Landeshauptstadt Dresden
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Perspektiven für ein
klimaneutrales Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Band II – Maßnahmenkatalog

Dokumenthinweise
Aufbau des Maßnahmenkatalogs




Ebene 1: Handlungsfeld
Ebene 2: Maßnahmenpaket
Ebene 3: Maßnahmen

Ebene 1 ist im Band I beschrieben. Ebene 2 wird hier zu Beginn des Kapitels eingestellt. Ebene 3 ist der
konkrete Maßnahmensteckbrief
Kürzel für Handlungsfelder
Handlungsfeld

Kürzel für Handlungsfeld

HF 1: Gebäudeenergieversorgung

G

HF 2: Ausbau Erneuerbarer Energien in der Fläche

E

HF 3: Mobilität

M

HF 4: Industrieprozesse und Produktverwendung

I

HF 5: Land- und Forstwirtschaft

L

HF 6: Abfall- und Abwasserwirtschaft

A

HF 7: Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

K

HF 8: Technische THG-Senken

S

HF 9: Übergeordnete Organisation und Steuerung

O

Nummerierung
Ebene 2: Fortlaufende Nr. mit vorangestelltem Kürzel des Handlungsfeldes und Trennung durch Punkt,
einstellige Zahl Bsp.: G.1
Ebene 3: Fortlaufende Nr. mit vorangestellter Nr. der Ebene 2 und Trennung durch Bindestrich, zweistellige Zahl (damit System auch bei mehr als neun Maßnahmen anwendbar) Bsp.: G.1-01
Arten von Maßnahmen:
Bei direkten Maßnahmen lassen sich unmittelbare Treibhausgasemissionen und -minderungen klar
zuordnen, während dies bei indirekten Maßnahmen schwieriger ist. Indirekte Maßnahmen dienen der
Motivation und Unterstützung von Akteuren bei der Erreichung ihrer Ziele. Es werden fünf verschiedene indirekte Maßnahmen unterschieden, wie in nachfolgender Tabelle dargestellt.

2

Art

Beschreibung

Direkt

Maßnahmen, bei sich unmittelbare Treibhausgasemissionen und -minderungen
klar zuordnen lassen

Art

Beschreibung

Versorgung

Dieses Instrument zielt darauf ab, lokale Infrastruktur zu schaffen, um klimaschonendes Verhalten bei Akteuren zu fördern. Durch die Nutzung der neuen
Infrastruktur können lokale Akteure klimaschonende Aktivitäten gestalten, z.B.
durch den Bau von Fahrradwegen oder Fernwärmeleitungen.

Fiskalische Anreize

Hierbei werden Akteure durch monetäre Anreize dazu motiviert, klimaschonendes Verhalten zu zeigen. Positive Anreize können Förderprogramme für klimaschonende Mobilität sein, während negative Anreize, wie eine City-Maut, nichtklimaschonendes Handeln sanktionieren.

Regulierung

Dieses Instrument beinhaltet rechtliche Vorgaben seitens der Kommune, um klimaschonendes Verhalten vorzuschreiben oder klimaschädliches Verhalten zu
verbieten. Zum Beispiel können Bebauungspläne Vorgaben für den Klimaschutz
in der Neubauplanung machen.

Information

Informatorische Maßnahmen sollen lokale Akteure dazu befähigen, fundierte
Entscheidungen im Hinblick auf den Klimaschutz zu treffen. Dies reicht von Plakat-Aktionen zu konkreten Themen bis zu tiefgreifenden Energieberatungen vor
Ort.

Flankierung

Dieses Instrument schafft nicht-technische Grundlagen, um den prozesshaften
Klimaschutz in einer Kommune optimal zu unterstützen. Dazu gehören die Entwicklung eines Klimaschutzkonzepts, die Definition von Zielen, die Schaffung
konzeptioneller Grundlagen, die Vernetzung von Akteuren und die Bereitstellung
von Ressourcen für die Klimaschutzarbeit.

Priorisierung von Maßnahmen
Zur Priorisierung von Maßnahmen können die folgenden Einschätzungenskrierien verwendet werden.
Priorität

Bewertungsmaßstab für Priorisierung

●●●●

Dringende Aufgabe/Maßnahme mit sehr großer Wirkung (quantitativ: sehr große Einsparung oder THG-Minderung; qualitativ: große Multiplikator- und Aktivierungswirkung

●●●

Dringende Aufgabe/Maßnahme mit großer Wirkung (quantitativ: große Einsparung
oder THG-Minderung; qualitativ: sehr große Multiplikator- und Aktivierungswirkung

●●

Weniger dringende Aufgabe/Maßnahme mit moderater oder geringer Wirkung;

●

Weniger dringende Aufgabe/Maßnahme mit geringer Wirkung; Maßnahme ist noch
nicht ausreichend mit Meilensteinen und Verantwortlichkeiten untersetzt, um diese
sofort beginnen zu können

3

Berechnung von THG-Einsparungen:
Nur bezogen auf endenergiebedingte THG-Emissionen (für nicht-energetische Emissionen bedarf es
einen anderen Ansatzes, z. B. über Stoffmengen). Zu beachten ist, dass in der nachfolgenden Betrachtung der Ist-Stand (bezogen auf die Kennwerte von 2018) abgebildet wird. Dass sich die Emissionsfaktoren zukünftig verändern ist in der linearen Betrachtung schwer abzubilden. Dies soll eine erste Näherung bedeuten. Die in Tabelle 1 aufgeführten THG-Emissionsfaktoren entsprechen den Faktoren,
die der städtischen THG-Bilanz zugrundeliegen. Diese berücksichtigen die Emissionen nach Scope 1
und Scope 2, sowie die vorgelagerten (energiebedingten) Emissionen nach Scope 3 für Herstellung
und Transport, ohne Entsorgung.
Die hier im Maßnahmenkatalog dargestellten THG-Reduktion folgen dieser einfachen Betrachtung. Für
die stetige Erweiterung des Maßnahmenkatalogs des IEK zu einem umfangreichen Maßnahmenprogramm, bedarf es einer weitergehenden Abstimmung wie Energie- und THG-Einsparungen berechnet
werden, um die Zusammenhänge nicht unterkomplex darzustellen. Dies ist einem dem IEK nachgelagerten Prozess vorbehalten.
Rechenvorschrift für energetische THG-Reduktion:
THG-Emissionen = Energiemenge (Energieträger alt) in kWh/a * Emissionsfaktor (Energieträger alt) in
kg/kWh - Energiemenge (Energieträger neu) in kWh/a * Emissionsfaktor (Energieträger neu) in
kg/kWh
Beispiel 1:
Ersatz eines Erdgaskessels (Nutzungsgrad 95 %) mit einem Wärmeoutput von 50.000 kWh/a durch
eine Wärmepumpe mit gleichem Wärmeoutput (Jahresarbeitszahl 3,5 – Kennzahl für Aufwand an
elektrischer Energie, die der Wärmepumpe zugeführt werden muss)
THG-Emissionen = 50.000/0,95 kWh/a * 0,247 (Erdgas) kg/kWh – 50.000/3,5 kWh/a * 0,544 (Strom)
kg/kWh = 13.000 – 7.771 = 5.552 kgCO2,äq/a
Beispiel 2:
Installation einer PV-Anlage zur Eigenbedarfsdeckung (1.000 kWh/a). Diese verringert den Strombezug
aus dem Netz.
THG-Emissionen = 1.000 kWh/a * 0,544 (Bezugsstrom) kg/kWh – 1.000 kWh/a * 0,040 (PV) kg/kWh =
544 – 40 = 504 kgCO2,äq/a
Tabelle 1: THG-Emissionsfaktoren (BISKO-konform) für Ermittlung der THG-Reduktion

Energieträger

THG-Emissionsfaktoren für 2018

[tCO2,äq/MWh bzw. kgCO2,äq/kWh]

4

Emissionsfaktor Biomasse (und sonst. erneuerbare)

0,023

Emissionsfaktor Solarthermie

0,025

Emissionsfaktor Umweltwärme

0,010

Emissionsfaktor Bezugsstrommix

0,544

Emissionsfaktor lokale PV

0,040

Emissionsfaktor lokale Windenergie

0,010

Energieträger

THG-Emissionsfaktoren für 2018

[tCO2,äq/MWh bzw. kgCO2,äq/kWh]
Emissionsfaktor Erdgas

0,247

Emissionsfaktor Fernwärme

0,160

Emissionsfaktor sonst. fossile Energieträger für Wärmenutzung

0,318

Emissionsfaktor grüner Wasserstoff

0,247

Emissionsfaktor Benzin

0,316

Emissionsfaktor Diesel

0,315

Emissionsfaktor Sonst. Kraftstoffe

0,310

Vorlagenblätter und Ausfüllhinweise
Nachfolgend sind die Vorlagentabellen für die Maßnahmensteckbriefe und die Maßnahmenpakete
aufgeführt. Für die einzelnen Felder sind Ausfüllhinweise integriert.
Vorlage und Ausfüllhinweise für Maßnahmenpaket (MaP)
Maßnahmenpaket Nr.: X.X [Nummer entsprechend Nummerierungsvorschrift]

HF [Handlungsfeld über Querverweise der vorgelagerten Überschriften-Ebene]

Titel: [Name des Maßnahmenpaket, möglichst kurz, da dieser in den Maßnahmensteckbriefen für
Verweise verwendet wird]
Beschreibung: [Ausführliche Beschreibung des Maßnahmenpakets als Summe meherer Maßnahmen, die auf die gleichen Wirkbereiche von THG-Reduktion abzielen bzw. innerhalb eines größeren
Komplexes einzuordnen sind]
Zielstellung: …[Benennung der grundlegenden Ziele, die durch Umsetzung des Maßnahmenpakets
erreicht werden]
Vorlage und Ausfüllhinweise für Maßnahme
Nr.: X.X-0X [Nummer entsprechend Nummerierungsvorschrift]

Kurztitel: [Name der Maßnahme in Kurzform]

[Handlungsfeld über Querverweise der vorgelagerten Überschriften-Ebene]

MaP: [Maßnahmenpaket über Querverweise der
vorgelagerten Überschriften-Ebene]

Art der Maßnahme: [entsprechend Hinweisen zu
Einteilung der Maßnahmenart]

Priorität: ●●●● [entsprechend Hinweisen zu Priorisierung]

5

Nr.: X.X-0X [Nummer entsprechend Nummerierungsvorschrift]

Kurztitel: [Name der Maßnahme in Kurzform]

Titel der Maßnahme [Name der Maßnahme, möglichst konkret und unterscheidbar, damit es nicht zu Doppelungen von Maßnahmentitel kommt]
Beschreibung: …[Ausführliche Beschreibung der Maßnahme aus der Ausgangslage, notwendige
Schritte und Aufgaben und der Vorteil der Maßnahme hervorgehen]
Zielstellung: … [Benennung der grundlegenden Ziele, die durch die Maßnahme erreicht werden]
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

[Träger der Maßnahme: Organisationseinheit
ausschreiben auf Amtsebene; keine Amtsnummern verwenden, keine Personenangaben]



Beteiligt

[wen adressiert die Maßnahme: z.B. Stadtverwaltung, Unternehmen, Stadtrat, Stadtgesellschaft, Bürgerschaft, Private Haushalte, …]

[Organisationseinheiten, Externe]
Meilensteine

Dauer der Maßnahme

[Aufzählung der Zwischen-/Ergebnisschritte um
Fortschritt bzw. Abschluss der Maßnahme kontrollieren zu können, Erfolgsindikator]

[möglichst abgeschlossene und kurz andauernde
Maßnahmen formulieren, dass erleichtert die
Erfolgkontrolle von Maßnahmen]






QX/20XX: Meilenstein 1
QX/20XX: Meilenstein 2
QX/20XX: Meilenstein 3
QX/20XX: Meilenstein 4

X Jahre
Beginn der Maßnahme
QX/20XX
Ende der Maßnahme
QX/20XX

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Direkt in MWh/a,

Direkt in kg/a oder t/a,

Höhe noch nicht bekannt oder

Höhe noch nicht bekannt oder

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Direkt in MWh/a oder Kein

[hier qualitativ positive Auswirkungen der Maßnahme beschreiben, z. B. Kosteneinsparungen oder Multiplikatorwirkung]

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

[Einmalig anfallende Kosten angeben, wenn bekannt auch Finanzierungsansatz benennen]

[jährlich anfallende Kosten angeben, Kosteneinsparungen (also „Gewinne“) können über ein
negatives Vorzeichen dargestellt werden]

Personalaufwand

6

Nr.: X.X-0X [Nummer entsprechend Nummerierungsvorschrift]

Kurztitel: [Name der Maßnahme in Kurzform]

[Benennung des personenbezogenen Aufwands, mit der die Umsetzung der Maßnahme verbunden
ist. Die Unterscheidung kann in einmalig und laufend erfolgen und auch für verschiedene Organisationseinheiten getrennt benannt werden:
wenn die Maßnahme eine dauerhafte Aufgabe ist (also einen langen Zeitraum umfasst) wird der
Aufwand in VZÄ angegeben; wenn die Maßnahme eher Projektcharakter hat und vom vorhandenen/neu aufzubauenden Personal mit geleistet werden kann und soll, dann erfolgt die Angabe als
Personentage oder Personenmonate (je nach Umfang; Vorschlag zu Grenze: wenn größer 40 Personentage, dann in Personenmonaten (i.d.R. 20 Arbeitstage/Monat)]


XX VZÄ für … oder XX Personentage/-monate für …

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
[hier Wechselwirkungen zu anderen Maßnahmen aufführen, vor allem wenn die Maßnahme eine
andere Maßnahme als Grundvoraussetzung hat]
Hinweise
[Sonstige Hinweise, die in den anderen Feldern keinen Platz finden]

7

Inhalt
Dokumenthinweise

2

Inhalt

8

1

11

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung
1.1

Umstellung elektrische Straßenbeleuchtung auf LED-Betrieb

11

1.1.2

Umstellung Straßenbeleuchtung von Gas auf LED

13

1.1.3

Einführung eines Energiemanagementsystems (EnMS)

14

1.1.4

Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHD

16

1.1.5

Weiterer Ausbau der Zentralen Gebäudeleitstelle

17

1.1.6

Integration Projektergebnisse Neutral Path/ Smart City

19

1.1.7

Steigerung der Energieeffizienz am Städtischen Klinikum Dresden

20

1.1.8

Zentrale Datenbank zur Erfassung von Verbrauchsdaten am SKDD

22

1.1.9

Energieeffiziente Sportanlagen

24

Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude

26

1.2.1

PV-Offensive LHD (Gebäude)

26

1.2.2

Solarfolie JOYNEXT-Arena

28

1.3

Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

30

1.3.1

Ring 30 - Abfallbehandlungs- und -verwertungsanlage

30

1.3.2

Flußwasserwärmepumpe an der Vereinigten Weißeritz

32

1.3.3

Abwasserwärmepumpe auf dem Gelände der Kläranlage Kaditz

34

1.3.4

Grubenwasserwärmepumpe

35

1.3.5

Abwärmenutzung des Landesrechenzentrums Stauffenbergallee

36

1.4

Kommunale Wärmeplanung

38

1.4.1

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans

38

1.4.2

Energieberatungsprogramm

40

1.4.3

Quartierskonzepte

42

Dresdner Wasserstoffagenda

44

1.5

Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in der Fläche
2.1

Ausbau der Windenergie

46
46

2.1.1

Vorbereitende Arbeiten zur Nutzung von Windenergiepotentialen

46

2.1.2

Machbarkeitsstudie Urbane Windenergie des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

49

2.2

8

11

1.1.1

1.2

2

Energieeffizienz

Ausbau gebäudeunabhängige PV

51

3

Handlungsfeld Mobilität
3.1

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

3.1.1
3.2

Mobilitätskonzepte im Konzern Stadt

3.2.1
4

Abbildung des Reduktionspfads für den Bereich Mobilität

Effiziente Mobilität am Städtischen Klinikum Dresden

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung
4.1

Informationsaustausch und Netzwerk für Unternehmen

54
54
57
57
57

4.1.2

Informationstage für Dresdner Unternehmen

59
60

4.2

Zusammenarbeit im Klimaschutz zwischen LHD und Wirtschaft

62

4.3

Technische Klimaschutz-Maßnahmen für Produktverwendung

62

Emissionsreduktion klimaschädlicher Anästhesiegase beim SKDD

Handlungsfeld Land- und Forstwirtschaft
5.1

Klimaschutz in der Land- und Fortwirtschaft

5.1.1

Erstellung einer Nebenbilanz THG Landwirtschaft

Handlungsfeld Abfall- und Abwasserwirtschaft
6.1

Klimaschutz in der Abfallwirtschaft

6.1.1
7

53

Dresdner Nachhaltigkeitsstammtisch

4.3.1

6

52

4.1.1

4.1.3 Unterstützung der Dresdner Wirtschaft bei der Transformation energetischer
Infrastrukturen einschließlich Wasserstoffversorgung

5

52

Erstellung einer THG-Bilanz für den Bereich Abfall

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung
7.1

Graue Energie im Bausektor

63
66
66
66
69
69
69
72
72

7.1.1

Gebäudeklimabilanz und Sanierungsfahrplan LHD erstellen

72

7.1.2

Leitfaden Nachhaltige Hochbauten

74

Nachhaltige Beschaffung und Einkauf

75

7.2

7.2.1 Ressourcenschonung durch nachhaltige Beschaffung, nachhaltige Speiseversorgung und
Recycling am SKDD
76
8

Handlungsfeld Technische THG-Senken

79

9

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und Steuerung

80

9.1

Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit

80

9.1.1

Einrichtung einer Koordinierungsstelle Klimaschutz

9.1.2

Gründung und Verstetigung eines regelmäßigen Austauschformats Klimaschutz in der LHD
82

9.1.3

Implementierung einer webbasierten Klimaschutz-Plattform

9.2

Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

81

84
87

9

9.2.1

Einrichtung eines Klimabeirats

87

9.2.2

Erstellung einer Kurzversion des IEK für Öffentlichkeit und Internationales Publikum

89

9.2.3

Öffentlichkeitsarbeit zur städtischen Klimaschutzstrategie

91

9.2.4 Einführung von Beteiligungsformaten und öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen zum
Klimaschutzmanagement des Städtischen Klinikums Dresden (SKDD)
93
9.2.5

Klima-Netzwerk KULTUR

94

9.2.6

Ausbildung und Einsatz von Klimacoaches

96

9.3

Finanzierung kommunaler Klimaschutz

98

9.4

Begleitung der Umsetzung der Klimaschutzstrategie des IEK

99

9.4.1

Entwicklung einer Methodik zur Bewertung von Maßnahmen

100

9.4.2

Maßnahmenprogramm Klimaneutrales Dresden 2040

102

Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene

104

9.5

9.5.1

Anfertigung des Climate-City-Contract im Rahmen der EU-Städtemission

104

9.5.2

Berichtswesen in Richtung EU und Austausch auf europäischer Ebene

106

9.6

108

9.6.1

Initiierung des Prozesses zur THG-Neutralen Stadtverwaltung

109

9.6.2

Einführung einer THG-Bilanz der Stadtverwaltung inklusive Eigenbetriebe

110

9.6.3

Klimaschutzkonzepte der städtischen Beteiligungsunternehmen

112

9.7

Klimaschutz in der Bauleitplanung

114

9.7.1

Klimaschutz in der Bauleitplanung

115

9.7.2

Klimafreundliche Gewerbegebiete

116

9.8

10

THG-Neutralität im Konzern Stadt

Monitoring- und Controllingkonzept

118

9.8.1

Regelmäßige Aktualisierung THG-Bilanz (BISKO)

119

9.8.2

Aktualisierung THG-Bilanz - Nebenbilanz Mobilität

121

1 Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung
1.1

Energieeffizienz

Maßnahmenpaket Nr.: G.1

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Verbesserung der Energieeffizienz
Beschreibung: Die Verbesserung der Energieeffizienz von kommunalen Gebäuden sowie Infrastrukturen ist von großer Bedeutung, sowohl im Hinblick auf ökologische Nachhaltigkeit und Klimaschutz
als auch im Hinblick auf die ökonomischen Vorteile. Kommunen spielen eine Schlüsselrolle bei der
Umsetzung von Energieeffizienzmaßnahmen, da sie nicht nur öffentliche - zukünftig THG-neutrale Dienstleistungen erbringen, sondern auch eine Vorbildfunktion für die Stadtgesellschaft inne haben.
Für die stadteigenen Liegenschaften gibt es dabei schon einen umfangreichen Maßnahmenkatalog.
Dieser beinhaltet unter anderem:








Umrüstung der Beleuchtung auf LED
Energieträgerumstellung von fossiler auf erneuerbare Wärmeerzeugung
Heizungsoptimierung (Pumpentausch) zur Minimierung von Energieverlusten
Heizungs- und Lüftungsanlagenregelung zur Anpassung an empfohlene Raumtemperatur und
Nutzung
automatische Zählerfernauslesung als Grundlage für ein entsprechendes Monitoring und Maßnahmenentwicklung
Nutzung von Serverabwärme
Energieberatung in Ämtern mit komplexer Anlagentechnik

Zielstellung:
Verbesserung der Energieeffizienz durch:






1.1.1

Einführung von digitalen und smarten Verbrauchsdatenerfassungen zur Schaffung der notwendigen Datengrundlage
Einführung einer digitalen Energiedatenerfassung und -auswertung, Ausbau der zentralen Gebäudeenergiesteuerung sowie smarte Vernetzung und Steuerung von Infrastrukturen und Gebäuden
Umstellung wichtiger und energieintensiver Infrastrukturen auf verbrauchsarme aktuelle Technik
Ermöglichung einer stärkeren Einbeziehung Erneuerbarer Energien

Umstellung elektrische Straßenbeleuchtung auf LED-Betrieb

Nr.: G.1-01

Kurztitel: Straßenbeleuchtung Elektrisch

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●

11

Nr.: G.1-01

Kurztitel: Straßenbeleuchtung Elektrisch

Umstellung elektrische Straßenbeleuchtung auf LED-Betrieb
Beschreibung: Im Stadtgebiet Dresden wird die Umrüstung von konventionellen Leuchtmitteln auf
LED langfristig vollzogen.
Zielstellung: Energetische Sanierung und Verbesserung der Effizienz, Reduktion von THG
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Straßen- und Tiefbauamt

Bürgerinnen und Bürger

Beteiligt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Meilensteine




straßenbezogener Planungsbeginn
Montagebeginn
Projektabschluss

Dauer der Maßnahme
fortlaufend
Beginn der Maßnahme
bereits laufend
Ende der Maßnahme
2035 ff.

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Direkt, Höhe noch nicht bekannt

Direkt, Höhe noch nicht bekannt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

über 50 % geringere Energiekosten und Wartungsleistungen

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Höhe noch nicht bekannt

Höhe noch nicht bekannt

Personalaufwand



3 VZÄ für Planung, Berechnung, Vergabe und Bauüberwachung
Wartungsarbeiten durch Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Umsetzung in Abhängigkeit der langfristig, sicher zur Verfügung stehenden Investitionsmittel

12

1.1.2

Umstellung Straßenbeleuchtung von Gas auf LED

Nr.: G.1-02

Kurztitel: Straßenbeleuchtung Gas

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●

Umstellung Straßenbeleuchtung von Gas auf LED
Beschreibung: Das Straßen- und Tiefbauamt Dresden plant außerhalb von Denkmalschutzgebieten
in Dresden abschnittsweise die Errichtung einer neuen elektrischen Straßenbeleuchtungsanlage mit
elektrifizierten historischen Kandelabern zur Ablösung von gasbetriebenen Kandelabern. Entsprechend der Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt werden bei Gaskandelaber-Demontage als Ersatz elektrifizierte Kandelaber errichtet. Die zu demontierenden Gaskandelaber werden geborgen,
aufgearbeitet und für städtische Maßnahmen wieder eingesetzt. Notwendig wird das Vorhaben, um
einen Beitrag zum Erreichen der Ziele der von der Bundesregierung beschlossenen Gaseinsparung
(Energieeinspar-Verordnung) zu leisten. Die Energiesparmaßnahmen dienen zur Umsetzung der
Einsparvorgaben der Europäischen Union, in der sich die EU-Staaten verpflichtet haben, ihren Gasverbrauch um mindestens 15 Prozent zu verringern. Gleichzeitig kommt es mit der Umstellung zu
einer wesentlichen Verbesserung der Beleuchtungssituation vor Ort, womit den gestiegenen Anforderungen des Straßenverkehrs und dem Sicherheitsgefühl der Anwohner Rechnung getragen wird.
Da es sich bei den abzulösenden Gaskandelabern entsprechend Denkmalsschutzgesetz um Einzeldenkmäler handelt (Kulturdenkmale im Freistaat Sachsen, Denkmaldokument, Objekt-DokumentNummer: 09299952), wird ein entsprechender Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung
beim Amt für Kultur- und Denkmalschutz gestellt.
Zielstellung: Ablösung des fossilen Energieträgers Erdgas, Energieeinsparung, Reduktion von THG
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Straßen- und Tiefbauamt

Bürgerinnen und Bürger

Beteiligt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen, Amt für Kultur und Denkmalschutz, Amt für
Stadtplanung und Mobilität
Meilensteine





Straßenabschnittsweise Vorplanung
Entwurfsplanung
Genehmigungsplanung
Straßenabschnittsweise Umsetzung

Dauer der Maßnahme
10 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2024
Ende der Maßnahme
Q2/2034

13

Nr.: G.1-02

Kurztitel: Straßenbeleuchtung Gas

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Direkt, Höhe noch nicht bekannt

Direkt, Höhe noch nicht bekannt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Einsparung Betriebskosten

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Höhe noch nicht bekannt

Höhe noch nicht bekannt

Personalaufwand


2 VZÄ für Begleitung der Planungen (Vergabe, Betreuung Planungsbüro, Antragstellung,
Vergabe an umsetzende Firmen) und Bauüberwachung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Umsetzung in Abhängigkeit von denkmalschutzrechtlichen Genehmigungen und den Investitionsmitteln

1.1.3

Einführung eines Energiemanagementsystems (EnMS)

Nr.: G.1-03

Kurztitel: Energiemanagementsystem (EnMS)

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Einführung eines Energiemanagementsystems (EnMS) für die LHD
Beschreibung: Für die LHD soll ein umfassendes und systematisches kommunales Energiemanagementsystem aufgebaut werden, um die Energieverbräuche in der LHD nachhaltig zu senken. Unterstützend kann dafür das Modell Kom.EMS der Sächsischen Energieagentur genutzt werden. Dafür
werden in einem ersten Schritt die Prozesse, Verantwortlichkeiten und Schnittstellen beschrieben.
Die Abstimmung mit allen gebäudeverwaltenden Ämtern ist notwendig. Dabei ist ebenfalls zu klären, inwiefern Eigenbetriebe in die Betrachtung einbezogen werden.
Wichtige Instrumente dabei sind eine kontinuierliche Verbrauchserfassung- und Auswertung, die
Überwachung und Anpassung des Anlagenbetriebs, die Planung und Umsetzung von organisatorischen und Vorbereitung von investiven Energiespar-Maßnahmen.
Die Einführung eines Energiemanagementsystems soll als Projekt aufgesetzt werden, bei dem alle
Beteiligten entsprechend aktiv mitwirken.
Zielstellung: Zielstellung ist es, alle relevanten verwaltungsinternen Prozesse so zu gestalten, dass
der Energieverbrauch kommunaler Einrichtungen dauerhaft minimiert wird.

14

Nr.: G.1-03

Kurztitel: Energiemanagementsystem (EnMS)

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung



Beteiligt



gebäudeverwaltende Ämter der LHD
ggf. Eigenbetriebe

gebäudeverwaltende Ämter der LHD, Stadtkämmerei, ggf. Eigenbetriebe
Meilensteine







Q4/2023 Erstellung Beschlussvorlage für
Stadtrat
Q2/2024: Beschluss durch Stadtrat
Q2/2024: Beantragung Fördermittel über
Kommunalrichtlinie
Q3/2024: Vorbereitung EnMS, Personalbeschaffung und externe Unterstützung
Q1/2025: Projektstart Aufbau EnMS
Q4/2027: Zertifizierung EnMS

Dauer der Maßnahme
4 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2023
Ende der Maßnahme
Q4/2027

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Strom: 23 bis 46 GWh/a
 Wasser: 350.000 bis 500.000 m³/a
Anlagenertrag:

Rechnerisch ist Fernwärme CO2-neutral (nach
Ausweis durch SachsenEnergie, Strom wird ab
2024 bilanziell CO2-neutral (Hinweis: Fernwärme
und Strom sind im Sinne der THG-Bilanz nicht
CO2-neutral, die Werte werden zu einem späteren Zeitpunkt ergänzt)
verbleiben fossile Heizungsanlagen: 1.300 bis
2.500 tCO2,äq/a



Kein

Positive Wirkung



EnMS bildet Grundlage zur Entwicklung von
Energieeinsparungsmaßnahmen
Potential für Kostenersparnis von 4 bis 8
Mio. Euro/a

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

724.600 Euro

455.700 Euro/a

Personalaufwand


3 VZÄ zu Einführung und Betrieb des EnMS (zusätzliche Stellen, 2 Stellen Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, 1 Stelle Amt für Schulen)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Das EnMS bildet die Grundlage zur Entwicklung von Maßnahmen zur Energieeinsparung. Siehe auch
Maßnahme THG-neutrale Stadtverwaltung. Siehe auch Maßnahme zur Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware
Hinweise
Keine

15

1.1.4

Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHD

Nr.: G.1-04

Kurztitel: Energiesoftware

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Einführung einer verbesserten Energiedatensoftware für die LHD
Beschreibung: Für die LHD sollen eine moderne Energiedatensoftware und digitale Zähler eingeführt werden, um die Energieverbräuche in der LHD automatisiert erfassen und zeitgemäß und
schnell auswerten und darstellen zu können. NutzerInnen sollen auf ihre jeweiligen Verbrauchsdaten selbst zugreifen und diese auswerten können.
Dafür ist in einem ersten Schritt eine Abstimmung aller gebäudeverwaltenden Ämter notwendig,
welche Daten erfasst werden sollen und auf welchem Weg dies erfolgen kann. Dabei ist ebenfalls zu
klären, inwiefern Eigenbetriebe in die Betrachtung einbezogen werden. Für die Beschaffung des
Systems ist ein Vergabeverfahren notwendig. Nach Abschluss des Vergabeverfahrens sind die Verfahren in der LHD auf das neue System umzustellen. Dafür wird in etwa mit einem Zeitraum von 6
Monaten gerechnet. Die Einführung einer neuen Energiedatensoftware soll als Projekt aufgesetzt
werden, bei dem alle Beteiligten entsprechend aktiv mitwirken.
Zielstellung: Zielstellung ist es, alle Energieverbräuche automatisiert zu erfassen, so dass jederzeit
aktuelle Verbrauchsdaten von allen Nutzern abgerufen werden können. Damit wird auch eine bessere Sensibilisierung für Verbräuche und Energiekosten bei den Nutzern erreicht.
Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung




Beteiligt

gebäudeverwaltende Ämter der LHD
ggf. Eigenbetriebe

Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EBIT), gebäudeverwaltende Ämter der LHD, Stadtkämmerei,
ggf. Eigenbetriebe
Meilensteine








16

Q1/2026 Stakeholderworkshop zur Zielbeschreibung
Q2/2026 Erstellung Leistungsverzeichnis
Q3/2026 Durchführung Vergabeverfahren
Q1/2027 Vergabe Leistung
Q3/2027 Implementierung System im AHI
Q2/2028 Implementierung in anderen Ämtern und Eigenbetrieben
Q4/2028 Abschluss Implementierung System

Dauer der Maßnahme
3 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2026
Ende der Maßnahme
Q4/2028

Nr.: G.1-04

Kurztitel: Energiesoftware

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt, siehe Maßnahme EnMS

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Grundlage für vorherige Maßnahme EnMS

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

200.000 Euro

42.000 Euro/Monat

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die Energiedatensoftware unterstützt das EnMS indem es die notwendigen Daten zur Verfügung
stellt.
Personalaufwand



1 VZÄ für die Einführung und Betreuung im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Verfahrensbetreuung im Eigenbetrieb IT Dienstleistungen

Hinweise
Keine

1.1.5

Weiterer Ausbau der Zentralen Gebäudeleitstelle

Nr.: G.1-05

Kurztitel: ZGLT

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Weiterer Ausbau der Zentralen Gebäudeleitstelle
Beschreibung: Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat seit 2019 die Implementierung
einer Zentralen Gebäudeleittechnik (ZGLT) für die kommunalen Objekte der Landeshauptstadt
Dresden vorangetrieben. Die Inbetriebnahme der Managementsoftware erfolgte Ende 2021 (Installation und Betrieb im Rechenzentrum des EBIT). Bisher wurden 23 Pilotobjekte aufgeschaltet, darunter Schulen, Kitas, Kultureinrichtungen und Wohnheime. Prinzipiell sollen alle Neubauobjekte für
die Aufschaltung untersucht werden. Die Aufschaltung weiterer Objekte ist seit 2023 in Planung.
Geplant sind bisher 25 weitere Objekte.
Zielstellung: Optimierung des Anlagenbetriebes zum Energiesparen und zur Betriebskostensenkung
mittels Fernüberwachung und Ferneingriff. Gewährleistung eines zuverlässigen Anlagenbetriebs
durch Weitergabe von Störmeldungen an zuständigen Grundstücksverwalter. Einheitliche Darstellung und Betriebsweise aller an der ZGLT angeschlossenen Objekte. Durch den Betrieb der Software
auf den zentralen Servern des Eigenbetriebs IT-Dienstleistungen (EBIT) kann jeder Mitarbeiter des
Landeshauptstadt Dresden auf die ZGLT zugreifen. Integration von Zählerdaten für die Auswertung
des Betriebs und Unterstützung des kommunalen Energiemanagements.

17

Nr.: G.1-05

Kurztitel: ZGLT

Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung



Beteiligt

alle objektverwaltenden Organisationseinheiten und Bauämter

alle objektverwaltenden Organisationseinheiten
und Bauämter
Meilensteine

Dauer der Maßnahme



Aufschaltung Pilotobjekte abgeschlossen

2 Jahre



Q4/2023 - Beauftragung Planungsleistungen
zur Aufschaltung weiterer Objekte (25 weitere Objekte)

Beginn der Maßnahme

Q3-Q4/2024 - Ausschreibung Ausführungsleistungen zur Aufschaltung weiterer Objekte

Ende der Maßnahme





Q1-Q2/2025 - Aufschaltung weiterer Objekte auf bestehende ZGLT



Q3/2025 - Erstellung Beschlussvorlage für
die Finanzierung des weiteren Ausbau der
ZGLT

Q3/ 2023
Q3/ 2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Rund 6 Prozent pro aufgeschalteter Gebäudeleittechnik

Anlagenertrag:
Kein

Positive Wirkung
Optimierung des Anlagenbetriebs

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Aufschaltung 25 weitere Objekte: 900.000 Euro

50.000 Euro/a

Pro Bestandsgebäude ca. 20.000 bis 40.000 Euro
Personalaufwand


gegebenenfalls eine zusätzliche VZÄ für den Betrieb der ZGLT im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Grundlage des kommunalen Energiemanagements
Hinweise
Keine

18

1.1.6

Integration Projektergebnisse Neutral Path/ Smart City

Nr.: G.1-06

Kurztitel: Smart City/ Neutral-Path

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

Integration Projektergebnisse Neutral Path/Smart City
Beschreibung: Integration der Projektergebnisse aus den Förderprojekten der EU (MAtchUP - Energieeffizienz, neue Mobilität; NEUTRALPATH - Energieversorgung und Wohnen; MOBILITIES - Mobilität, Verkehr, Infrastruktur) sowie aus den Einzelmaßnahmen des Amtes für Wirtschaftsförderung im
Rahmen des Modellprojektes Smart City (MPSC) (Energieautarkes Wohnquartier, Sektorenkopplung, smartes Energiemodell für das Städtische Klinikum) in relevante Verwaltungsinitiativen.
Beispiele:





Betrachtung der Betriebskosten von Gebäuden über die Lebensdauer und Berücksichtigung bei
Bau- und Sanierungskosten
Etablierung von sicheren Energiemanagementsystemen zur Vernetzung von Energiesystemkomponenten mit Gamification-Elementen
Nutzung von Energiemanagementsystemen zur Lastspitzenkappung beispielsweise in den Bereichen Fernwärme und Stromversorgung
Verstärkte Nutzung von Geothermiesystemen in Kombination mit Wärmepumpen und Photovoltaik in Sanierung und Neubau

Zielstellung: Aufbau und Vermarktung von Pilotprojekten der Energieversorgung und Energieeffizienz zur Skalierung in der Landeshauptstadt Dresden (weiteres Roll-out auf andere Liegenschaften,
Weiterverwendung der Projektergebnisse)
Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Wirtschaftsförderung



Beteiligt
grundstücks- bzw. gebäudeverwaltende Ämter
und Eigenbetriebe, insbes. Geschäftsbereiche 6
und 7





grundstücks- bzw. gebäudeverwaltende Ämter und Eigenbetriebe
Energieversorger
Wohnungswirtschaft
Bürger und ansässige Unternehmen

Meilensteine

Dauer der Maßnahme

sowohl zeitlich als auch inhaltlich projektbezogen

dauerhaft etablieren

Energieeinsparung

THG-Reduktion

je nach Einzelmaßnahme individuell

je nach Einzelmaßnahme individuell

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

je nach Einzelmaßnahme individuell

energetische Optimierung des Gebäudebestands

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

19

Nr.: G.1-06

Kurztitel: Smart City/ Neutral-Path

je nach Einzelmaßnahme individuell

je nach Einzelmaßnahme individuell

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Ziel aller genannten Maßnahmen sind deutlich verringerte Kosten im Vergleich zum Ist-Zustand und
damit die Egalisierung der einmaligen Kosten mit dem Erreichen des Break-Even-Points, womit der
städtische Haushalt entlastet werden soll und Wirtschaftsunternehmen in Dresden erheblich verbesserte Bedingungen vorfinden.
Personalbedarf



individuell (bis 12/2028) Unterstützung durch Projektstellen im Amt für Wirtschaftsförderung
Personalbedarf beim Städtischen Klinikum Dresden (ca. 1 VZÄ)

Hinweise
Keine

1.1.7

Steigerung der Energieeffizienz am Städtischen Klinikum Dresden

Nr.: G.1-07

Kurztitel: Energieeffizienz am SKDD

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Steigerung der Energieeffizienz am Städtischen Klinikum Dresden (SKDD)
Beschreibung: Der Endenergieverbrauch in Form von Strom, Wärme und Kälte muss langfristig reduziert werden. Dafür liegen mehrere Ideen vor, die kurz- und mittelfristig umgesetzt werden sollen:







Abwärmenutzung in Zentralsterilisation und Zentralküche
Umrüstung der Beleuchtung auf LED, ggf. mit Präsenzmeldern und Tageslichtsensoren
Fassadendämmung und energetische Flachdachsanierung der Häuser Q und Z
Wärmeerzeugung durch kombinierten Einsatz von PVT, Wärmepumpen und Geothermie am
Standort Löbtau sowie Prüfung der Übertragbarkeit, bei Eignung Umsetzung an weiteren
Standorten
Weitere Energieeffizienzmaßnahmen im Bereich der Trinkwarmwasserbereitung, Kühlung und
Druckluftsteuerung

In Abhängigkeit von aktuellen Fördermöglichkeiten und dem Baustatus einzelner Gebäude, soll die
Bearbeitung und Umsetzung dieser Ideen flexibel und wenn möglich gleichzeitig geschehen. Gesammelte Erfahrungen, insbesondere im Bereich Abwärmenutzung und Wärmeerzeugung am
Standort Löbtau, sollen in Form von Best-Practice-Beispielen an andere Akteure der Stadtverwaltung und städtischen Eigenbetriebe weitergegeben werden.
Zielstellung: Reduzierung des Verbrauches fossiler Energieträger durch hohe Energieeffizienz und
Eigenerzeugung aus erneuerbaren Energien

20

Nr.: G.1-07

Kurztitel: Energieeffizienz am SKDD

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Klimaschutzmanagement des SKDD



Eigenbetrieb SKDD

Beteiligt
Abteilung Bau und Technik, externe Akteure
Meilensteine






Q3/2024: Recherche Fördermöglichkeiten
und Priorisierung der Einzelmaßnahmen
Q4/2024: Projektentwicklung & Beantragung
Q1/2025: Detailplanung und Ausschreibung
Q3/2027: Zwischenbericht & Evaluation
Q4/2030: Ende der baulichen Umsetzung

Dauer der Maßnahme
6 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2030

Energieeinsparung



Ca. 900 MWh/a als Zwischenschritt
Ca. 2.300 MWh/a (bei Abschluss der Maßnahme und vollständiger Umsetzung)

Anlagenertrag:

THG-Reduktion
Direkt: ca. 430 tCO2,äq/a bei vollständiger Umsetzung
Positive Wirkung

Einsparung von Energiekosten

Nachahmung und Skalierung von gelungenen Pilotprojekten

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

circa 6,9 Mio. Euro

Geringe Kosten durch Wartung & Instandhaltung

Finanzierungsansatz: Verschiedene Bundes- und
Landesfördermittel
Personalaufwand


0,7 VZÄ für Klimaschutzmanagement SKDD

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Erfolge in der Energieeinsparung sollen mit neu eingebauten Zählern belegt werden, siehe auch
Maßnahme „Zentrale Datenbank zur Erfassung von Verbrauchsdaten am SKDD“.
Erfahrungsaustausch durch Vermittlung von Best-Practice-Beispielen soll anderen Akteuren als Vorlage dienen, um ggf. ähnliche Effizienzmaßnahmen an anderen Standorten umzusetzen.
Hinweise
Regionales Wertschöpfungspotenzial und Kooperationen: Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Akteuren

21

1.1.8

Zentrale Datenbank zur Erfassung von Verbrauchsdaten am SKDD

Nr.: G.1-08

Kurztitel: Verbrauchsdatenbank SKDD

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Zentrale Datenbank zur Erfassung von Verbrauchsdaten am SKDD
Beschreibung: Für die Erstellung von jährlichen Treibhausgas-Bilanzen und Nachhaltigkeitsberichten, die Einführung eines Energie- oder Umweltmanagementsystems sowie Lastanalyse und Lastmanagement ist eine möglichst exakte Erfassung von Verbrauchsdaten unverzichtbar. Die bestehende zentrale Gebäudeleittechnik (GLT) am Städtischen Klinikum Dresden (SKDD) ermöglicht bereits heute den schnellen Zugriff auf Strom- Wärme- und Kältezähler in den neuesten Gebäuden
des Klinikums und in solchen, die in den letzten Jahren energetisch saniert wurden. Das Zählernetz
soll sukzessive ausgebaut werden, sodass zukünftig energetische Verbräuche jedes einzelnen Gebäudes und Großverbrauchers (z.B. Kältezentrale, MRT, Rechenzentrum etc.) auslesbar sind. Auch
stoffliche Verbräuche aus den Bereichen Einkauf/Versorgung, Fuhrpark, Wasserversorgung, Logistik
und Abfall sollen zukünftig digital erfasst und zentral gesammelt werden. Hierfür benötigt es in erster Linie eine gute Kommunikation und kurze Wege zwischen den betroffenen Abteilungen, welche
durch das Klimaschutzmanagement (KSM) aktiv gefördert wird. Zur Orientierung können Vorgaben
aus dem Deutschen Nachhaltigkeitskodex oder dem Umweltmanagementsystem nach EMAS hinzugezogen werden.
Zielstellung: Schaffen einer umfassenden und leicht zugänglichen Datenbank für energetische und
stoffliche Verbrauchsdaten für die Berichterstattung, Analyse und ggf. Optimierung mithilfe eines
EMS/UMS
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Klimaschutzmanagement des SKDD



Beteiligt
Gebäudeautomation, Einkauf und Materialversorgung, Dienstleistungsmanagement und Zentrale Dienste Logistik, Apotheke - Pharmazeutisches Zentrum

22

Städtisches Klinikum Dresden

Nr.: G.1-08

Kurztitel: Verbrauchsdatenbank SKDD

Meilensteine

Dauer der Maßnahme












Q3/2024: Vernetzung des KSM mit den betroffenen Akteuren und Vermittlung der
Zielstellung
Q3/2024: Beantragung von Fördermitteln
zum Ausbau der GLT
Q4/2024: Erarbeitung einer Struktur für die
digitale und zentrale Erfassung aller stofflichen Verbrauchsdaten
Q4/2025: Erarbeitete Struktur ist etabliert
Q4/2025: Ausbau der GLT zu einer gebäudescharfen Abbildung von 60 % aller energetischen Verbräuche
Q4/2025: Erfolgreiche Bereitstellung von
Verbrauchsdaten für 1. CSRD-Bericht
Q3/2027: Ausbau der GLT zu einer gebäudescharfen Abbildung von 85 % aller energetischen Verbräuche

3 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q3/2027

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekte Einsparungen durch Optimierung von
Prozessen ca. 2.100 MWh 1

Indirekt (siehe Energieeinsparung)

Anlagenertrag:
Jährliche Kosteneinsparung nach Abzug laufender Kosten durch reduzierten Energiebezug ca.
190.000 Euro1

Positive Wirkung
Ermöglicht Erfolgsmessung von Energiesparund Klimaschutzmaßnahmen und dient als Entscheidungshilfe für zukünftige Investitionen

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Ca. 830.000 Euro1

Kosten durch Wartung & Instandhaltung ca.
150.000 Euro1

Finanzierungsansatz: Bundes- und Landesfördermittel
Personalaufwand


0,3 VZÄ für Klimaschutzmanagement SKDD (hoher Grad an Automatisierung unterstellt)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die Datenbasis wird für vielfältige Zwecke der Berichterstattung und Optimierung genutzt werden
können, siehe auch Maßnahmen „Steigerung der Energieeffizienz“, „Analyse und Umstellung der
Mobilität am Klinikum“ und „Ressourcenschonung durch nachhaltige Beschaffung“
Hinweise

1

Angaben aus Abschlussbericht Energieberatung 12/2023 für SKDD

23

Nr.: G.1-08

Kurztitel: Verbrauchsdatenbank SKDD

Die Berechnung der Energieeinsparung, Investitionskosten etc. beruhen auf einer 2022 durchgeführten Energieberatung. Die hier angegebenen Werte wurden auf einen für 2027 anvisierten Ausbaustand der GLT von 85 % angepasst.

1.1.9

Energieeffiziente Sportanlagen

Nr.: G.1-09

Kurztitel: Sportanlagen

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Energieeffizienz

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Energieeffiziente Sportanlagen
Beschreibung: Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verwaltet circa 70 Sportstätten (Gebäude,
z.T. mit mehreren Außensportanlagen). Generelles Ziel ist die Einsparung von Energie in der Technischen Gebäudeausstattung und an Sportanlagen sowie die Nutzung vorhandener lokaler Energiepotentiale bzw. die Energieerzeugung.
Dabei sind folgende einzelne Schritte geplant:
Sportpark Ostra:








LED Eissporthalle: Umstellung Gaslampen auf LED in der Eisarena, Energieeinsparung bis zu
80 %
Optimierung Gebäudelichttechnik Sportpark Ostra; Maßnahme am Beginn der Umsetzung
Steuerungstechnik Kältehaus (Verdichter), Maßnahme in Planung, Steuerung kann bedarfsgerechter geregelt werden, deutliche Energieeinsparung an den Kälteanlagen erwartet
Abwärmenutzung/Wärmerückgewinnung Kälteanlage in Nahwärme-, ggf. Fernwärmenetz (Prüfung technischer und wirtschaftlicher Machbarkeit)
Umstellung Geh- und Radwegbeleuchtung (45 Stück, ca. 99.000 Euro) auf LED mit PV-Modul;
Wirkung: Lokale PV ersetzt Bezugsstrom
Umstellung Flächenbeleuchtung (15-25 Stück, ca. 45.000-75.000 Euro); Wirkung: Lokale PV ersetzt Bezugsstrom
10 E-Bike Ladestationen (80.000 Euro): Solartower für Akkuladung, mit 12 Solarmodulen; lokale
PV für Mobilität

Sportanlagen generell:






24

fortlaufend: Umstellung der Flutlichtbeleuchtung auf LED-Technologie an weiteren Außensportanlagen und in Sporthallen, Energieeinsparung mind. 50 % und bis zu 80 %,
Bsp.: Umstellung Leuchte von 480 W auf 240 W- Leuchte bei 10h Beleuchtungsdauer an 220
Tagen pro Jahr Reduktion von THG-Emissionen von ca. 380 kgCO2/a
Intelligente Lichtsteuerung nach Belegungsplan von Sportanlagen (ggf. Vernetzung mit Sportpark-App - MPSC-Maßnahme, Anbindung der Steuerung an LoRaWAN-Netzwerke (sehr niedriger Energieverbrauch bei Datenübertragung); insgesamt Energieeinsparung erwartet
Intelligente Steuerung der Bewässerung von Naturrasenflächen nach Bedarf (ggf. Vernetzung
mit Sportpark-App - MPSC-Maßnahme, Anbindung der Steuerung an LoRaWAN-Netzwerke
(sehr niedriger Energieverbrauch); insgesamt Energie- und Wassereinsparung erwartet

Nr.: G.1-09




Kurztitel: Sportanlagen

Wissensaustausch und ggf. Adaption des smarten Energiemodells des Städtischen Klinikums
(z.B. im Rahmen der MPSC-Maßnahmen in der LHD)
Sportstätte Leutewitzer Park: Umstellung auf Pelletheizung, Planung abgeschlossen
Senkung des Gesamtenergieverbrauchs auf Campingplatz Wostra hinsichtlich Technischer Gebäudeausstattung Funktionsgebäude; Beleuchtung; Nutzung von lokaler erneuerbarer Energie
für den Eigenbedarf  PV und Solarthermie, Energiemanagementsystem, Ladesäulen, LED-Solarleuchten außen, Gebäudedämmung, Dachbegrünung

Zielstellung: Energieeinsparungen und daraus folgend THG-Minderung
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden



Beteiligt

Nutzerinnen und Nutzer der Sportstätten,
Gäste

Meilensteine

Dauer der Maßnahme

Noch nicht terminiert (Einzelschritte: siehe Beschreibung)

längerfristig
Beginn der Maßnahme
k. A.
Ende der Maßnahme
k. A.

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Individuell je nach Sportanlage, wird im Rahmen
der weiteren Planungen ermittelt

Individuell je nach Sportanlage, wird im Rahmen
der weiteren Planungen ermittelt

Anlagenertrag:
Individuell je nach Sportanlage, wird im Rahmen
der weiteren Planungen ermittelt

Positive Wirkung

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Individuell je nach Sportanlage, wird im Rahmen
der weiteren Planungen ermittelt

Individuell je nach Sportanlage, wird im Rahmen
der weiteren Planungen ermittelt

energetische Optimierung

Personalaufwand
Noch nicht bekannt
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Bei den aufgeführten Maßnahmen unter dem Titel „Energieeffiziente Sportanlagen“ handelt es sich
um ausgewählte Beispiele.

25

1.2

Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude

Maßnahmenpaket Nr.: G.2

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude
Beschreibung: Der Ausbau der PV-Anlagen auf und an Gebäuden (Wohngebäuden und NichtWohngebäuden) mit dem Gesamtpotential von 715 GWh/a soll im Rahmen verschiedener (zukünftig noch fortzuschreibender) Maßnahmen vorangetrieben werden.
Seit Sommer 2022 nimmt Dresden am sogenannten „Wattbewerb“ teil. Dabei handelt es sich um
eine private Initiative von Fossil Free Karlsruhe mit Unterstützung der For-Future-German- Gruppen
als Wettbewerb zum Ausbaustand von Photovoltaik für Städte und Gemeinden. Ziel ist die Energiewende in Deutschland durch exponentiellen Ausbau von Photovoltaik zu beschleunigen. Innerhalb
des „Wattbewerbs“ werden Daten zur Nutzung von Solarenergie in deutschen Städten gesammelt
und auf einer Webseite zur Verfügung gestellt.
Mit dem Solarkataster im Themenstadtplan stellt die LHD seit März 2023 umfangreiche Informationen zur Eignung von Dach- und Fassadenflächen zur solaren Nutzung bereit. Die LHD hat in Kooperation mit dem Leibnitz-Institut für ökologische Raumentwicklung Dresden (IÖR) die Solarpotentiale
für Gebäude auf Dächern und Fassaden mit einem 3D-Modell neu berechnen lassen und stellt die
Ergebnisse online zur Verfügung. Dabei wurden Verschattungseffekte durch Ergänzung des bestehenden 3D-Stadtmodells um das 3D-Baummodell und das Geländemodell berücksichtigt. Interessierte Bürger, Gebäudeeigentümer, Unternehmen oder Planer können sich mit der Dachteil- und
Fassadenpotentialkarte im Themenstadtplan oder im 3D-Stadtmodell von Dresden schnell einen
Überblick über ertragreiche Gebäudeteile oder Gebäudeensembles verschaffen. Die 3D-Darstellung
und die Visualisierung von Fassadenpotentialen sind ein Novum. Auch wenn das solare Potential an
Fassaden geringer als auf Dächern ist, kann es eine sinnvolle Ergänzung zur Energieversorgung in
Dresden und damit zur Treibhausgasminderung und Erhöhung der Versorgungssicherheit sein.
Solarkataster:



Themenstadtplan: https://stadtplan.dresden.de/?permalink=2HSP4RWx
3D-Stadtmodell von Dresden: https://arcg.is/1Obb1X0

Zielstellung: Erhöhung des Anteils von Erneuerbaren Energien am lokalen Strommix, Steigerung der
Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern und Energieimporten.

1.2.1

PV-Offensive LHD (Gebäude)

Nr.: G.2-01

Kurztitel: PV Offensive

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Photovoltaik-Offensive (Gebäude)
Beschreibung: Im Rahmen der PV-Offensive soll die Installation von PV-Anlagen auf und an kommunalen Gebäuden sowie über Parkplätzen vorangetrieben werden. Die Umsetzung soll auf der

26

Nr.: G.2-01

Kurztitel: PV Offensive

Grundlage verschiedener Betreibermodelle erfolgen: Eigenanlagen, Pachtmodell und Liefermodell.
Organisatorisch wird die Umsetzung durch Schaffung einer entsprechenden Stabsstelle unterstützt,
die u.a. eine Koordinationsfunktion innerhalb des Konzerns Stadt Dresden (inklusive Kernverwaltung) wahrnehmen sowie eine Harmonisierung des Planungs- und Genehmigungsprozesses sicherstellen soll.
Die Energieverbund Dresden GmbH steht dabei mit relevanten Erfahrungen als inhousefähige Gesellschaft zur Verfügung.
Darüber hinaus ist das Pachtmodell auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses aus 2023 (SR-Beschluss zu A0383/22 vom 07.09.2023, SR/054/2023) so zu gestalten, dass es auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere Interessierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv ist.
Zielstellung: Mit den verschiedenen Säulen (Eigenanlagen, Pacht- und Liefermodell) hat die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, gemeinsam mit allen relevanten Beteiligten die Ziele,
den Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren,
die solaren Potentiale zu nutzen,
die Stromkosten der Landeshauptstadt Dresden zu senken,
ihrer Vorbildwirkung bei der Nutzung Erneuerbarer Energien gerecht zu werden und
letztlich mit den Anlagen einen weiteren Schritt zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit zu
gehen
und damit insgesamt einen wichtigen Beitrag zu Klimaschutz und Versorgungssicherheit zu leisten.







Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung




Stadtverwaltung
Stadtgesellschaft

Beteiligt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
alle gebäudeverwaltenden Ämter und Eigenbetriebe ggfls. städtische Beteiligungsgesellschaften
Meilensteine




prioritär/kurzfristig: Umsetzung großer PVAnlagen
2024: Beschluss DB OB zur Konkretisierungsvorlage PV-Offensive
mittelfristig: Umsetzung mittlerer und kleiner PV-Anlagen

Dauer der Maßnahme
circa 10 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2023
Ende der Maßnahme
Q2/2034

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Keine

8.900 t/a

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Potential 29 GWh/a

Stromkostenreduktion und Einspeisevergütung
7,2 Mio. Euro/a

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

27

Nr.: G.2-01

Kurztitel: PV Offensive

11 Mio. Euro (Investkosten Eigenanlagen)

4,3 Mio. Euro/a

Personalaufwand




2 VZÄ in der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung für Koordinierung innerhalb LHD und Konzern Stadt Dresden, Harmonisierung des Planungs- und Genehmigungsprozesses, Erarbeitung, Evaluation und Fortschreibung der solaren Strategie für den städtischen
Gebäude- und Liegenschaftsbestand, Maßnahmenumsetzung, Beobachtung und Bewertung
der potenziell relevanten technischen Innovationen, Erarbeitung entsprechender Entscheidungsvorlagen sowie Aufbau von Beratungsangeboten und ggfs. Aufbau von Förderinstrumenten für den Ausbau von PV für Stadtakteure.
gegebenenfalls zusätzlicher Personalbedarf in den Bauherrenämtern

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

1.2.2

Solarfolie JOYNEXT-Arena

Nr.: G.2-02

Kurztitel: Solarfolie JNA

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau PV-Stromproduktion am Gebäude

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Solarfolie JOYNEXT-Arena (JNA)
Beschreibung:








28

Die Dachfläche der Arena ist mit 12.000 m² und der direkten Einstrahlung eine optimale Variante für Photovoltaikanlagen. Im Jahr 2012 kam es aber zu einer Havarie auf dem Dach der
JNA. Durch Risse im Dachbelag und dem witterungsbedingten Eindringen von Wasser war das
Dach und die darunterliegende Konstruktion baufällig und musste aufwändig erneuert werden.
Der Schaden ist behoben aber die Dachfläche kann keine weiteren Lasten aufnehmen und die
Dachfolie ist nicht für eine PV-Unterkonstruktion geeignet. Daher wird über eine Solarfolie
nachgedacht, die sowohl mit geringem Gewicht als auch guten Anpassungsmöglichkeiten an
verschiedene Untergründe angepasst werden kann und somit tragbar für das Dach wäre.
Um weitere Flächen an der JNA zu nutzen, kann die Solarfolie auch an Fassaden angebracht
werden, was wiederum sichtbarer für die Bevölkerung als auch flächenspezifisch optimal genutzt werden kann.
Solarfolien bieten folgenden Vorteile: kleine Biegeradien, Herstellung ist materialsparend, Solarmodule sind sehr dünn und leicht, farbige und lichtdurchlässige Zellen möglich, Schnelle und
sicher Montage auf dem Dach, effiziente Herstellung mit gedruckten Polymeren.
Die JNA hatte einen Energieverbrauch im Jahr 2021 von ca. 3.500.000 kWh. Dadurch kann das
gesamte mögliche PV-Ertragspotential vor Ort selbst genutzt werden, was die Wirtschaftlichkeit gegenüber einem (Teil-) Einspeisungsmodell deutlich erhöht.

Nr.: G.2-02

Kurztitel: Solarfolie JNA

Zielstellung: Zielstellung ist es, eine PV-Lösung für Flächen zu testen die eigentlich nicht für Photovoltaik geeignet sind (etwa aus statischen Gründen). Das leichte Gewicht und die Transparenz der
Solarfolien eröffnen Montagemöglichkeiten an vielen Gebäudeteilen, die mit herkömmlichen PVModulen nicht nutzbar sind.
Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Eigenbetrieb Sportstätten



Nutzerinnen und Nutzer der JNA

Beteiligt
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Meilensteine




Angebot datiert im Jahr 2022
Prüfung der Klebetechnik im Dachbereich
hinsichtlich dauerhafter Dichtigkeit
ggf. Installation auf Dach und Fassadenbereich

Dauer der Maßnahme
Dauerhaft, nach erfolgter Installation
Beginn der Maßnahme
k. A.
Ende der Maßnahme
Dauerhaft

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Keine

10,6 tCO2/a – 388,6 tCO2/a

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

21.000 – 771.000 kWh/a

Nutzung von EE auf eigentlich nicht geeigneten
Dächern, positive Außenwirkung durch Fassadenteilfläche

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

140.000 Euro – 1.510.000 Euro

2.000 Euro/a – 23.000 Euro/a (Schätzung 2022)

(Fassadenteil – Fassadenteil + Dachfläche)
Personalaufwand
Noch nicht bekannt
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die JNA steht beispielhaft für eine Reihe kommunaler Gebäude, deren Dachkonstruktionen keine
Tragfähigkeit für herkömmliche PV-Module besitzen. Ziel ist der exemplarische Betrieb von Solarfolien mit Stromerzeugung sowohl auf dem Dach- als auch im Bereich der Fassade, um die Übertagbarkeit auf weitere Gebäude zu testen.
Hinweise
Keine

29

1.3

Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Maßnahmenpaket Nr.: G.3

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme
Beschreibung: Das Dresdner Fernwärmenetz stellt mit ca. 44 % Anteil an der Wärmebedarfsdeckung und 630 km Länge bereits heute ein wichtiges Rückgrat der Dresdner Wärmeversorgung dar.
Dabei wird in ihren KWK-Anlagen eine hocheffiziente, gekoppelte- Strom- und Wärmeerzeugung
genutzt. Diese beruht jedoch noch auf fossilem Erdgas, welches für eine klimaneutrale Wärmeversorgung ersetzt werden muss. Im Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG, welches einen
besonderen Fokus auf die Fernwärme legt, werden die Potentiale und Wege für eine THG-neutrale
Fernwärme bis 2035 bzw. 2045 aufgezeigt. Der Wärmetransformationsplan für die Fernwärme, untersetzt dieses mit weiteren Detailplanungen. Dies betrifft zum Beispiel:






Thermische Nutzung von Restabfall
Einsatz von Großwärmepumpen
Einsatz von Elektrodenheizkesseln
Absenkung der Netztemperaturen („Low Ex“)
Ausbau von Wärmespeicherkapazitäten

Neben dem Ersatz des Erdgases besitzt die Dresdner Fernwärme zudem ein Verdichtungs- und Ausbaupotential. Das Verdichtungspotential liegt insbesondere in Gebieten, wo momentan noch Erdgas und Fernwärme parallel genutzt werden.
Zielstellung: Der Ausbau und die Dekarbonisierung der Fernwärme soll mittels des Wärmetransformationsplanes anhand konkreter zeitlich aufeinander abgestimmter Einzelmaßnahmen aufzeigen,
wie eine klimaneutrale Fernwärmebereitstellung erreicht werden kann. Er berücksichtigt dabei eine
Nachverdichtung von Bestandssgebieten, sowie Ausbaugebiete. Die Ergebnisse des Wärmetransformationsplanes werden in die Kommunale Wärmeplanung so integriert, dass sie mit der Zielvorgabe
des Dresdner Stadtrates für die Klimaneutralität kompatibel sind.

1.3.1

Ring 30 - Abfallbehandlungs- und -verwertungsanlage

Nr.: G.3-01

Kurztitel: Ring 30

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Ring 30 – Abfallbehandlungs- und Verwertungsanlage
Beschreibung
Die SachsenEnergie AG plant zusammen mit der Stadtreinigung Dresden GmbH den Bau und Betrieb einer Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer thermischen Abfallverwertungsanlage in Form
eines Ersatzbrennstoff (EBS)-Heizkraftwerkes.

30

Nr.: G.3-01

Kurztitel: Ring 30

Mit dem Bau einer eigenen Anlage in Dresden und deren Anbindung an das zentrale Fernwärmenetz der LHD kann die im Restabfall enthaltene Energie bis zu 80 % genutzt werden. Durch Vorbehandlung der Abfälle können zudem im Restabfall noch enthaltene Wertstoffe in Stoffkreisläufe zurückgeführt und ein heizwertreicher Ersatzbrennstoff für die Wärmeerzeugung produziert werden.
Die vor Ort anfallenden Mengen werden auch vor Ort sicher entsorgt. Bisher eingesetztes und aus
dem Ausland importiertes Erdgas wird anteilig substituiert und die Erzeugung von Wärme damit
entsprechend dekarbonisiert. Im Ergebnis werden durch diese eigenwirtschaftliche und ökologische
Lösung in kommunaler Hand lokale Stoff- und Energiekreisläufe geschlossen. Dies leistet zukünftig
einen wichtigen Beitrag für die Bezahlbarkeit im Bereich Abfallentsorgung und Energieversorgung
für die Menschen vor Ort und schafft gleichzeitig neue Arbeitsplätze. Der seit Jahrzehnten abfallwirtschaftlich genutzte Standort Hammerweg mit seiner für die Fernwärmeversorgung unverzichtbaren ballungsraumnahen Lage erhält hierfür einen neuen Schwerpunkt. Durch ein auf neuestem
Stand der Technik errichtetes EBS-Heizkraftwerk erfolgt eine energiewirtschaftliche Prägung des
Standortes als zukünftiger Baustein einer sicheren Strom- und Wärmeversorgung für die LHD.
Es ist derzeit geplant, Aufbereitungskapazitäten für nicht gefährliche Abfälle mit einer Kapazität von
bis zu 110.000 t/a zu schaffen. Die thermische Verwertung des EBS erfolgt in einem neu zu errichtenden EBS-Heizkraftwerk mit einer Verbrennungskapazität von ca. 120.000 t/a. Der erzeugte
Dampf wird mittels Entnahmekondensationsturbine zur Strom- und Wärmeerzeugung genutzt.
Durch innovative Technologien im Bereich der Turbine sowie bei der Nutzung von Abwärmepotentialen soll damit ein Brennstoffnutzungsgrad von bis zu 80 % erreicht werden. Die erzeugte Wärme
wird als Fernwärme in das zentrale Fernheiznetz der Stadt Dresden eingespeist.

Zielstellung
Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärmeerzeugung und Sicherung einer bezahlbaren Abfallentsorgung und Energieversorgung. Durch Vorbehandlung andienungspflichtiger Restabfälle und Sperrmüll sollen Wertstoffe in den Stoffkreislauf zurückgeführt und der erzeugte Ersatzbrennstoff im
EBS-Heizkraftwerk energetisch bestmöglich verwertet werden. Die ballungsraumnahe Abfallverwertung soll darüber hinaus für eine erhebliche Reduzierung der Transportwege sorgen.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Zuständig für die Umsetzung des Projektes ist
die Gesamtprojektleitung des Projektes RING30
sowie die beteiligten Unternehmen des TWDKonzerns.




Energiekunden (Wärme und Strom)
Gebührenzahler im Abfallbereich

Beteiligt
LHD, Landesdirektion Sachsen, externe Kooperationspartner
Meilensteine






Q4/2023: Abschluss Vorplanung
Q3/2024: Abschluss Entwurfsplanung
Q4/2024: Einreichen BImSchG-Antrag
Q1/2027: Beginn Anlagenerrichtung
Q4/2029: Inbetriebnahme der Anlage

Dauer der Maßnahme
8 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2022
Ende der Maßnahme
Q4/2029

31

Nr.: G.3-01

Kurztitel: Ring 30

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

etwa 120.000 t CO2/a (eigene Berechnung SachsenEnergie AG; vorläufige Werte, da technische
Optimierung noch in Arbeit)

Anlagenertrag

Positive Wirkung



Reduktion von Transportwegen
Dekarbonisierung der Fernwärme

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Investitionssumme: etwa 320 Mio. Euro
(Planungsstand 12/2023)

wird in späterer Planungsphase untersetzt

Personalaufwand
wird in späterer Planungsphase untersetzt.
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Kritische Erfolgsfaktoren des Projektes bestehen u.a. hinsichtlich der Verteuerung der Investitionskosten aufgrund der Inflationsentwicklungen, der Entwicklung des regulatorischen Rahmens im Abfall- und Energiebereich sowie der Zeitschiene zur Erlangung der erforderlichen Genehmigungen für
die Projektrealisierung. Die Angaben beziehen sich auf den Planungsstand 12/2023.

1.3.2

Flußwasserwärmepumpe an der Vereinigten Weißeritz

Nr.: G.3-02

Kurztitel: Flusswasser-WP Weißeritz

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Flusswasserwärmepumpe an der Vereinigten Weißeritz
Beschreibung
Das Projekt umfasst die Planung und den Bau einer Wärmepumpenanlage im Stadtgebiet Dresden
Löbtau (in der Nähe der Nossener Brücke). Die Wärmepumpe soll Flusswasser (Oberflächenwasser)
der Vereinigten Weißeritz als Wärmequelle nutzen. Das Flusswasser soll über einen seitlichen Abzweig aus der Mittelwasserrinne entnommen werden. Über ein Entnahmebauwerk in den Ufermauern und anschließende Rohrleitungen wird das Wasser zu einem Pumpenschacht geführt. Von dort
aus wird das Wasser zur Wärmepumpenhalle geleitet. Nach der Abkühlung des Flusswassers im
Verdampfer der Wärmepumpe wird das Flusswasser über Rohrleitungen und einen Schacht wieder
in die Weißeritz zurückgeleitet.

32

Nr.: G.3-02

Kurztitel: Flusswasser-WP Weißeritz

Die entzogene Wärme aus dem Fluss wird in der Wärmepumpe auf ein höheres, nutzbares Temperaturniveau gebracht und anschließend in das Zentrale Fernwärmenetz eingespeist.
Die Wärmepumpe hat eine Leistung von 6,5 MW thermisch.
Die genannten Informationen geben den aktuellen Planungsstand wieder.
Zielstellung: Nutzung von Umweltwärme zur Dekarbonisierung der Fernwärme.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SachsenEnergie AG (DREWAG)



Fernwärmekunden

Beteiligt
Umweltamt, Landestalsperrenverwaltung, Denkmalschutzbehörde
Meilensteine








Q2/2023: Planungsbeginn LP1 +2
Q2/2025: Abschluss Entwurfsplanung, Genehmigungsplanung
Q4/2025: Vorliegen der Genehmigungen
Q2/2026: Abschluss Ausführungsplanung
und Vorbereitung der Vergabe
Q4/2026: Abschluss Ausschreibung und
Vergabe
Q1/ 2027: Baubeginn
Q4/2028: Inbetriebnahme der Wärmepumpenanlage

Dauer der Maßnahme
6 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2023
Ende der Maßnahme
Q4/2028

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

etwa 8.560 t CO2/a (eigene Berechnung SachsenEnergie AG)

Anlagenertrag
26 GWh/a

Positive Wirkung



Dekarbonisierung der Fernwärme
Reduktion Importabhängigkeit durch Nutzung lokaler Energiequelle

Einmalige Kosten

Laufende Koste

10 Mio. Euro

2,7 Mio. Euro/a

Personalaufwand Ohne Angabe
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wechselwirkung mit anderen Projekten im Bereich Grüner Wärme (Wissen kann übertragen werden)
Hinweise

33

Nr.: G.3-02

Kurztitel: Flusswasser-WP Weißeritz

Die größten Herausforderungen liegen in der Abstimmung mit den zuständigen Genehmigungsbehörden während der Planungsphasen sowie in den zeitaufwendigen Genehmigungsverfahren
selbst.

1.3.3

Abwasserwärmepumpe auf dem Gelände der Kläranlage Kaditz

Nr.: G.3-03

Kurztitel: Abwasser-WP Kaditz

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Abwasserwärmepumpe auf dem Gelände der Kläranlage Kaditz
Beschreibung: Das Projekt umfasst die Planung und den Bau einer Wärmepumpenanlage auf dem
Gelände der Stadtentwässerung Dresden GmbH (Zentrale Kläranlage in Dresden Kaditz). Als Wärmequelle für die Wärmepumpe soll gereinigtes Abwasser nach Durchlaufen der Nachklärbecken
(letzte Reinigungsstufe) genutzt werden. Das Abwasser soll dazu um ca. 5 Kelvin abgekühlt werden.
Im ersten Ausbauschritt sind 12 MW thermische Heizleistung geplant. Die thermische Leistung der
Wärmepumpe ist derzeit durch das Fernwärmenetz vor Ort limitiert. Durch Erhöhung der Kapazität
des Fernwärmenetzes ist eine Vergrößerung der Wärmepumpe zu einem späteren Zeitpunkt denkbar (zweite Ausbaustufe).
Zielstellung: Nutzung von Umweltwärme zur Dekarbonisierung der Fernwärme.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SachsenEnergie AG (DREWAG)



Fernwärmekunden

Beteiligt
Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
Genehmigungsbehörden
Meilensteine







2024: Vorgespräche mit der SEDD und Genehmigungsbehörden, grobe Planung
Q1-Q2/2025: Planungsbeginn HOAI
2025 – 2026: Planung
2027: Genehmigung
2028 -2029: Bau der Anlage
Q4/2029 – Q1/2030: Inbetriebnahme der
Wärmepumpenanlage

Dauer der Maßnahme
Ca. 6 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1-Q2/2025
Ende der Maßnahme
Q2/2030

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

etwa 28.000 tCO2/a (eigene Berechnung SachsenEnergie AG)

Anlagenertrag

34

Nr.: G.3-03

Kurztitel: Abwasser-WP Kaditz

84 GWh/a

Positive Wirkung



Dekarbonisierung der Fernwärme
Reduktion Importabhängigkeit durch Nutzung lokaler Energiequelle

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ca. 25 Mio. Euro

ca. 3,8 Mio. Euro

Personalaufwand
Noch nicht bekannt.
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

1.3.4

Grubenwasserwärmepumpe

Nr.: G.3-04

Kurztitel: WP Grubenwasser

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Grubenwasserwärmepumpe
Beschreibung: Ziel des Projektes ist die Errichtung und der Betrieb einer Wärmepumpenanlage zur
grünen Quartiersbeheizung in Dresden-Gorbitz. Die geplante Heizleistung beträgt ca. 1 – 1,6 MWth.
Als Wärmequelle dient das Grubenwasser des Tiefen Elbstolln. Hierzu wurden in einem ersten Planungsschritt die Standortgrundlagen inkl. dem Potential der Wärmequelle für die Bereitstellung von
Fernwärme aufgenommen und notwendige Voruntersuchungen wie z.B. eine Erkundungsbohrung
zur Bestimmung der geologischen Bedingungen erfasst. Die Ausführung der Anlage und notwendiger Peripherie wird in der tiefergehenden Planung genauer spezifiziert.
Nach aktuellem Planungstand kann der Bau der Anlage in vier Abschnitte unterteilt werden. Hierzu
zählt die Aushebung einer Technikkaverne im Tiefen Elbstolln, die Niederbringung der Grubenwasserführenden Leitung von der Oberfläche zur Kaverne mittels Bohrungen, der Bau der Grubenwassertrasse vom Bohrloch zur Wärmeübertragerstation Q10 (WÜS Q10) und die Ausrüstung der leerstehenden WÜS Q10 mit Wärmepumpe und notwendiger Peripherie.
Voraussetzung sind insbesondere Genehmigungen für die notwendigen Arbeiten, welche zum Teil
auf Ausgleichsflächen der Stadt durchgeführt werden müssen. Hierbei wird auf möglichst geringe
dauerhafte Beanspruchung und Versiegelung von Grünflächen geachtet. Weiterhin sind vertragliche
Einigungen mit der WISMUT GmbH Voraussetzung für die Nutzung der Grubenwasserwärme.

35

Nr.: G.3-04

Kurztitel: WP Grubenwasser

Zielstellung: Nutzung von Umweltwärme zur Dekarbonisierung der Fernwärme.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SachsenEnergie AG (DREWAG)



Fernwärmekunden

Beteiligt
Organisationseinheiten, Externe
Meilensteine





Q1/ 2025 Abschluss Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Q4/ 2025 Abschluss Ausführungsplanung
Q1/ 2026 Baubeginn
Q1/ 2027 Inbetriebnahme

Dauer der Maßnahme
4,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2022
Ende der Maßnahme
Q1/2027

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

etwa 2.630 t CO2/a (eigeneBerechnung SachsenEnergie AG)

Anlagenertrag:
ca.7,9 GWh/a

Positive Wirkung



Dekarbonisierung der Fernwärme
Reduktion Importabhängigkeit durch Nutzung lokaler Energiequelle

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ca. 4 Mio. Euro

Ca. 440.000 Euro/ Jahr

Personalaufwand
Noch nicht bekannt
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

1.3.5

Abwärmenutzung des Landesrechenzentrums Stauffenbergallee

Nr.: G.3-05

Kurztitel: Abwärme LRZ

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

36

Nr.: G.3-05

Kurztitel: Abwärme LRZ

Abwärmenutzung des Landesrechenzentrums Stauffenbergallee
Beschreibung
Am Standort Stauffenbergallee ist die Errichtung eines neuen Landesrechenzentrums geplant. Die
anfallende Abwärme soll zusammen mit der Abwärme des bestehenden Rechenzentrums durch
eine Wärmepumpenanlage exergetisch aufgewertet und ins zentrale Fernwärmenetz der Stadt
Dresden eingespeist werden.
Die Leistung beträgt bis zu 2,2 MWth.
Zielstellung: Nutzung der unvermeidbaren Abwärme zur Dekarbonisierung der Fernwärme.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SachsenEnergie AG (DREWAG)



Fernwärmekunden

Beteiligt
Sächsisches Immobilien- und Baumanagement
Meilensteine




06/2024: Unterzeichnung eines Abwärmeentsorgungsvertrages
2027: Inbetriebnahme des neuen Landesrechenzentrums
2028: Inbetriebnahme der Wärmepumpenanlage

Dauer der Maßnahme
5 Jahre
Beginn der Maßnahme
2024
Ende der Maßnahme
2028

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Höhe noch nicht bekannt

etwa 3.000 t CO2/a (eigene Berechnung SachsenEnergie AG)

Anlagenertrag:
ca. 8,8 GWh/a,

Positive Wirkung



Dekarbonisierung der Fernwärme
Reduktion Importabhängigkeit durch Nutzung lokaler Energiequelle

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Ca. 4-5 Mio. Euro

Noch nicht bekannt.

Personalaufwand
Noch nicht bekannt.
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Dient ebenfalls der Legitimierung der Fernwärme-Trasse Fabricestraße bzw. Nordraum.
Hinweise
Keine

37

1.4

Kommunale Wärmeplanung

Maßnahmenpaket Nr.: G.4

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Kommunale Wärmeplanung
Beschreibung: Die kommunale Wärmeplanung ist ein strategisches Planungsinstrument, welches
den Weg zur bezahlbaren, sicheren und klimaneutralen Wärmeversorgung der Landeshauptstadt
Dresden räumlich, zeitlich und mittels konkreter Maßnahmen aufzeigt.
Auf Grundlage der ermittelten Wärmebedarfe der Gebäude, Potentialen aus Erneuerbaren Energien und Abwärmequellen, sowie des Bestands an Versorgungsinfrastrukturen erfolgt die Erarbeitung von unterschiedlichen Wärmeversorgungsgebieten, welche den Bedingungen vor Ort angepasst sind.
Mit Blick auf den Bestand der Versorgungsinfrastrukturen und deren zukünftige Entwicklung, berücksichtigt die Kommunale Wärmeplanung die Fernwärme-, Strom- und Gasnetzinfrastrukturen
und insbesondere deren folgende Transformations- bzw. Ausbauplanungen:




Wärmetransformationplan der Fernwärme
Gasnetzgebietstransformationsplan (GTP)
Stromnetzausbauplan (NAP)

Ein weiteres wichtiges Element der kommunalen Wärmeplanung ist deren enge Erarbeitung mit
den lokalen Energienetzbetreibern, eine intensive Beteiligung von relevanten Stakeholdergruppen
z.B. aus der Wohnungswirtschaft oder dem Handwerk, sowie eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit. Dabei soll eine kosteneffiziente Planung und Umsetzung der Wärmewende, sowie eine breite
Akzeptanz erreicht werden.
Zielstellung: Das primäre Ziel der kommunalen Wärmeplanung ist die Entwicklung eines gesellschaftlich und wirtschaftlich tragfähigen Transformationspfades für eine treibhausgasneutrale Wärmeversorgung für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden.

1.4.1

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans

Nr.: G.4-01

Kurztitel: Erstellung KWP

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Kommunale Wärmeplanung

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Erstellung des Kommunalen Wärmeplans
Beschreibung: Die Erstellung des ersten Kommunalen Wärmeplanes für Dresden umfasst insbesondere folgende Bestandteile:





38

eine Bestandsanalyse
eine Potentialanalyse
ein Zielszenario
Maßnahmen

Nr.: G.4-01


Kurztitel: Erstellung KWP

ein Umsetzungsmonitoring

Zudem ist die Erstellung von Analyse-Skripten zur Auswertung von relevanten Geoinformationen
und zur Berechnung von Szenarien zentrale Aufgabe bei der Wärmeplanerstellung, welche auch als
„Wärmeplan-Tools“ bezeichnet werden. Mit diesen Tools ist zudem eine Aktualisierung des Wärmeplanes und ein Monitoring der Maßnahmen effizient möglich.
Darüber hinaus sollen für die Erstellung des Wärmeplanes relevante Stakeholder involviert und eine
umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden.
Es sind zwingend die Energienetzbetreiber (Fernwärme, Strom, Gas) in den Erstellungsprozess zu
involvieren.
Um diese umfangreichen Aufgaben erfüllen zu können sind u.a. externe Dienstleister für das Projekt- und Stakeholdermanagement sowie für die energiefachliche Expertise zu beauftragen.
Zielstellung: Erstellung eines Kommunalen Wärmeplanes, welcher einen realistischen Transformationpfad der Dresdner Wärmeversorgung hin zu eine bezahlbaren, sicheren und klimaneutralen
Wärmeversorgung darstellt. Dieses strategische Planwerk verfolgt das Ziel die Planungssicherheit
für Gebäudeeigentümer, -nutzer, sowie planenden und genehmigenden Stellen zu erhöhen.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Beteiligt



STESAD GmbH, SachsenEnergie AG, SachsenNetze GmbH, Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft, Umweltamt, Amt für Geodaten
und Kataster, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Wirtschaftsförderung,
Denkmalschutzbehörde, Wissenschaftliche Einrichtungen, Wirtschafts- und Handwerksverbände, Städtisches Klinikum Dresden
Meilensteine






Q1/2024: Fertigstellung Bestands- und Potentialanalyse, Erster Wärmewendedialog
Q2/2024: Fertigstellung Wärmeplan-Toolset, Definition Zielszenario
Q3/2024: Lokale Wärmewendedialoge vor
Ort
Q4/2024: Fertigstellung Wärmeplan und
Abschluss Wärmewendedialog
Q2/2025: Stadtratsbeschluss des Wärmeplanes





Gebäudeeigentümer und -nutzer / -mieter
Gewerbebetriebe / Industrie
Energienetzbetreiber
Planende und genehmigende Stellen LHD
Kommunale Liegenschaftsverwaltung

Dauer der Maßnahme
1,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2023
Ende der Maßnahme
Q2/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt: ca. 480 GWh/a

Indirekt: ca. 1 Mio. t/a

39

Nr.: G.4-01

Kurztitel: Erstellung KWP

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Transparenz und Planungssicherheit schaffen,
Kenntnisstand und Akzeptanz erhöhen

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ca. 300.000 Euro

Noch nicht bestimmbar, aber für die Nutzung
der Wärmeplan-Tools und Datenaktualisierung
können ggf. wiederkehrende Kosten entstehen.

Personalaufwand



1,5 VZÄ für Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
danach Umsetzung: Aufwand noch nicht bekannt

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wärmetransformationsplan / Ausbau und Dekarbonisierung der Fernwärme, Netzausbauplanung
Strom, Gasnetztransformationsplan, Sektorenkopplung Strom-Wärme, Speicherbedarfsermittlung,
Energieberatungsprogramm
Hinweise
-

1.4.2

Energieberatungsprogramm

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Energieberatungsprogramm

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Kommunale Wärmeplanung

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●●●

Energieberatungsprogramm
Beschreibung: Es soll ein kommunales Informations- und Energieberatungsangebot der Landeshauptstadt Dresden für Bürgerinnen und Bürger, für Eigentümerinnen und Eigentümer sowie für
Unternehmen aufgebaut werden. Gegenstand des Beratungsangebotes ist die Energienutzung im
bzw. am Gebäude. In einem ersten Schritt ist 2024 der Aufbau eines Informationsangebotes in
Form einer digitalen Anlaufstelle (Homepage) vorgesehen. Das Informationsangebot bündelt vorhandene Informationen (im Bereich Klimaschutz, Energie und Wärmeversorgung) und verweist auf
vorhandene Beratungsmöglichkeiten (bspw. BAFA oder SAENA). Darüber hinaus ist die Durchführung von Informationsveranstaltungen gemeinsam mit Expertinnen und Experten vorgesehen. In
Ergänzung zu einem Informationsangebot wird ebenfalls als kurzfristige Maßnahme ein Energieerstberatungsangebot aufgebaut. Das Angebot dient als Anlaufstelle zur Beratung für energetische Fragen, für Fördermöglichkeiten, zur Energieeinsparung und Energieeffizienz sowie Sanierungs- und
Modernisierungsmaßnahmen in und am Gebäude. Ab dem Jahr 2025 sind mittel- bis langfristige
Maßnahmen möglich, u. a. die energetische Sanierungsberatung im Quartiersbereich (KfW 432), die
Erweiterung des Beratungsangebotes (bspw. E-Mobilitätsberatung) oder der Aufbau eines städtischen Förderprogramms.

40

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Energieberatungsprogramm

Zielstellung: Ziel des Informations- und Energieberatungsangebotes, ist eine erste orientierende
Anlaufstelle für eine systematische und ganzheitliche Beratung zu Energie und Energieeffizienz im
und am Gebäude zu schaffen. Es unterstützt Bürgerinnen und Bürger, Eigentümerinnen und Eigentümer sowie Unternehmen, aber auch Energieberater in Dresden bei der Sammlung von Informationen und der Entscheidungsfindung, um die Energieeffizienz eines Gebäudes zu erhöhen. Die Energieberatung leistet einen wichtigen Beitrag zur Umsetzung der Energiewende und Erfüllung der
Ziele des Klimaschutzes in der Landeshauptstadt Dresden.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Beteiligt





Gebäudeeigentümer und -nutzer / -mieter
Gewerbebetriebe / Unternehmen
Energieberater

SAENA, SachsenEnergie AG
Meilensteine










Q4 2023 - Q1 2024 Konzepterstellung kommunales Informations- und Energieberatungsangebot durch STESAD GmbH
Q1 - Q2 / 2024 Vorbereitung, Personalbeschaffung und externe Unterstützung zum
Aufbau des kommunalen Informations- und
Energieberatungsangebot
Q2 - Q3 / 2024 Inhaltliche / mediale Erarbeitung und Einrichtung des Informationsund Energieberatungsangebots (Homepage)
ab Q3 -Q4 / 2024 Einführung kostenlose
Energieerstberatung, Durchführung Informationsveranstaltungen
ab 2025 Erweiterung des kommunalen
Energieberatungsangebotes

Dauer der Maßnahme
ca. 10-15 Jahre / dauerhaft
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
dauerhaft

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt durch umgesetzte Maßnahmen nach erfolgter Energieberatung

Indirekt durch umgesetzte Maßnahmen nach erfolgter Energieberatung

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ca. 50.000 Euro

ca. 150.000 Euro/a

Personalaufwand


0,2 VZÄ in Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Das kommunale Informations- und Energieberatungsangebot für Bürgerinnen und Bürger, Eigentümerinnen und Eigentümer und Unternehmen bietet eine zentrale Anlaufstelle für Maßnahmen zur
Energieeinsparung, Fördermöglichkeiten und die Nutzung Erneuerbarer Energien am Einzelgebäude

41

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Energieberatungsprogramm

oder als Quartierslösung. Neben der Transformation der Wärmeversorgung und der Infrastrukturen
bildet die Aufklärung und Beratung der Bevölkerung und ansässiger Unternehmen einen weiteren
wichtigen Schwerpunkt auf dem Weg zur Klimaneutralität in der Landeshauptstadt Dresden.
Hinweise
Keine

1.4.3

Quartierskonzepte

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Quartierskonzepte

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

MaP: Kommunale Wärmeplanung

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Quartierskonzepte
Beschreibung: Einen wesentlichen Pfeiler der Energiewende im Wärmesektor stellen Quartierwärmekonzepte dar, bei denen eine Betrachtung ganzer Quartiere statt einzelner Gebäude zur Verbesserung der Effizienz des Gesamtsystems erfolgt bzw. weitere Potentiale zur Erschließung erneuerbarer Energiequellen. Bisher sind bereits einige konkrete Quartiere in der Planung:
Pilotprojekt „Geystraße“






Einen wesentlichen Pfeiler der Energiewende im Wärmesektor stellen sogenannte „kalte“ Nahwärmelösungen bzw. –netze (Absenkung der Betriebstemperaturen gegenüber herkömmlichen
Systemen, dadurch Wärmegewinnung durch erneuerbare Energien möglich) sowie Quartierwärmekonzepte (Betrachtung ganzer Quartiere statt einzelner Gebäude zur Verbesserung der
Effizienz des Gesamtsystems) dar.
Im Rahmen des Quartierskonzeptes Geystraße sollen der Bestands- und der geplante Neubau
des Pflegeheimes Olga-Körner der städtischen CULTUS gGmbH sowie die geplanten Eigenheime
an ein „kaltes“ Nahwärmenetz angeschlossen werden. Die Wärmegewinnung wird durch Erdwärmesonden erfolgen und die dabei geförderte Sole in den Gebäuden durch Sole-WasserWärmepumpen auf das benötigte Temperaturniveau angehoben. Abgerundet wird das Konzept durch die Kopplung mit PV- und Solarthermieanlagen zur Stromversorgung der Wärmepumpen und zur Regeneration der Erdsonden.
Im Ergebnis wird eine Wärmelösung entstehen die einen hohen Autarkiegrad und weitgehend
marktunabhängige stabile Preise ermöglicht.

Projekt „WiD-Hosterwitz“




42

energietechnisch optimierte Konzipierung eines Wohnquartiers im Eigentum der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG, bei dem 5 sanierungsbedürftige Bestandsgebäude und bis zu 6
Neubaukörper einbezogen werden sollen. Miethöhen nach der energetischen Aufwertung sind
im bezahlbaren Segment zu gewährleisten (wirtschaftliche Rahmenbedingung innerhalb des
satzungsgemäßen Auftrages der WiD).
Die weitestgehende Nutzung nicht-fossiler Energieträger in Kombination mit innovativen Ansätzen der temporären Speicherung überschüssiger Energiemengen soll hier eine erhebliche

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Quartierskonzepte

Reduzierung des CO2-Ausstoßes in der Bewirtschaftungsphase des Wohnquartiers erreicht werden. Die Einbeziehung zukunftsfähiger Mobilitätskonzepte in die Energie- und CO2-Bilanzierung
ist ebenfalls Projektbestandteil.
Zielstellung: Erprobung neuer Wärmelösungen – Realisierung der ersten „kalten“ Nahwärmenetze
in Dresden im Rahmen einer Quartierslösung – Ausrollen der Ergebnisse auf weitere Quartiere
Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Projekt „Geystraße“: Stabsstelle Klimaschutz und 

Klimawandelanpassung
Projekt „WiD-Hosterwitz“: Amt für Wirtschaftsförderung

Bürgerinnen und Bürger
Patienten der CULTUS gGmbH bzw. Mieterinnen und Mieter der WiD GmbH & Co. KG

Beteiligt
Projekt „Geystraße“: SachsenEnergie AG, CULTUS gGmbH, TU Dresden, Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Straßen- und Tiefbauamt
Projekt „WiD-Hosterwitz“: WiD – Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG, SachsenEnergie AG,
TU Dresden
Meilensteine

Dauer der Maßnahme

Projekt „Geystraße“
 Abschluss der Vorplanungen Q1/2024
 Beginn Baumaßnahme Nahwärmenetz Teil
Pflegeheim HJ 2/2024
 Abschluss Baumaßnahme Nahwärmenetz
Teil Pflegeheim 2025
 Beginn Baumaßnahmen Wohnstandort Anfang 2025, Abschluss Ende 2025

3 Jahre Projekt „Geystraße“

Projekt „WiD-Hosterwitz“
 2023 – wissenschaftliche Konzeptionierung
 2024 – Beginn der Planungsphasen
 Mitte 2025 – Baugenehmigungsreife
 Ende 2025 – Beginn bauliche Umsetzungen
 Ende 2027 – erste Baufertigstellungen im
Neubau möglich
 Ende 2029 – Fertigstellungen Gebäude und
innere Erschließungen

6 Jahre Projekt „WiD-Hosterwitz“
Beginn der Maßnahme
2022 Projekt „Geystraße“
2023 Jahre Projekt „WiD-Hosterwitz“
Ende der Maßnahme
2025 Projekt „Geystraße“
2029 Jahre Projekt „WiD-Hosterwitz“

43

Nr.: G.4-02

Kurztitel: Quartierskonzepte

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Nicht bekannt

Projekt „Geystraße“: 1.270 t CO2 über einen
Zeitraum von 20 Jahren (Nutzungsdauer Erdsonden mindestens 50 Jahre)

Anlagenertrag:
Projekt „Geystraße“: 777 MWh p.a. (Teil Cultus)
Projekt „WiD-Hosterwitz“: “: wird im Rahmen
der Haustechnikplanung (LP 4) in 2025 ermittelt

Projekt „WiD-Hosterwitz“: “: wird im Rahmen
der Haustechnikplanung (LP 4) in 2025 ermittelt

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Projekt „Geystraße“: voraussichtlich 1,5 bis 2,0
Mio. Euro (Teil Pflegeheim), (Teil-)Finanzierung
über Fördermittel angestrebt

Projekt „Geystraße“: Monitoring nach Baufertigstellung projektbegleitend

Projekt „WiD-Hosterwitz“: erste Kostenschätzung “ wird im Rahmen der Planung (LP 3) Anfang 2025 ermittelt

Projekt „WiD-Hosterwitz“: Monitoring im Rahmen „Neutralpath“ nach Baufertigstellung projektbegleitend

Personalaufwand


0,05 VZÄ für Steuerung des Projektes „Geystraße“ in der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) plant eine Reihe von entsprechenden Einzelprojekten, um gemeinsam mit den Akteuren der TU Dresden (Institut für Bauklimatik, IBK), der HTW Dresden und
der SachsenEnergie AG neue Wärmelösungen in der Praxis zu erproben und mittel- bis langfristig
am Markt zu etablieren.
Hinweise
Keine

1.5

Dresdner Wasserstoffagenda

Maßnahmenpaket Nr.: G.5

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Dresdner Wasserstoffagenda
Beschreibung: Wasserstoff spielt für die Erreichung der THG-Neutralität Dresdens eine zentrale
Rolle. Dies gilt insbesondere für die Dekarbonisierung der Dresdner Fernwärme und der Dresdner
Industrie, womit es auch für die Prozessenergie eine hohe Relevanz besitzt. Zudem ist es ein wichtiges Element zur Erhaltung der Energie-und Versorgungssicherheit. Der Anschluss an das Wasserstoff-Kernnetz, welcher für 2032 in Dresden angekündigt ist, stellt dabei einen wichtigen Meilenstein dar. Um jedoch auch die entsprechenden Wasserstoffmengen und notwendigen WasserstoffVerteilnetze für Dresden vorhalten und sicherstellen zu können, sind eine Abstimmung der relevanten Akteure auf kommunaler/regionaler Ebene zwingend erforderlich.
Die federführende Bündelung der Wasserstoffbedarfe sollte dabei bei der SachsenNetze GmbH liegen, welche auch auf dieser Basis den GTP erstellt. Dieser Prozess sollte jedoch von Partnern wie

44

Maßnahmenpaket Nr.: G.5

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

die LHD, insbesondere der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung und dem Amt für
Wirtschaftsförderung, der SachsenEnergie AG als Fernwärmenetzbetreiber, sowie wesentlichen potentiellen Industrie-Wasserstoffabnehmern aktiv begleitet werden. Die Bedarfe der Industrie und
der Fernwärme sind möglichst detailliert zu erfassen. Ein Prozess zur Bündelung der Bedarfsmengen
als Basis für konkrete Einkaufsmengen muss definiert und deren Beschaffung umgesetzt werden.
Darüber hinaus sind die notwendigen Planungen für den konkreten Netzumbau und ggf. Verlegung
von einer Hauptleitung vom Wasserstoffkernnetz aufzunehmen und darzustellen. Ein erster umfassender Entwurf muss bis zum 2. Quartal 2025 vorliegen. Ein aktives Stakeholdermanagement, z.B.
hinsichtlich Fernleitungsnetzbetreibern, Bundes- und Landesregierung, sowie Verbandarbeit sind
durch die Partner aktiv wahrzunehmen.
Zielstellung: Bis Anfang 2025 muss eine umfassende Ermittlung, Bewertung und Bündelung aller
Wasserstoffbedarfe in Dresden, sowie eine Prozessdefinition zur gebündelten Beschaffung der
Wasserstoffmengen erfolgt sein. Ebenfalls sind bis dahin alle notwendigen Infrastrukturmaßnahmen aufzuzeigen und mittels Machbarkeitsstudien bzw. Vorplanungen hinsichtlich Kostenabschätzungen, Genehmigungsläufen und Zeitaufwand etc. zu untersetzen. Die beteiligten Partner setzen
sich aktiv für eine Realisierung des Wasserstoffkernnetzes in 2032 für Dresden bei allen relevanten
Stakeholdern ein.

45

2 Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in der Fläche
2.1

Ausbau der Windenergie

Maßnahmenpaket Nr.: E.1

Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in
der Fläche

Titel: Ausbau der Windenergie
Beschreibung: Windenergie besitzt ein großes Potential für die Dekarbonisierung des Energiesystems. Windenergieanlagen stellen kurz- bis mittelfristig das wirtschaftlichste Ausbaupotential unter
den Erneuerbaren Energien dar. Auch die LHD als Großstadt soll ihren Teil zum Ausbau der Windenergie beitragen. Grundlage für die Erschließung dieses Potentials ist die Schaffung der notwendigen planungsrechtlichen Grundlage. Gleichzeitig besteht ein Handlungsschwerpunkt in der Verbesserung der Akzeptanz in der Bevölkerung.
Perspektivisch sind zudem neue technische Möglichkeiten wie bspw. die Errichtung von Höhenwindrädern in die weiteren Prüfungen mit einzubeziehen.
Zielstellung: Erhöhung des Anteils von Erneuerbaren Energien am lokalen Strommix, Steigerung der
Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern und Energieimporten.

2.1.1

Vorbereitende Arbeiten zur Nutzung von Windenergiepotentialen

Nr.: E.1-01

Kurztitel: Vorbereitung Windnutzung

Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in
der Fläche

MaP: Ausbau der Windenergie

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Vorbereitende Arbeiten zur Nutzung von Windenergiepotentialen
Beschreibung: Zum Ausbau der Windenergie auf dem Stadtgebiet der LHD sind die nachfolgenden
Schritte notwendig:
Aufhebung Stadtratsbeschluss: Der Stadtrat hat sich mit seinem Beschluss zu V2021/12 (Beschlusspunkte 8 und 9) vom 20.06.2013 gegen die Errichtung von Windenergieanlagen (WEA) auf dem
Stadtgebiet der LHD ausgesprochen. Seit dem Beschlusszeitpunkt gab es umfangreiche Änderungen
der bundesgesetzlichen Rechtslage, so dass dieser Beschluss nicht länger als rechtmäßig angesehen
wird. Das sich daraus ergebende Vollzugsdefizit ist zeitnah zu beseitigen, indem die betreffenden
Beschlusspunkte aufgehoben werden.
Teilfortschreibung Regionalplan: Zum beschleunigten Ausbau der Windenergie hat der Bund verbindliche Flächenziele zur planerischen Sicherung von Windenergiegebieten vorgegeben (WindBG

46

Nr.: E.1-01

Kurztitel: Vorbereitung Windnutzung

vom 20.07.2022). Für Sachsen betragen diese 2 % der Landesfläche. Der Freistaat Sachsen verpflichtet daher alle vier sächsischen Regionalen Planungsverbände jeweils 2 % der Regionsfläche bis
Ende 2027 als Windenergie-Vorranggebiet planerisch zu sichern (§ 4a SächsLPlG vom 01.03.2023).
Für die Errichtung von WEA sind entsprechende planungsrechtliche Grundlagen bis Ende 2027 zu
schaffen. Dies erfolgt im Regionalen Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge (RPV OE/OE)
über die Teilfortschreibung des Regionalplans welche die Festlegung von 2 % der Fläche des RPV
OE/OE als Windenergie-Vorranggebiete zum Ziel hat. Am 05.07.2023 wurde der entsprechende
Aufstellungsbeschluss vom RPV OE/OE gefasst. Die LHD ist als Gebietskörperschaft Mitglied des RPV
OE/ OE und wirkt bei der Teilfortschreibung des Regionalplans mit. Die LHD soll dabei einen angemessenen Flächenbeitrag leisten.
Grundstücksprüfung: Um der Vorbildrolle der LHD gerecht zu werden, sollte geprüft werden, ob
städtische Grundstücke zur Verfügung stehen und potentiellen Anlagenbetreibern angeboten werden können. Hierbei sollten Kriterien ausgearbeitet werden nach denen die Nutzung der Grundstücke durch Dritte erfolgen kann. Dabei ist auf eine umfassende Bürgerbeteiligung (z.B. durch Bürgerenergiegenossenschaften) hinzuwirken, beispielsweise beim Verkauf bzw. der Verpachtung städtischer Grundstücke.
Informationsveranstaltungen: Um die Bevölkerung im Prozess möglichst gut mitzunehmen, sollten
Informationsveranstaltungen in den relevanten Ortschaften bzw. Stadtbezirken angeboten werden
(Themen: Verdeutlichung der Notwendigkeit, Schaffung von Akzeptanz, finanzielle Beteiligungsmöglichkeiten). Dies sollte die Beteiligung im Prozess der Regionalplanung für die LHD bis 2027 ergänzen, aber auch nach erfolgter Ausweisung der Windenergiegebiete fortgesetzt werden.
Finanzielle Beteiligung Kommunen / Prüfung Einrichtung Koordinationsstelle: Um die Akzeptanz in
der Bevölkerung zu erhöhen setzt sich die LHD für eine verpflichtende finanzielle Beteiligung auf
Landesebene ein. Vorbild können die Regelungen in Mecklenburg-Vorpommern (Bürger- und Gemeindenbeteiligungsgesetz) und Brandenburg (Windenergieanlagenabgabengesetz) sein. Darüber
hinaus wird empfohlen, Regelungen zu schaffen, die Mehreinnahmen der LHD mindestens zum Teil
an die jeweiligen Stadtbezirke und Ortschaften weiterzureichen. Für die sich an die Flächenausweisung anschließende Umsetzungsphase sollte geprüft werden, ob die Einrichtung einer Koordinierungsstelle sinnvoll ist.
Zielstellung: Schaffung der Voraussetzungen zur Nutzung der Windenergiepotentiale durch aktive
Beteiligung an Planungsprozessen, durch Information und Beteiligung Betroffener

47

Nr.: E.1-01

Kurztitel: Vorbereitung Windnutzung

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Aufhebung Stadtratsbeschluss: Rechtsamt
 Mitwirkung Teilfortschreibung Regionalplan: Amt für Stadtplanung und Mobilität
 Informationsveranstaltungen: Stabsstelle
für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
 Grundstücksprüfung: Koordinierungsstelle
 finanzielle Beteiligung Kommunen/ Prüfung
Einrichtung Koordinierungsstelle: Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Beteiligt








Stadtgesellschaft
Ortschaftsräte und Stadtbezirksbeiräte
potentielle Investoren und weitere Akteure
für Windenergienutzung

Umweltamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, u. a.
Untere Forstbehörde
Stadtbezirke und Ortschaften
Regionaler Planungsverband OE/ OE
SMEKUL/ SMR








Meilensteine
Q3/2024: Aufhebung Stadtratsbeschluss
Teilfortschreibung Regionalplan:




 Q4/2023 Durchführung frühzeitiger Be







teiligung
Q3/ Q4/2024 Informationsveranstaltungen vor Ort
Q2/2025 Auswertung der frühzeitigen
Beteiligung und Erarbeitung Planentwurf
Q3/2025 Beteiligung und Beschlussfassung Planentwurf
2026 Überarbeitungsprozess/ Umweltprüfung/erneute Beteiligung
Q2/2027 Satzungsbeschluss zum Teilregionalplan
Q4/2027 Genehmigung durch SMR und
Bekanntmachung

Dauer der Maßnahme
4,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2023
Ende der Maßnahme
Q4/2027

Q3/2027 ggf. Einrichtung einer Koordinierungsstelle Windkraftpotentiale

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Unterstützung des Ausbaus der Erneuerbaren
Energien, Vorbildwirkung der LHD

48

Nr.: E.1-01

Kurztitel: Vorbereitung Windnutzung

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand



0,2 VZÄ für die Begleitung/ Organisation der Informationsveranstaltungen
Untersuchung zum Personalbedarf für die Koordinierung des Ausbaus der Windkraft auf dem
Gebiet der LHD für den Doppelhaushalt 2027/ 2028

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Die Koordinierungsstelle könnte innerhalb eines Förderprojektes erfolgen oder als Stellenanteil in
der LHD (bspw. in der Stabstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung).

2.1.2

Machbarkeitsstudie Urbane Windenergie des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden

Nr.: E.1-02

Kurztitel: Urbane Windenergie Sportstätten

Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in
der Fläche

MaP: Ausbau der Windenergie

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

Machbarkeitsstudie Urbane Windenergie des Eigenbetriebes Sportstätten
Dresden
Beschreibung: Der Eigenbetrieb Sportstätten verwaltet über 70 Sportanlagen (Gebäude, z.T. mit
mehreren Außensportanlagen) auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden. Die Standorte liegen
teilweise in größerer Distanz zu Wohngebäuden sowie auf freiliegenden Flächen mit erhöhtem
Windpotential im Vergleich zu stark verdichteten bzw. bewaldeten Bereichen. Dort können potentiell urbane Kleinwindkraftanlagen installiert werden, die zur Energieversorgung an den Sportstätten
beitragen können. Der geringe Emissionsfaktor von 0,01 kg CO2äq/kWh bietet ein hohes Potential
der THG-Reduktion in Bezug auf die Leistung.
Die Machbarkeitsstudie soll den Vergleich horizontaler und vertikaler Kleinwindkraftanlagen mit unterschiedlichem Design bzw. Wirkungsweise hinsichtlich Leistung und Wirtschaftlichkeit, CO2-Reduktion, Lärm, Stadtbild/Flächennutzung, sowie ggf. Tierschutz einbeziehen.
Weiterhin sollen lokalspezifische Effekte wie z.B. jahreszeitbedingte Windrichtung (Stichwort: Böhmischer Wind) oder Kanalisierung und damit die Erhöhung von Windgeschwindigkeiten (z.B. in Häuserschluchten, an Gebäudeecken und Fassaden) in der Untersuchung betrachtet werden. Der pilothafte Einsatz von Testanlagen unterschiedlicher Ausführung ist im Rahmen oder im Anschluss der
Studie anzustreben.
Zielstellung: Erstellung einer Machbarkeitsstudie zur Nutzung Urbaner Windenergie.

49

Nr.: E.1-02

Kurztitel: Urbane Windenergie Sportstätten

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden



Beteiligt



ggfls. wissenschaftliche Begleitung durch Hochschule/Universität
Meilensteine



Machbarkeitsstudie
Praxistests mittels Pilotanlagen



Stadtgesellschaft
Nutzerinnen und Nutzer von Sportstätten
Stadtverwaltung

Dauer der Maßnahme
Evaluierung der Pilotanlagen 1 Jahr nach Installation/Betriebsbeginn
Beginn der Maßnahme
Zeitnah, ggf. nach Ausschreibung und insofern
Finanzierung gesichert
Ende der Maßnahme
k. A.

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt; Bezugsstrommix (0,544 kgCO2,äq/kWh)
 lokale Windenergie (0,01 kgCO2,äq/kWh)

Anlagenertrag:
Individuell nach Leistung der Anlage und Standortbedingungen

Positive Wirkung
Grundsätzlich sind die Erkenntnisse aus der Studie bzw. dem Piloten ggf. auf geeignete Standorte im gesamten Stadtgebiet multiplizierbar

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ca. 20.000 Euro Studie, ca. 30.000 Euro für Betrieb von Pilotanlagen

Geringe Wartungskosten, Langlebigkeit

Personalaufwand
Noch nicht bekannt.
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Hinsichtlich der Anlagen sind erfahrungsgemäß geringe Wartungskosten und Langlebigkeit zu erwarten. Die Installation von Windkraftanlagen auf weiteren Gebäuden bzw. Standorten in der LHD
ist gegeben.
Hinweise
Die Maßnahme versteht sich zunächst als reine Machbarkeitsstudie, ggf. im Anschluss mit Betrieb
von Pilotanlagen.
Planungsrechtlich besteht lt. Sächsischen Bauordnung (vgl. § 61 (1) 3. c) Verfahrensfreistellung für:



50

Windenergieanlagen bis zu 10 m Höhe, gemessen von der Geländeoberfläche bis zum höchsten Punkt der vom Rotor bestrichenen Fläche, und einem Rotordurchmesser bis 3 m
ausgenommen sind reine Wohngebiete

2.2

Ausbau gebäudeunabhängige PV

Maßnahmenpaket Nr.: E.2

Handlungsfeld Ausbau Erneuerbare Energien in
der Fläche

Titel: Ausbau gebäudeunabhängige PV
Beschreibung: Mit den Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, gemeinsam
mit allen relevanten Beteiligten die Ziele,






den Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren,
die solaren Potentiale zu nutzen,
die Stromkosten der Landeshauptstadt Dresden zu senken,
ihrer Vorbildwirkung bei der Nutzung Erneuerbarer Energien gerecht zu werden und
letztlich mit den Anlagen einen weiteren Schritt zur Sicherstellung der Versorgungssicherheit zu
gehen

und damit insgesamt einen wichtigen Beitrag zu Klimaschutz und Versorgungssicherheit zu leisten
Im Rahmen der städtischen PV-Offensive sollte auch die Installation von PV-Anlagen auf kommunalen Freiflächen vorangetrieben werden. Unter anderem sollen Pilotprojekte im Bereich Agri-PV im
Rahmen der Verpachtung städtischer Flächen an Dritte geprüft werden.
Zielstellung: Erhöhung des Anteils von Erneuerbaren Energien am lokalen Strommix durch Ausbau
städtischer Freiflächen mit PV-Anlagen, Steigerung der Unabhängigkeit von fossilen Energieträgern
und Energieimporten.

51

3 Handlungsfeld Mobilität
3.1

Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Maßnahmenpaket Nr.: M.1-1

Handlungsfeld Mobilität

Titel: Dresdner Mobilitätsplan 2035+
Beschreibung:
Der Dresdner Mobilitätsplan 2035+ (DMP 2035+) ist eine Strategie für die Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung in Dresden und schreibt den 2014 vom Stadtrat beschlossenen Verkehrsentwicklungsplan 2025plus fort. Er soll der Fahrplan in die Zukunft werden, damit Mobilität sicher, flexibel, bequem und klimaschonend realisiert werden kann.
Benötigt wird dafür ein ganzes Bündel an Maßnahmen. Es gilt, technischen Fortschritt, neue Möglichkeiten und klimaschonende Mobilitätsangebote nach dem jeweils aktuellen Wissensstand zu bedenken und zu berücksichtigen. Dazu gehören beispielsweise:









den Anteil des Umweltverbundes auf 75 Prozent für alle zurückgelegten Wege zu steigern.
Multimobilität zu ermöglichen, dabei wird je nach Zweck das ökologisch bessere Verkehrsmittel
genutzt.
Kombinierbare Sharing-Angebote mit Autos, Fahrrädern, Pedelecs und E-Rollern.
Nutzung von Kleinstfahrzeugen wie Monowheels, Skateboards usw.
Neue digitale Angebote - von der Echtzeitnavigation bis zur Buchung von Services.
Elektromobilität und elektrische Antriebe in allen Verkehrsmitteln.
Automatisiertes und autonomes Fahren verbunden mit künstlicher Intelligenz.
Individuelle Logistik und Lieferketten - vom Lastenrad über Eisenbahn 4.0, Elektro-Lkw bis zur
Drohne.

Der Prozess wird durch folgende Meilensteine gekennzeichnet:







Q4/2022: Abschluss Phase 1: Beschluss des Stadtrates zu den 14 Leitzielen
Q4/2023: Definition von Maßnahmengruppen und Szenarienzuordnung
Q4/2024: Vorlage Vorzugsszenario
Q2/2025: Beschluss Vorzugsszenario
Q4/2025: Vorlage Konzept mit Maßnahmenkatalog
2026: Beschluss Konzept mit Maßnahmenkatalog

Die Maßnahmen im Mobilitätsbereich zur THG-Reduktion in Dresden werden im Rahmen des
DMP 2035 definiert.
Nachdem das IEK durch den Stadtrat beschlossen wurde, sind die darin festgelegten THG-Reduktionsziele im Rahmen der Erstellung des DMP 2035+ zu berücksichtigen und in den eigenen sektoralen Zielstellungen abzubilden.
Zielstellung: Im Rahmen der Erstellung des DMP 2035+ wurden mit Stadtratsbeschluss vom 16. Dezember 2022 Leitziele für die Mobilität festlegt. Hinsichtlich des Leitziels Klima soll der Verkehrsbereich seinen Beitrag zur erforderlichen THG-Minderung leisten. Fokus ist dabei die Umstellung auf
eine moderne, bezahlbare und nachhaltige Mobilität für alle.
Rückkopplung des Mobilitätsbereichs in das übergeordnete Monitoring und Controlling

52

3.1.1

Abbildung des Reduktionspfads für den Bereich Mobilität

Nr.: M.1-01

Kurztitel: Reduktionspfad Mobilität

Handlungsfeld Mobilität

MaP: Dresdner Mobilitätsplan 2035+

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

Abbildung des Reduktionspfads für den Bereich Mobilität
Beschreibung: Im IEK ist der Reduktionspfad für den Bereich der Mobilität noch nicht mit konkreten
Energiebedarfen je Energieträger untersetzt. Im Zuge der Erstellung des DMP 2035+ ist die Berechnung dieser Daten Ergebnis der Untersuchung zu den Zielszenarien. Diese Ergebnisse sollen entsprechend im Reduktionspfad berücksichtigt werden.
Zielstellung: Vollständige Darstellung des Reduktionspfades als Grundlage für die Beurteilung des
Pfades zur THG-Neutralität
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Stadtgesellschaft

Beteiligt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Meilensteine







Q2/2024: Vorliegen der Backcasting-Szenarien des DMP 2035+
Q3/2024: Abstimmung des Inputs (Energiebedarf, spezifische THG-Emissionsfaktoren)
in den Reduktionspfadrechner des IEK und
eventuelle Anpassung der Berechnungsmethodik
Q3/2024: Vorliegen der Berechnungsergebnisse, angepasster Reduktionspfad mit konkreter Untersetzung
Q4/2024: Überarbeitung des Kapitels 11
des IEK mit aktuellem Reduktionspfad vor
Veröffentlichung des beschlossenen IEK

Dauer der Maßnahme
0,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2024

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag: Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand



ca. 30 Personentage in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Abstimmungsaufwand für Mitarbeitende im Amt für Stadtplanung und Mobilität

53

Nr.: M.1-01

Kurztitel: Reduktionspfad Mobilität

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

3.2

Mobilitätskonzepte im Konzern Stadt

Maßnahmenpaket Nr.: M.2

Handlungsfeld Mobilität

Titel: Mobilitätskonzepte im Konzern Stadt
Beschreibung:
Mobilitätskonzepte erfordern eine ganzheitliche Betrachtung welche die unterschiedlichen Mobilitätsbedürfnisse der Mitarbeitenden berücksichtigt. Dabei sind sowohl organisatorische Maßnahmen wie bspw. die Ermöglichung von räumlich flexiblem Arbeiten also auch die Schaffung von Anreizen zu einer verstärkten Nutzung des Umweltverbundes und die Umstellung des eigenen Fuhrparks auf alternative Antriebe zu berücksichtigen.
Für die LHD liegt bereits seit 2021 ein Betriebliches Mobilitätsmanagementkonzept im Entwurf vor.
Die weitere Umsetzung des Konzeptes unterblieb aufgrund nicht zur Verfügung stehender personeller und finanzieller Ressourcen. Perspektivisch ist für die LHD die Etablierung eines entsprechenden Mobilitätskonzeptes mit Fokus auf die Nutzung des Umweltverbundes wieder aufzugreifen.Insbesondere bedarf es bei der Umsetzung des Konzeptes der Anpassung von Dienstordnungen und
Prozessen
Zielstellung:
Förderung einer nachhaltigen Mobilität, um THG-Emissionen zu verringern bzw. zu vermeiden.

3.2.1

Effiziente Mobilität am Städtischen Klinikum Dresden

Nr.: M.2-01

Kurztitel: Effiziente Mobilität SKDD

Handlungsfeld Mobilität

MaP: Mobilitätskonzepte im Konzern Stadt

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Effiziente Mobilität am Städtischen Klinikum Dresden (SKDD)
Beschreibung: Durch die fünf verschiedenen Standorte und der dazwischen stattfindenden Mobilität beeinflusst das SKDD den Stadtverkehr in der Landeshauptstadt Dresden. Dazu gehören unter
anderem Fahrten der Mitarbeitenden, aber auch logistische Prozesse zur medizinischen Versorgung
zwischen den Standorten. Die Mobilität am SKDD wird sukzessive auf nachhaltige Lösungen umgestellt. Dazu gehört u.a. der eigene Fuhrpark, der schrittweise auf E-Fahrzeuge umgestellt werden

54

Nr.: M.2-01

Kurztitel: Effiziente Mobilität SKDD

soll und für Mitarbeitende, Patienten und Besucher werden Anreize geschaffen, um die individuelle
Mobilität ebenfalls nachhaltig zu gestalten. Beste Voraussetzungen für den Radverkehr werden geschaffen und nachhaltige Lösungen auch für Nutzfahrzeuge entwickelt. Dienstfahrten sollen bevorzugt mit den öffentlichen Verkehrsmitteln unternommen werden, sodass analysiert werden kann,
ob die aktuelle Größe des Fuhrparks dauerhaft benötigt wird. Für ein strukturiertes Vorgehen kann
z.B. die "Initialberatung Effiziente Mobilität" der SAENA in Anspruch genommen werden.
Zielstellung: Durch die Umstellung der Mobilität wird darauf abgezielt, Treibhausgase durch effiziente Mobilität und vermehrter Nutzung von Rad, Bahn und Mitfahrgelegenheiten zu vermeiden.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SKDD (Klimaschutzmanagement)



Beteiligt



betriebliches Gesundheitsmanagement, alle Mitarbeitenden, Personalrat, ggf. ext. DL
Meilensteine











Q3/2024: Fuhrparkanalyse
Q4/2024: Fördermittelbescheid "Klimaschutz durch Radverkehr"
Q4/2024: Prozessumstellung Abrechnung
Dienstfahrten
Q1/2025: Planungsbeginn Förderprojekt oder alternativ Erweiterung der Fahrradabstellanlagen
Q3/2025: Ausschreibungen Förderprojekt
Q4/2025: Beschluss Beschaffungsrichtlinie:
Elektro-Fahrzeuge werden Verbrennern bei
der Beschaffung bevorzugt
Q2/2026: Start Umstellung von Nutzfahrzeugen auf Elektroantrieb
Q1/2029: Fertigstellung des Förderprojektes "Klimaschutz durch Radverkehr" oder alternativ Erweiterung der Fahrradabstellanlagen



Mitarbeitende
Patienten
Besucher

Dauer der Maßnahme
4,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/ 2024
Ende der Maßnahme
Q1/ 2029

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Direkte Einsparungen bedingt durch Fuhrparkverkleinerung oder Wechsel auf ÖPNV/ Rad, teilweise nur Umstieg von Verbrenner- auf Elektromotor

Ca. 200 gCO2/km (bei Verzicht auf PKW)

Anlagenertrag:

Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen
zur Nutzung klimafreundlicher Verkehrsmittel;
Gesundheit der Mitarbeiter

Gering/ indirekt (durch Nutzung von Synergien
in Verbindung mit PV-Projekten)
Einmalige Kosten

Positive Wirkung

Laufende Kosten

55

Nr.: M.2-01

Kurztitel: Effiziente Mobilität SKDD

Eigenanteil Förderprojekt (264.531 Euro) oder
finanzielle Mittel für eigenes Fahrradprojekt,
Kosten für weitere Maßnahmen noch unklar

Kosten für digitale Erfassung des Fuhrparks

Finanzierungsansatz:




Bundes- und Landesfördermittel
Vermeidung von steigenden Kraftstoffkosten (CO2-Bepreisung)
Vermeidung von Kosten durch den Fuhrpark
durch effizientere Nutzung der Fahrzeuge
(ggf. Verkleinerung des Fahrzeugpools)

Personalaufwand


0,3 VZÄ für Klimaschutzmanagement

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Gesundheitlicher Nutzen, Mitarbeitenden-Beteiligung, Ressourcenschonung, PV-Projekt (relevant
für Ladeinfrastruktur für Elektro-PKW und –Räder)
Hinweise
Regionales Wertschöpfungspotenzial und Kooperationen:
 Kooperation mit regionalen Akteuren (z.B. SAENA)
 Ggf. Verlagerung von Mobilität auf regionale Car-Sharing Anbieter

56

4 Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung
4.1

Informationsaustausch und Netzwerk für Unternehmen

Maßnahmenpaket Nr.: I.1

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

Titel: Informationsaustausch und Netzwerk für Unternehmen
Beschreibung: In diesem Maßnahmenpaket finden sich Maßnahmen, die Unternehmen – KMU und
große Unternehmen – Informationen und Plattformen zum Austausch mit der Stadtverwaltung und
untereinander zu den Themen Klimaschutz, Klimawandelanpassung und Nachhaltigkeit bieten.
Zielstellung: Förderung des Austausches zwischen den Unternehmen sowie Information und Unterstützung der Unternehmen in Fragen des Klimaschutzes und der Nachhaltigkeit.

4.1.1

Dresdner Nachhaltigkeitsstammtisch

Nr.: I.1-01

Kurztitel: Nachhaltigkeitsstammtisch

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

MaP: Informationsaustausch und Netzwerk für
Unternehmen

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●●●

Dresdner Nachhaltigkeitsstammtisch
Beschreibung: Fortführung des Nachhaltigkeitsstammtisches Dresdner Unternehmen als Instrument bei der Umsetzung der Klimaschutzstrategie der Stadt (IEK) sowie bei der EU-Mission 100 klimaneutrale und smarte Städte (100 CNSC)



Veranstaltungsformat zum Austausch zwischen Kommunal- und Wirtschaftsakteuren (BestPractice-Beispiele, Vorträge usw.)
Bereitstellung einer Plattform zur Erarbeitung und Umsetzung des Climate-City-Contract im
Rahmen der EU-Mission 100 klimaneutrale und smarte Städte (Interessenbekundung zur Beteiligung durch die Unternehmen, allgemeines Bekenntnis der Unternehmen zum Zielpfad Klimaneutralität, Identifizierung von relevanten Beiträgen zur THG-Reduzierung einzelner Unternehmen, Verständigung zu Monitoringverfahren, Erarbeitung Klima-Stadt-Vertrag, öffentlichkeitswirksame Unterzeichnung des Klima-Stadt-Vertrages, Publizieren der Fortschritte auf dem
Weg zur Klimaneutralität)

57

Nr.: I.1-01

Kurztitel: Nachhaltigkeitsstammtisch

Zielstellung: Förderung des Austausch zwischen Unternehmen zu den Themen Klimaschutz und
Nachhaltigkeit, Bekanntmachen der städtischen Klimaschutzstrategie, Unterstützung von Unternehmen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Wirtschaftsförderung



interessierte, große Unternehmen

Beteiligt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Meilensteine






Q4/2022: Start der Veranstaltungsreihe als
Plattform zum Erfahrungsaustausch und
Wissensvermittlung für große Dresdner Unternehmen
Q2/2023: Themenabfrage zur Schwerpunktsetzung der künftigen Veranstaltungen
Q4/2023: 1. Veranstaltung mit thematischen Schwerpunkt hier „CO2-Bilanzierung“
Q1/2024: 5. Stammtisch in Vorbereitung

Dauer der Maßnahme
bedarfsorientiert, i.d.R. eine Veranstaltung pro
Quartal
Beginn der Maßnahme
Q4/2022
Ende der Maßnahme
begleitend zur EU-Mission 100 klimaneutrale
und smarte Städte

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand


nicht quantifizierbar

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien



Klima-Stadt-Vertrag des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Monitoringverfahren der Unternehmen

Hinweise
Keine

58

4.1.2

Informationstage für Dresdner Unternehmen

Nr.: I.1-02

Kurztitel: Infotage

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

MaP: Informationsaustausch und Netzwerk für
Unternehmen

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●

Informationstage für Dresdner Unternehmen
Beschreibung:
Im Rahmen der langjährig etablierten Veranstaltungsreihe „Informationstage für Dresdner Unternehmen“ wurde 2023 erstmals das Thema „Nachhaltigkeit“ ausgewählt. Es findet jedes Quartal eine
Veranstaltung zu unterschiedlichen Themen statt, wobei die Themen über eine Abfrage an die Dresdner Wirtschaft ausgewählt werden.
Die Veranstaltungsreihe des Wirtschaftsservice der Landeshauptstadt Dresden eröffnet den Unternehmen der Stadt eine einzigartige Gelegenheit, sich auch über klimaschutzrelevante Themen zu
informieren und miteinander in den Dialog zu treten.
Die Reihe ermöglicht einen regen Austausch von Ideen, Best Practices und Erfahrungen zwischen
den teilnehmenden Unternehmen. Hierbei steht nicht nur die Informationsvermittlung im Vordergrund, sondern auch die Förderung des interaktiven Dialogs. Die Teilnehmer haben die Möglichkeit,
voneinander zu lernen, Synergien zu entdecken und gemeinsam nachhaltige Lösungen zu entwickeln. Ebenso soll dieser Rahmen auch dazu dienen, dass die LHD Handlungsbedarfe und notwendige Unterstützung durch die Stadtverwaltung ausmachen kann um den Wirtschaftsstandort nachhaltig und zukunftssicher (um)gestalten zu können.
Diese Veranstaltungsreihe unterstreicht somit nicht nur das Engagement der LHD im Bereich Klimaschutz, sondern stärkt auch die Vernetzung und Zusammenarbeit der örtlichen Unternehmen, um
gemeinsam zu einer nachhaltigen und klimafreundlichen Wirtschaft beizutragen.
Zielstellung: bedarfsgerechte, zielgruppenspezifische Information zu klimaschutzrelevanten Themen; Rückkopplung von Bedarfen der Unternehmen an die Stadtverwaltung
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Wirtschaftsförderung



Beteiligt

Unternehmen (Schwerpunkt kleine und mittelständische Unternehmen)

ggfls. Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Meilensteine





1. Sammlung von relevanten Themenvorschlägen (Q3)
2. Abstimmung der Dresdner Unternehmen
über präferierte Themen (Q4)
3. Identifikation potenzieller Referenten zu
ausgewählten Themen (Q4)
4. Finalisierung des Vortragsprogramms
(Q4)

Dauer der Maßnahme
3 bis 5 Jahre
Beginn der Maßnahme
laufendes Informationsangebot
Ende der Maßnahme
laufendes Informationsangebot

59

Nr.: I.1-02

Kurztitel: Infotage

5. Einladung zu relevanten Vorträgen
6. Durchführung des Infotages mit relevanten Vorträgen
7. Bereitstellung des Vortrags





Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand
nicht quantifizierbar



Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

4.1.3

Unterstützung der Dresdner Wirtschaft bei der Transformation energetischer Infrastrukturen einschließlich Wasserstoffversorgung

Nr.: I.1-03

Kurztitel: Genehmigungsmanagement

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

MaP: Informationsaustausch und Netzwerk für
Unternehmen

Art der Maßnahme: Versorgung

Priorität: ●●●

Unterstützung der Dresdner Wirtschaft bei der Transformation energetischer Infrastrukturen einschließlich Wasserstoffversorgung
Beschreibung: Die Dresdner Wirtschaft soll auf dem Weg zur Bereitstellung klimaneutraler Energieträger aktiv begleitet werden. Dies betrifft unter anderem die Themen:




Umstellung des bestehenden Gasnetzes zum Transport von grünem Wasserstoff
Einbeziehung in kommunale Wärmeplanung (zum Bsp. Abwärmepotentiale)
Vernetzung von Akteuren zur Umsetzung von innovativen PV-Konzepten etc.

Die Mitwirkung der Verantwortlichen in der Stadtverwaltung bei Voranfragen und (Bau-)Anträgen
sowie der Kontakt zu den Genehmigungsbehörden und die Unterstützung in Verhandlungen, einschließlich der Moderation bei Konflikten, beispielsweise beim Anschluss der Unternehmen an das
Wasserstoff-Kernnetz, soll dabei gewährleistet sein. Durch diese Maßnahmen wird sichergestellt,

60

Nr.: I.1-03

Kurztitel: Genehmigungsmanagement

dass die Unternehmen erfolgreich und rechtzeitig auf klimaneutrale Energieträger umstellen können und die damit verbundenen Anpassungen in der Energieinfrastruktur erfolgreich bewältigen.
Zielstellung:






zielgerichteter Informationsaustausch zwischen Kommunal- und Wirtschaftsakteuren (z. B. bei
der Identifikation von sektorübergreifenden Bedarfsträgern aber auch von Flächenpotenzialen)
bedarfsgerechte Expansion des Wasserstoffnetzes für weitere Abnehmer
effizientes Genehmigungsverfahren und beschleunigter Entscheidungsfindungsprozess (Beratung/Unterstützung bei der Identifizierung geeigneter Trassierungsvarianten und der Erstellung
von genehmigungsfähigen Anträgen)
Unterstützung bei der gesellschaftlichen Kommunikation

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

SachsenNetze HS.HD GmbH, Amt für Wirtschaftsförderung



industrielle Verbraucher

Beteiligt
Genehmigungsbehörden (bspw. Bauaufsichtsamt, Straßen- und Tiefbauamt)
Meilensteine








1. Bedarfsermittlung
2. Variantenerstellung und -bewertung
3. Grobkonzept mit Anforderungskatalog,
Dimensionierung und Spezifikation sowie
Analyse der regulatorischen Rahmenbedingungen für Genehmigung und Betrieb
4. Wirtschaftlichkeitsberechnung
5. Drittmittelakquise zur Realisierung
6. effizientes Genehmigungsmanagement

Dauer der Maßnahme
circa 12 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2023
Ende der Maßnahme
circa 2035

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

offen

offen

Personalaufwand


nicht quantifizierbarer Personalbedarf im Amt für Wirtschaftsförderung sowie ggfls. in den Genehmigungsbehörden zur Unterstützung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Herstellung grünen Wasserstoffs erfordert verstärkten Ausbau Erneuerbarer Energien
Hinweise

61

Nr.: I.1-03

Kurztitel: Genehmigungsmanagement

Keine

4.2

Zusammenarbeit im Klimaschutz zwischen LHD und Wirtschaft

Maßnahmenpaket Nr.: I.2

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

Titel: Zusammenarbeit im Klimaschutz zwischen LHD und Wirtschaft
Beschreibung: Stadtverwaltungen und Unternehmen können effektiv im Klimaschutz kooperieren,
beispielsweise durch die Bildung eines Klimapakts. Dieser Pakt ist eine freiwillige Partnerschaft, in
der beide Seiten gemeinsame Klimaziele setzen und sich dazu verpflichten, konkrete Maßnahmen
umzusetzen. Unternehmen bringen dabei Fachkenntnisse und Ressourcen ein, um gemeinsame
Projekte zu initiieren, die auf Emissionsreduktion, Energieeffizienz und nachhaltige Praktiken abzielen. Durch den Austausch von Erfahrungen und bewährten Praktiken fördert der Klimapakt die Effizienz bei der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen. Gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit schafft
Transparenz und steigert das Bewusstsein für nachhaltige Praktiken in der Gemeinschaft.
Ebenso kann sich eine Zusammenarbeit in gemeinsamen Projekten und Initiativen manifestieren,
die auf konkrete Klimaschutzmaßnahmen abzielen. Dabei tauschen die Partner Erfahrungen aus.
Dies fördert die Effizienz bei der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen und ermöglicht es anderen Unternehmen, von erfolgreichen Ansätzen zu lernen. Ebenso erhält die Stadtverwaltung Einblick, wie sie Unternehmen noch besser unterstützen kann. Die Partnerschaften können durch gemeinsame Kommunikationsmaßnahmen die Öffentlichkeit über die getroffenen Maßnahmen informieren. Dies schafft Transparenz und fördert das Bewusstsein für nachhaltige Praktiken in der Gemeinschaft.
Erste Schritte in Richtung enger Kooperationen zwischen LHD und Unternehmen sollen im Rahmen
der EU-Städtemission initiiert werden. Dazu gehört die Unterzeichnung des Klimastadtvertrags der
EU-Städtemission mit ersten Bündnispartnern in 2024. Die Unterzeichnung des Climate City
Contracts kann somit der Ausgangspunkt für eine umfassende Zusammenarbeit zwischen der LHD
und der Wirtschaft sein.
Zielstellung: Kooperation für städtische Klimaschutzstrategie

4.3

Technische Klimaschutz-Maßnahmen für Produktverwendung

Maßnahmenpaket Nr.: I.3

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

Titel: Technische Klimaschutz-Maßnahmen für Produktverwendung
Beschreibung: Um nicht-energetische Treibhausgasemissionen aus der Verwendung von Stoffen zu
reduzieren, sind verschiedene Maßnahmen entscheidend. Eine zentrale Strategie besteht im Umstieg auf klimafreundliche Alternativen, wobei besonders auf Stoffe mit niedrigem TreibhausgasPotenzial geachtet wird. Die Anwendung energieeffizienter Technologien spielt eine Schlüsselrolle,

62

Maßnahmenpaket Nr.: I.3

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

um nicht nur den direkten Energieverbrauch zu minimieren, sondern auch die indirekten Treibhausgasemissionen zu verringern.
Regelmäßige Wartung von Anlagen ist ein weiterer wichtiger Aspekt, um Leckagen zu verhindern
und unkontrollierte Emissionen zu minimieren. Die fachgerechte Entsorgung von Produkten ist unerlässlich, um Leckagen zu vermeiden und die Rückgewinnung von klimaschädlichen Stoffen zu ermöglichen. Eine entscheidende Komponente ist die Sensibilisierung für die Umweltauswirkungen
von klimaschädlichen Stoffen, um bei Verbrauchern und Fachleuten ein Bewusstsein für nachhaltige
Entscheidungen zu schaffen.
Die Einhaltung nationaler und internationaler Vorschriften im Umgang mit klimaschädlichen Stoffen
ist essenziell, um sicherzustellen, dass die Verwendung im Einklang mit Umweltstandards steht. Zudem ist die Förderung von Forschung und Entwicklung für innovative Technologien und Materialien
von großer Bedeutung, um den Einsatz umweltschädlicher Stoffe langfristig zu minimieren. Durch
diese integrierten Maßnahmen lässt sich die Verwendung von Stoffen nachhaltiger gestalten und
die Emissionen von Treibhausgasen reduzieren.
Zielstellung: Adressierung von nicht-energetischen THG-Emissionen

4.3.1

Emissionsreduktion klimaschädlicher Anästhesiegase beim SKDD

Nr.: I.3-01

Kurztitel: Anästhesiegase SKDD

Handlungsfeld Industrieprozesse und Produktverwendung

MaP: Technische Klimaschutz-Maßnahmen für
Produktverwendung

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Emissionsreduktion klimaschädlicher Anästhesiegase beim SKDD
Beschreibung: Zur Einleitung und Aufrechterhaltung von Narkosen werden am SKDD unter anderem die Anästhesiegase Sevofluran, Desfluran und Lachgas verwendet. Da diese mitunter extrem
hohe Treibhausgaspotentiale aufweisen und bisher ungefiltert in die Atmosphäre entweichen, soll
der Einsatz alternativer Anästhetika geprüft und wenn möglich umgesetzt werden. Grundlegend ist
hier eine enge Zusammenarbeit und gute Kommunikation des Klimaschutzmanagements (KSM) mit
dem medizinischen Personal und dem Pharmazeutischen Zentrum nötig. Auch wird der Erfahrungsaustausch des KSM mit anderen Kliniken für die Umsetzung dieser Maßnahme förderlich sein. Nach
einer grundlegenden Recherche und Datenerfassung soll bestimmt werden, wann die Verwendung
alternativer Anästhetika aus medizinischer Sicht möglich wäre und welche Konsequenzen, etwa für
das medizinische Personal oder die Medizintechnik, daraus folgen würden. Darauf aufbauend soll
ein Konzept erarbeitet werden, welches mögliche Alternativen nach verschiedenen Kriterien bewertet und eine reibungslose Umstellung ermöglicht. Falls sich während der fachübergreifenden Gespräche abzeichnet, dass ein Großteil der klimaschädlichen Anästhetika nicht ersetzt werden kann,
soll über die Möglichkeit der Errichtung von Absaug- und Auffanganlagen diskutiert werden.
Zielstellung: Einsparung von THG-Emissionen durch den Einsatz alternativer Anästhetika oder die
Verwendung von Absaug- und Auffanganlagen.

63

Nr.: I.3-01

Kurztitel: Anästhesiegase SKDD

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Klimaschutzmanagement des SKDD



Beteiligt

Anästhesisten, medizinisches Personal, Patienten

Pharmazeutisches Zentrum, Klinik für Anästhesiologie, Intensivmedizin, Notfallmedizin und
Schmerztherapie, Qualitätsmanagement
Meilensteine





Q3/2024: Fertigstellung einer Übersicht der
verwendeten Anästhetika
Q4/2024: Abschluss Recherche zu medizinischen und technischen Alternativen
Q2/2025: Vorlegen eines Substitutionskonzeptes
Q4/2026: Konzept ist umgesetzt und wird
von medizinischem Personal und Qualitätsmanagement positiv bewertet

Dauer der Maßnahme
2 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Keine

Direkt: bis zu 300 tCO2,äq/a

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Schaffung eines Bewusstseins hinsichtlich nichtenergetischer Emissionen

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Geringe Kosten bei Einsatz alternativer Anästhetika. Falls Absaug- und Auffangsysteme eingerichtet werden müssen, ist mit deutlich höheren
Kosten und einem höheren Zeitaufwand zu
rechnen

Vermutlich geringe bis keine Mehrkosten bei
Einsatz alternativer Anästhetika

Finanzierungsansatz: Bundes- und Landesfördermittel
Personalaufwand


0,1 VZÄ für Klimaschutzmanagement SKDD

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Es besteht die Möglichkeit, aufgefangene Narkosegase nach entsprechender Aufbereitung durch
den Hersteller wiederzuverwenden.

64

Nr.: I.3-01

Kurztitel: Anästhesiegase SKDD

Hinweise
Berechnung der Treibhausgasemissionen durch den Einsatz klimaschädlicher Anästhetika:
Anästhesiegas Verbrauch 2022
[kg]

Emissionsfaktor [kg
CO2/kg]

Emissionen in tCO2,äq

Sevofluran

341

195

66

Desfluran

40

2.590

105

Lachgas (N2O)

470

273

128

65

5 Handlungsfeld Land- und Forstwirtschaft
5.1

Klimaschutz in der Land- und Fortwirtschaft

Maßnahmenpaket Nr.: L.1

Handlungsfeld Land- und Forstwirtschaft

Titel: Klimaschutz in der Land- und Forstwirtschaft
Beschreibung: Auch eine Großstadt wie Dresden sollte die Treibhausgasemissionen der Land- und
Forstwirtschaft in ihre Klimaschutzmaßnahmen einbeziehen, weil dieser Sektor einen nicht vernachlässigbaren Beitrag auf die Erreichung von Treibhausgasneutralität hat. Folgende Aspekte sind dabei
relevant:








Umfassende Emissionsquellen und ganzheitlicher Ansatz: Die Land- und Forstwirtschaft trägt
zur Gesamtmenge der Treibhausgasemissionen bei. Emissionen entstehen nicht nur durch den
Energieverbrauch, sondern auch durch nicht-energetische Prozesse wie Bodenbearbeitung,
Düngemitteleinsatz, Tierhaltung und Entwaldung.
Wechselwirkungen zwischen Stadt und Umland: Städte sind oft von ihrer ländlichen Umgebung
abhängig, sei es für Lebensmittelversorgung, Rohstoffe oder Abfallentsorgung. Eine umfassende Betrachtung der Treibhausgasemissionen ermöglicht es, die Wechselwirkungen zwischen Stadt und Umland besser zu verstehen und zu steuern.
Verantwortung für globale Umweltauswirkungen: Die Auswirkungen der Land- und Forstwirtschaft beschränken sich nicht nur auf lokale oder regionale Ebenen. Die Rodung von Wäldern
und die Landnutzungsänderungen können weitreichende Auswirkungen auf das Weltklima haben. Durch die Berücksichtigung dieser Emissionen übernimmt die LHD Verantwortung für ihre
globalen Umweltauswirkungen.
Potenzial für nachhaltige Praktiken: Durch die Integration von Klimaschutzmaßnahmen in der
Land- und Forstwirtschaft kann die LHD den Übergang zu nachhaltigeren Praktiken fördern.
Dies könnte beispielsweise die Förderung ökologischer Landwirtschaft, Aufforstungsprojekte
oder den Einsatz erneuerbarer Energien in ländlichen Gebieten umfassen.

Insgesamt ist es wichtig, dass die LHD einen integrierten Ansatz für den Klimaschutz verfolgt, der
alle relevanten Sektoren einschließt, um umfassende und effektive Maßnahmen zur Reduzierung
von Treibhausgasemissionen zu entwickeln.
Zielstellung: ganzheitliche Betrachtung aller Emissionsquellen

5.1.1

Erstellung einer Nebenbilanz THG Landwirtschaft

Nr.: L.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Landwirtschaft

Handlungsfeld Land- und Forstwirtschaft

MaP: Klimaschutz in der Land- und Fortwirtschaft

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●

66

Nr.: L.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Landwirtschaft

Erstellung einer Nebenbilanz THG Landwirtschaft
Beschreibung: Hauptsächlich bei Milchkühen und Fleischrindern entstehen Methan und Lachgas
bei der Verdauung. In der Landwirtschaft bestimmt das Nährstoffmanagement (Jauche, Gülle,
Kunststoffdünger, Kalkung) die Höhe der THG-Emissionen. Auch das Wassermanagement kann entscheidend sein. So sind entwässerte Moore und Feuchtgebiete eine Quelle von CO2. Derzeit werden
die Emissionen im Handlungsfeld der Landwirtschaft nicht in der städtischen Bilanz mittels BISKO
erfasst. Eine erste grobe Einschätzung der Emissionen aus diesem Bereich wurde im IEK dargestellt.
Im Ergebnis spielen die THG-Emissionen derzeit – gemessen an den Gesamtemissionen der Stadt –
eine untergeordnete Rolle. In Zukunft werden aber auch diese THG-Emissionen für die Erreichung
von THG-Neutralität im Stadtgebiet zu betrachten sein. Es ist geplant, diese nicht-energiebedingten
THG-Emissionen zukünftig nachrichtlich im Rahmen der THG-Bilanz auszuweisen. Die Methodik
dazu muss noch näher untersucht werden. Es kann aber mindestens auf die einfache, auf BundesKennwerten basierende, Berechnung des Klimaschutzplaners zurückgegriffen werden.
Zielstellung: Nicht-energetische Emissionen für Landwirtschaft darstellen, Ausgangsbasis für Potentialbetrachtungen zur THG-Reduktion, teilweises Schließen der Lücke zur Darstellung von THGNeutralität
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Landwirtschaft

Beteiligt
Noch offen
Meilensteine





Q3/2024: Aktualisierung der Daten der groben Nebenbilanz (entsprechend IEK) für
2021 und wenn verfügbar 2022, Veröffentlichung als Nebenbilanz der BISKO-Bilanz
Q2/2025: Recherche zu verfügbarer Bilanzierungs-Methodik für Landwirtschaft,
Q3/2025: Entscheidung wie Landwirtschaft
bilanziert werden soll

Dauer der Maßnahme
2 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2023
Ende der Maßnahme
Q3/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch offen

Noch offen

67

Nr.: L.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Landwirtschaft

Personalaufwand



10 Personentage für Aktualisierung nach Berechnungsmethode im IEK
Aufwand für weiterführende Betrachtung noch nicht abschätzbar (zu leisten von Personen für
Monitoring / Controlling in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung, vgl. MaP
Monitoring- und Controllingkonzept)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

68

6 Handlungsfeld Abfall- und Abwasserwirtschaft
6.1

Klimaschutz in der Abfallwirtschaft

Maßnahmenpaket Nr.: A.1

Handlungsfeld Abfall- und Abwasserwirtschaft

Titel: Klimaschutz in der Abfallwirtschaft
Beschreibung:
Bisher gibt es keine etablierte und standardisierte Methodik wie THG-Emission aus Abfall im kommunalen Kontext bilanziert werden können. Die der LHD zur Verfügung stehende Datengrundlage
beschränkt sich dabei im Wesentlichen auf Abfälle aus privaten Haushalten für welche sie als öffentlich-rechtlicher Entsorger zuständig ist (siehe auch jährliche Abfallbilanz der LHD). Daten für den
(größeren) Teil der gewerblichen Abfälle liegen zum Teil nur auf Bundesebene vor. In einem ersten
Schritt ist insoweit die Schaffung einer aussagefähigen Datenbasis notwendig, um auf dieser Grundlage entsprechende Maßnahmen entwickeln zu können.
Gleichzeitig werden im Rahmen des Abfallwirtschaftskonzeptes der LHD Maßnahmen zur Vermeidung und Recycling von Abfällen kontinuierlich analysiert und fortgeschrieben. Durch die konsequente Umsetzung der im Rahmen des Abfallwirtschaftskonzeptes vorgesehenen Zielstellungen
wird bereits jetzt ein wesentlicher Beitrag zur Ressourcenschonung und Reduzierung von THG-Emissionen geleistet.
Darüber hinaus kommt der LHD mit ihrer Vielzahl an Bauvorhaben und zu bewirtschaftenden Gebäuden eine Vorbildrolle zu, perspektivisch noch stärker auf die Vermeidung von Abfällen und einem positiven Beitrag zur Kreislaufwirtschaft zu achten.
Zielstellung: Erstmalige Erfassung der THG-Emissionen im Abfallwirtschaftsbereich; Entwicklung
von Maßnahmen zur Reduzierung dieser THG-Emissionen

6.1.1

Erstellung einer THG-Bilanz für den Bereich Abfall

Nr.: A.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Abfall

Handlungsfeld Abfall- und Abwasserwirtschaft

MaP: Klimaschutz in der Abfallwirtschaft

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●

69

Nr.: A.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Abfall

Erstellung einer THG-Bilanz für den Bereich Abfall
Beschreibung:
Die Erstellung einer THG-Bilanz für den Bereich Abfall gemäß des Greenhouse Gas Protocols erfordert eine systematische Herangehensweise unter Berücksichtigung der Emissionsscopes 1 und 3.
Diese ist erforderlich, um das vollständige Bild der THG-Emissionen im Kontext von THG-Neutralität
zu erhalten, da bisher nur die energetischen Emissionen in der kommunalen Bilanz bewertet werden.
In Bezug auf den Bilanzierungsrahmen sollten alle direkten THG-Emissionen erfasst werden, die
durch die direkte Verbrennung von Abfall oder durch Abfalldeponien verursacht werden. Ebenso
sollten indirekte Emissionen aus externen Quellen, wie beispielsweise die Herstellung und Entsorgung von Produkten im Abfall, sowie Transporte im Zusammenhang mit der Abfallwirtschaft, berücksichtigt werden.
Bisher gibt es keine etablierte und standardisierte Methodik wie THG-Emission aus Abfall im kommunalen Kontext bilanziert werden können. Im Rahmen der für die städtische THG-Bilanz angewandten BISKO-Methodik gibt es allein für den möglichen Einsatz von Restabfällen zur Wärme- und
Stromproduktion eine Berücksichtigung über den THG-Emissionsfaktor der Fernwärme oder des lokalen Strommixes. Bewertungsmethoden für die THG-Emissionen, die aus anderen Verwertungsformen bzw. nicht aus der lokalen Verbrennung der Restabfälle entstehen, gibt es bisher nicht. Dazu
muss zunächst auf übergeordneter Ebene eine standardisierte Methodik (analog der BISKO-Methodik oder als Weiterentwicklung dieser) vereinbart werden. Die Standardisierung führt zu einer Vergleichbarkeit der Kommunen untereinander und gibt die Möglichkeit auf standardisierte Bewertungsfaktoren zurückzugreifen. Insbesondere sind Festlegungen zu den Schnittstellen (räumlich, organisatorisch, kommunal/gewerblich) erforderlich. Erschwerend an dieser Stelle ist, dass die Abfallwirtschaft nach der Sammlung in überregionalen Strukturen agiert.
Neben der Definition einer einheitlichen Methodik stellt die umfassende Datenbeschaffung eine
große Herausforderung dar. Allein durch die getrennte Sammlung der verschiedenen Abfallarten
und Beauftragung verschiedener Entsorgungsunternehmen liegen der LHD nicht alle Abfallmengen
und Transportwege vor. Erst nachdem die Methodik und damit auch der Bilanzierungsrahmen geklärt ist, kann geprüft werden, welche Daten in kommunaler Hand vorliegen bzw. über Anpassung
von Verträgen beschafft werden müssen oder welche Daten aus dem übergeordneten Erfassungssystem an die Kommunen bereitgestellt werden müssen (z.B. Duales System).
Wenn diese grundlegenden Fragestellungen geklärt werden konnten, kann die THG-Bilanz für den
Bereich der Abfallwirtschaft erstellt werden. Dazu wäre zumindest für die Startbilanz (initiales Aufsetzen der Berechnungslogik) externe Unterstützung erforderlich. Für diesen Schritt wäre auch
wichtig das Jahr 1990 nach einer ähnlichen Methodik nachträglich zu bilanzieren, um die THG-Emissionen aus Abfall auch hinsichtlich der bereits erreichten und bis zum Zieljahr THG-Neutralität noch
zu erreichenden THG-Minderung zu bewerten. Nach Aufsetzen der Methodik und der Erstellung der
Bilanz soll ein Prozess aufgesetzt werden, mit dem die regelmäßige Aktualisierung der THG-Bilanz
Abfall erfolgen kann.
Zielstellung:




70

Darstellung des THG-Inventars für den Bereich Abfallwirtschaft
Formulierung konkreter THG-Minderungsziele für den Bereich Abfallwirtschaft
Grundlage für Ableitung von Strategien und Maßnahmen zur THG-Minderung im Bereich der
Abfallwirtschaft

Nr.: A.1-01

Kurztitel: THG-Bilanz Abfall

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung




Stadtrat
Stadtgesellschaft

Beteiligt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Meilensteine







01/2025: Grundlegende Abstimmung der
Anforderungen an Bilanz, Definition Schnittstellen und Verantwortlichkeiten
03/2025: Prüfung möglicher Bilanzierungsansätze (ggf. durch externe Unterstützung)
10/2025: Vorliegen des Prüfergebnisses,
weitere Schritte zur Erstellung der Bilanz
einleiten
Q4/2026: Vorliegen der Initialen Bilanz für
das Bilanzjahr 2023 und das Jahr 1990; Aussage zur bereits erfolgten THG-Minderung,
Bezifferung des THG-Neutralitätsziels 2040

Dauer der Maßnahme
2 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2025
Ende der Maßnahme
Q4/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Grundvoraussetzung für Ableitung von Klimaschutzmaßnahmen und deren Bewertung

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Nicht bekannt

Nicht bekannt

Personalaufwand



4 Personenmonate (Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) einmalig (auch abhängig vom zu nutzenden Bilanzierungsmodell)
dauerhafter Aufwand zur regelmäßigen Aktualisierung der THG-Bilanz Abfall noch nicht bekannt

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wechselwirkung mit Maßnahme „Anfertigung des Climate-City-Contract im Rahmen der EU-Städtemission“ (notwendiger Input): Im „Action Plan“ zur EU-Mission, in dem eine Startbilanz für den Bereich Abfallwirtschaft gefordert ist, wird auf die oben beschrieben notwendigen Schritte verwiesen
und die Herausforderungen zur Erstellung der THG-Bilanz für Abfälle verwiesen.
Hinweise
Keine

71

7 Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung
7.1

Graue Energie im Bausektor

Maßnahmenpaket Nr.: K.1

Handlungsfeld Gebäudeenergieversorgung

Titel: Graue Energie im Bausektor
Beschreibung: Eine zentrale Rolle spielt die graue Energie - versteckter Energieaufwand, der bei der
Herstellung, dem Transport und der Entsorgung von Produkten entsteht - im Bausektor, da nur bei
deren Berücksichtigung der Energieaufwand während des gesamten Lebenszyklus von Gebäuden
erfasst werden kann. Dieser Lebenszyklus erstreckt sich von der Rohstoffgewinnung über die Herstellung von Baustoffen, den Transport, die eigentliche Bauphase bis hin zu Betrieb und letztendlich
der Entsorgung des Gebäudes.
Neben dem Gebäudesektor ist auch der Straßen- und Tiefbau von der Thematik graue Energie betroffen. Untersucht werden sollen deshalb zukünftig auch neuartige Ansätze für einen klimafreundlichen Straßenbau, insbesondere der Einsatz klimafreundlicher neuer Baustoffe, neuer Bauverfahren und recycelter Baustoffe.
Zielstellung: Darstellung und Analyse des Energieaufwandes über den gesamten Lebenszyklus des
städtischen Gebäudebestandes sowie Entwicklung von Strategien zur Reduzierung der grauen Energie sowie Reduzierung der mit der grauen Energie verbundenen THG-Emissionen im Straßen- und
Tiefbau.

7.1.1

Gebäudeklimabilanz und Sanierungsfahrplan LHD erstellen

Nr.: K.1-01

Kurztitel: Gebäudeklimabilanz LHD

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

MaP: Graue Energie im Bausektor

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Gebäudeklimabilanz und Sanierungsfahrplan für LHD erstellen
Beschreibung:
Auf dem Weg zur Klimaneutralität sind auch die kommunalen Gebäude zu sanieren. Hierbei ist vor
dem Gedanken der Nachhaltigkeit auch die graue Energie für die Sanierung und den Neubau zu berücksichtigen. Dafür ist zu untersuchen, welche graue Energie bereits in Gebäuden steckt und welche Emissionen die Gebäude im aktuellen Zustand ausstoßen.

72

Nr.: K.1-01

Kurztitel: Gebäudeklimabilanz LHD

Mit den Ergebnissen ist ein Sanierungsfahrplan für die LHD und ihre Ämter und Eigenbetriebe zu
erstellen, mit dem bis zum Jahr 2035 ein klimaneutraler städtischer Gebäudebestand erreicht werden kann.
Zielstellung:
Datenerhebung im Gebäudebestand als Basis für die Berechnungen und darüber hinaus für die Anwendung zur Bewertung der vorhandenen Bausubstanz (Ermittlung und Bewertung des Zustandes
der Konstruktion und der technischen Gebäudeausstattung);
Gebäude–Ökobilanzierung – Ermittlung der potenziellen Umweltwirkung des/der Bestandsgebäude/s zum jetzigen Zeitpunkt;
Sanierungsfahrplan bis Klimaneutralität aufstellen
Federführend Verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung



Stadtverwaltung

Beteiligt
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Meilensteine






Q3/2022 - Aufgabenstellung
Q2/2023 - Andocken an Untersuchung des
Klimaschutzstabs zur Untersuchung von Gebäudeenergieverbräuchen und deren CO2Emissionen
Q1/2024 - Detailuntersuchungen zu ausgewählten Einzelgebäuden
Q4/2024 - Ergebnisse, Schlussfolgerungen,
Sanierungsfahrplan erstellen

Dauer der Maßnahme
2,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/ 2022
Ende der Maßnahme
Q4/ 2024

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Höhe noch nicht bekannt

Höhe noch nicht bekannt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

klimaneutralen Gebäudebestand erreichen

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

ggf. Beraterkosten für Gebäudebewertung, sind
enthalten in Maßnahme EnMS (siehe Steckbrief): 600.000 Euro über alle kommunalen Gebäude mit Sanierungspotential (Kostenbedarf
entsteht erst durch Wegfall EnMS)

Keine

Personalaufwand


zusätzlicher (nicht quantifizierbarer) Personalaufwand im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

73

Nr.: K.1-01

Kurztitel: Gebäudeklimabilanz LHD

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Bestandteil EnMS, kommunale Wärmeplanung, Leitfaden Nachhaltige Hochbauten
Hinweise
Keine

7.1.2

Leitfaden Nachhaltige Hochbauten

Nr.: K.1-02

Kurztitel: Leitfaden Nachhaltige Hochbauten

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

MaP: Graue Energie im Bausektor

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Leitfaden Nachhaltige Hochbauten anwenden
Beschreibung: In der Übergangszeit der Dekarbonisierung der Energieversorgung für Gebäude sollten verstärkt Anstrengungen unternommen werden, bei Neubauten den Primärenergiebedarf ambitioniert zu senken und so niedrig wie möglich zu gestalten, um diejenigen Gebäude auszugleichen,
die aus den verschiedensten Gründen die Zielwerte der Bundesregierung nicht erreichen.
Der vorliegende Leitfaden verknüpft Nachhaltigkeit und Energieeffizienz und beschreibt einen ganzheitlichen Ansatz für die Errichtung, den Betrieb und Unterhalt, die Sanierung und die Rückbaubarkeit nachhaltiger Liegenschaften in der Landeshauptstadt Dresden. Dies beinhaltet eine detaillierte
Projektvorbereitung, eine umfassende Planung sowie ein Monitoring nach Fertigstellung.
Eine sinnvolle und angemessene Ressourcennutzung sowie die Einsparung von Primärenergie, Emissionen und Betriebskosten müssen im Zeitrahmen der Planung und bei den Investitionen Berücksichtigung finden. Der Leitfaden und das zugehörige Werkzeug ermöglichen über alle Planungsphasen den Vergleich von Varianten und die Qualitätssicherung der Planung in unterschiedlichen Nachhaltigkeitsaspekten.
Zielstellung: Das Ziel der Klimaneutralität im Bereich der Wärmeversorgung von Gebäuden soll von
zwei Seiten erreicht werden. Zum einen durch vermehrten Einsatz von Solarthermie, Umwelt- und
Erdwärme sowie biogenen Brennstoffen, zum anderen durch die Senkung des Primärenergiebedarfs infolge optimierter Gebäude.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung



Beteiligt
Bauherrenämter

74

Bauherrenämter

Nr.: K.1-02

Kurztitel: Leitfaden Nachhaltige Hochbauten

Meilensteine

Dauer der Maßnahme





2021 Entwurf als „Handbuch Nachhaltiges
Planen und Bauen“
Q2/2024 Beschluss durch den Stadtrat
Q2/2024 Anwendung des Leitfadens durch
alle Bauherrenämter

dauerhaft, fortlaufend
Beginn der Maßnahme
2021
Ende der Maßnahme
-

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Unterstützung zur Erreichung eines klimaneutralen Gebäudebestands

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand
Keine Angabe
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Gebäudeklimabilanz und Sanierungsfahrplan, Einführung Energiemanagement
Hinweise
Keine

7.2

Nachhaltige Beschaffung und Einkauf

Maßnahmenpaket Nr.: K.2

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

Titel: Nachhaltige Beschaffung und Einkauf
Beschreibung: Die LHD setzt sich bereits seit mehreren Jahren verstärkt für eine nachhaltige Beschaffung ein (bspw. Fair Trade Stadt Dresden). Diese Praxis soll zukünftig weiter ausgebaut werden.
Zielstellung: Zielsetzung ist es den Klimaschutz durch eine nachhaltige Beschaffungspraxis voranzutreiben indem die Auswirkungen der Beschaffungsaktivitäten auf die Umwelt zu minimiert, soziale
Verantwortung gefördert und wirtschaftliche Effizienz zu gewährleistet wird.

75

7.2.1

Ressourcenschonung durch nachhaltige Beschaffung, nachhaltige Speiseversorgung
und Recycling am SKDD

Nr.: K.2-01

Kurztitel: Nachhaltige Beschaffung SKDD

Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

MaP: Nachhaltige Beschaffung und Einkauf

Art der Maßnahme: Direkt

Priorität: ●●●●

Ressourcenschonung durch nachhaltige Beschaffung, nachhaltige Speiseversorgung, Recycling und optimiertes Entsorgungsmanagement am SKDD
Beschreibung: Um die Beschaffung nachhaltiger zu gestalten führt das SKDD Nachhaltigkeitskriterien ein und gestaltet sukzessive die Beschaffung nachhaltiger. Bei Ausschreibungen wird überprüft,
ob recycelte oder Mehrwegalternativen zur Verfügung stehen. Bereits bei der Beschaffung wird geprüft, ob die Produkte später recycelt werden können. Weiterhin soll die Entsorgung am Städtischen Klinikum analysiert und ein Abfallmanagementsystem eingeführt werden. Dies dient als Basis
für Optimierungen und für Erfolgsmessungen bei Recycling und Mehrwegprojekten. Auch bei der
Speiseversorgung soll eine Optimierung zu einer noch gesünderen und ökologisch nachhaltigeren
Ernährung stattfinden. Als Vorbild dafür könnte die Planetary Health Diet dienen, die einen allgemeingültigen Referenzrahmen für eine gesunde und umweltgerechte Ernährungsweise liefert. Die
konkrete Ausgestaltung wird in Zusammenarbeit mit den Ernährungsberatern und unter Beteiligung
der Mitarbeitenden für das Städtische Klinikum ausgearbeitet und im Rahmen der nächsten Ausschreibung umgesetzt.
Zielstellung: Ziel ist, den Ressourcenverbrauch im Klinikum im Sinne der Kreislaufwirtschaft (z.B.
durch Mehrwegprodukte und Recycling) zu reduzieren. Durch das Etablieren von Nachhaltigkeitskriterien wird darauf abgezielt, Produkte mit geringeren Emissionen aus der Vorkette zu beschaffen
und die durch die Entsorgung entstehenden Emissionen zu reduzieren. Grundsätzlich soll der ökologische Fußabdruck des SKDD verringert werden. Im Falle einer nachhaltigen Speiseversorgung wird
zudem die Gesundheit der Mitarbeitenden und Patienten gefördert.
Konkrete Ziele:



Einsparung von mindestens 30 % der durch die Speiseversorgung entstehenden THG bis
Q2/2027 (entspricht ca. 190 tCO2,äq/a)
Untersuchung von einem Produkt/ Recyclingmodell pro Quartal zur Minimierung des Ressourcenverbrauchs (16 Modelle in vier Jahren)

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Klimaschutzmanagement des SKDD



Beteiligt



Einkauf und Versorgung, Dienstleistungsmanagement, Abfallbeauftragter, Ernährungsberater, ggf. Medizintechnik, ggf. Hygiene, ggf. Arbeitsschutz, ggf. Speiseversorger, ggf. externe
Akteure

76




Mitarbeitende
Hersteller und Entsorgungsunternehmen
Patienten
Öffentlichkeit

Nr.: K.2-01

Kurztitel: Nachhaltige Beschaffung SKDD

Meilensteine

Dauer der Maßnahme










Q3/2024: Identifizieren von wesentlichen
Handlungsfeldern und geeigneten Nachhaltigkeitskriterien für den Klinikeinkauf
Q4/2024: Einführung eines Abfall- und
Wertstoffmanagementsystems
Q3/2025: Identifizieren von Mehrweglösungen und Recyclingoptionen
Q2/2026: Etablieren von Nachhaltigkeitskriterien bei der Beschaffung
Q4/2026: Umsetzung erster Recyclingprojekte und Ausschreibungen für nachhaltige
Produkte
Q2/2028: Nachhaltige Beschaffung ist im
SKDD etabliert

4 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q2/2028
Hinweis: Abhängig von Dauer der Ausschreibungen

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Höhe noch nicht bekannt, indirekt

Scope 3 Emissionen aus Vorkette und nachgelagerten Aktivitäten, Höhe nicht bekannt da Beschaffungsgrundlage (mind. 190 tCO2,äq/a durch
Einsparungen in der Speiseversorgung)

Anlagenertrag:
Kein

Positive Wirkung
Stärkung des Bewusstseins hinsichtlich der Auswirkungen des Konsums
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch nicht bekannt, Kosten für Einführung einer
Softwarelösung und ggf. Kosten für Schulungen

Kosten durch die Beschaffung und das Abfallaufkommen des Klinikums (im Idealfall gleich sich
höhere Beschaffungskosten und reduzierte Abfallkosten aus) sowie Lizenzgebühren für Softwarelösungen

Finanzierungsansatz:




Einsparungen aus vermiedenem Abfall (ab
2024: höhere Preise durch CO2-Bepreisung,
Kostensteigerung durch ca. 23% bei Verbrennungsanlagen)
Mehrkosten durch bessere Qualität der
Speiseversorgung gleichen sich aus durch
den geringeren Erwerb von Fleischprodukten, kürzere Lieferwege und energieärmeren Anbau

Personalaufwand


0,4 VZÄ für Klimaschutzmanagement

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Umstellung von Prozessen, Abfallmanagement, THG-Bilanz, Beteiligungen, Nachhaltigkeitsberichtspflicht, Gesundheitsförderung

77

Nr.: K.2-01

Kurztitel: Nachhaltige Beschaffung SKDD

Hinweise
Beispiel THG-Einsparung bei Umstellung der Speiseversorgung:
Bei einer Umstellung der Speiseversorgung von aktuell ca. 10 Fleischgerichten pro Woche auf 4
Fleischgerichte pro Woche können sowohl in der Patienten-, als auch Mitarbeitenden-Speiseversorgung über 40 % CO2-äq. eingespart werden. Basierend auf den in 2022 verzehrten Mahlzeiten hätten durch diese Anpassung 280 tCO2,äq/a eingespart werden können. (Emissionsfaktor (EF) Mischkost: 2,04, EF Vegetarisch: 0,51 in kgCO2,äq/Mahlzeit). Da davon ausgegangen wird, dass in dem Szenario 80 % der verzehrten Speisen vegetarisch sind, wird die Zielstellung etwas niedriger und dennoch ambitioniert angesetzt.
Regionales Wertschöpfungspotenzial und Kooperationen:
Kooperationen und Pilotprojekte mit Zulieferern möglich
 Nutzung regionaler Produkte


78

8 Handlungsfeld Technische THG-Senken
Ohne Maßnahmen.

79

9 Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und Steuerung
9.1

Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit

Nr.: O-1

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit
Beschreibung: Ein kommunales Klimaschutzmanagement verfolgt das strategische Ziel, den
Klimaschutz fest in der Kommunalverwaltung zu verankern. Dies ermöglicht die Integration von
Klimaschutzzielen in die Kernprozesse sowie die Koordination und Organisation verschiedener
Aktivitäten. Im Rahmen der Querschnittsaufgabe Klimaschutz erstreckt sich dies über sämtliche
Aspekte des kommunalen Handelns, angefangen bei der Erstellung eines Klimaschutzkonzepts über
die Implementierung von Verfahren zur Überprüfung der Klimarelevanz sämtlicher Ratsbeschlüsse
bis hin zu Initiativen wie dem Klimafrühstück für lokale Unternehmen sowie der Information und
Einbindung der lokalen Öffentlichkeit.
Die Aufteilung der Verantwortung im Klimaschutzmanagement auf verschiedene Akteure ist
entscheidend, da unterschiedliche Fähigkeiten und Zuständigkeiten erforderlich sind. Dieser Ansatz
zeigt die Notwendigkeit, verschiedene Aspekte des Klimaschutzes zu berücksichtigen und die
unterschiedlichen Kompetenzen der Beteiligten zu nutzen. Diese Vielfalt ermöglicht eine effektivere
Bewältigung der komplexen Aufgaben im Bereich des Klimaschutzes.
Um eine effiziente und strukturierte Arbeitsweise zu gewährleisten, ist es entscheidend, klare und
abgegrenzte Verantwortlichkeiten zu etablieren. Dies bedeutet, dass jede Aufgabe und jedes
Projekt einem verantwortlichen Mitarbeiter oder einer Abteilung zugeordnet wird, wodurch
Unklarheiten vermieden und eine zielgerichtete Arbeit ermöglicht wird. Gleichzeitig ist es wichtig,
dass diejenigen, die Verantwortlichkeiten tragen, auch mit den notwendigen Befugnissen
ausgestattet sind, um ihre Aufgaben effektiv erfüllen zu können.
Des Weiteren sollte eine Benennung von themenbezogenen Ansprechpartnern vorgenommen, um
eine direkte und effiziente Kommunikation zu ermöglichen. Die Ansprechpartner sind für
spezifische Themenbereiche zuständig und sorgen für eine schnelle und sachkundige Bearbeitung
von Anfragen. Es ist wichtig, dass diese Liste von Ansprechpartnern regelmäßig aktualisiert wird, um
stets den aktuellen Zuständigkeiten zu entsprechen. Um die Transparenz und Zugänglichkeit dieser
Struktur zu gewährleisten, wird die gesamte Struktur mit den Ansprechpartnern im MitarbeiterInformationssystem (MIS) LHD im veröffentlicht. Dies ermöglicht es allen Mitarbeitern, schnell die
richtigen Ansprechpartner für spezifische Anliegen zu finden. Zusätzlich sollten auch die
Eigenbetriebe Zugang zum MIS erhalten, damit sichergestellt ist, dass sowohl Mitarbeiter der LHD
als auch der Eigenbetriebe auf relevante und aktuelle Informationen zugreifen können.
Mit dem Ziel der THG-Neutralität ist eine Reorganisation der Steuergruppe und der dazugehörigen
Projektgruppen geplant, um Arbeitsaufträge und Zielstellungen effektiver zu gestalten. Dabei
könnten bestehende Projektgruppen neu ausgerichtet und an die städtische Klimaschutzstrategie
angepasst werden und klare Zielvorgaben und Zuständigkeiten erhalten.

80

Nr.: O-1

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Zielstellung: Implementierung der Querschnittsaufgabe Klimaschutz in der Verwaltung, Verbesserung der Abstimmung untereinander und der gemeinsamen Bewältigung der Aufgaben, klare Verantwortlichkeiten festlegen und Schnittstellen definieren

9.1.1

Einrichtung einer Koordinierungsstelle Klimaschutz

Nr.: O.1-01

Kurztitel: Zentrale Klimaschutzkoordination

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Einrichtung und Besetzung der Koordinierungsstelle zentrale Klimaschutzstrategie
Beschreibung: Mit Änderung der Hauptsatzung (V1938/22) wurde der OB beauftragt eine Koordinierungsstelle „Zentrale Klimaschutzstrategie“ einzurichten. Die Aufgaben dieser Koordinierungsstelle werden durch die Leitungskonferenz/Dienstberatung des Oberbürgermeisters wahrgenommen und durch die Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung fachlich vorbereitet. Die
fachliche Vorbereitung der Koordinierungsstelle ist personell zu untersetzen, damit die Aufgaben
der zentralen Koordinierung der Klimaschutzstrategie abgedeckt sind.
Zu den Aufgaben gehören






Überblick über die unterschiedlichen Konzepte und Vorhaben in der LHD mit Klimaschutz-Belang (z. B. IEK, Klimawandelanpassungskonzept, DMP+, INSEK, Nachhaltigkeitsstrategie)
Sicherstellung der Beschleunigung der zentralen Klimaschutzstrategie (THG-Neutralität entsprechend Beschluss des IEK) in Vorhaben der Stadtverwaltung
Koordinierung der Schnittstellen der einzelnen Konzepte und Vorhaben
Stellen zentraler Förderanträge, die für die gesamte Stadtverwaltung und ihre Eigenbetriebe zu
stellen sind (z. B. Förderung nach Kommunalrichtlinie)
Sicherstellung des Informationsaustauschs der unterschiedlichen Akteure in der LHD und relevanter Akteure in der Stadtgesellschaft



Zielstellung: Sicherstellung der beschleunigten Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und
Ordnung



Stadtverwaltung

Beteiligt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

81

Nr.: O.1-01

Kurztitel: Zentrale Klimaschutzkoordination

Meilensteine

Dauer der Maßnahme






Q1/2024 Stellenantrag für DHH25/26
Q4/2024 Bestätigung des Stellenplans/Haushaltsplans
Q1/2025 Beginn Besetzungverfahren mit
Stellenbeschreibung
Q3/2025 Arbeitsaufnahme (spätestens)

1 Jahr
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Keine direkte THG-Reduktion

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Indirekt

unterstützende Maßnahme zur Umsetzung der
THG-Minderungspotentiale, Zusammenführung
verschiedener Aktivitäten

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

keine

keine

Personalaufwand



Einmalig: 4 Personenmonate für Stellenbesetzungsverfahren, Anfertigung Stellenausschreibung, Einarbeitung neue Person (Aufwand verteilt auf mehrere Personen)
Laufend: 1 VZÄ (zentrale Klimaschutzkoordinierung) für oben genannte Aufgaben

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien

Hinweise

9.1.2

Gründung und Verstetigung eines regelmäßigen Austauschformats Klimaschutz in
der LHD

Nr.: O.1-02

Kurztitel: Klimaschutz-Arbeitstreffen

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

82

Nr.: O.1-02

Kurztitel: Klimaschutz-Arbeitstreffen

Gründung und Verstetigung eines regelmäßigen Austauschformats Klimaschutz in der LHD
Beschreibung: Im Zuge der Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts
wurde eine temporäre Projektgruppe IEK ins Leben gerufen. Diese sollte die Dauer der Fortschreibung abdecken. Aufgrund des ausdrücklichen Wunsches der Beteiligten der Projektgruppe, sich
auch nach Abschluss der Fortschreibung weiterhin regelmäßig auszutauschen, entstand die Idee,
die Projektgruppe IEK in ein informelles Arbeitsformat auf Arbeitsebene zu überführen. Im Gegensatz zu den Projektgruppen der Arbeitsgruppe Klimaschutz wird diesem Austauschformat keine konkrete Zielstellung auferlegt, und es besteht keine Verpflichtung zur formellen Berichterstattung.
Dieses informelle Format soll als Dialog-Plattform dienen, auf der die Beteiligten sich zu Klimaschutzthemen und -fragen innerhalb der Verwaltung austauschen können. Ziel ist es, ein offenes
Forum zu schaffen, in dem Ideen frei fließen können. Anders als die fokussierten Projektgruppen
wird hier bewusst Raum für informelle Gespräche geschaffen. Die Projektgruppe IEK in diesem
neuen Format soll somit eine Art Keimzelle für neue Projekte und Maßnahmen im Bereich Klimaschutz sein.
Im Jahr 2024 wird dieses Format dazu genutzt, spezifische Themen im Rahmen der EU-Städtemission zu diskutieren, wobei der Fokus auf den Bereichen liegt, die außerhalb der Kerngruppe angesiedelt sind. Des Weiteren steht die Vorbereitung für die Anschaffung einer Klimaschutz-Plattform
auf der Agenda, um die Koordination und Verwaltung der verschiedenen Initiativen zu verbessern.
Darüber hinaus dient das Format zur regelmäßigen Information über laufende Aktivitäten im Bereich Klimaschutz innerhalb der Verwaltung. In diesem informellen Rahmen können die Teilnehmer
einen ganzheitlichen Überblick über die Fortschritte und Herausforderungen erhalten, was die
Grundlage für eine effektive Zusammenarbeit und zukünftige Projekte schafft.
Zielstellung: Förderung des internen Netzwerks, Informationsaustausch und Erkenntnisgewinn,
Best-Practice-Beispiele Austausch; Know-How aufbauen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Stadtverwaltung

Beteiligt
Zunächst Teilnehmende der PG IEK, später interessierte Ämter und Eigenbetriebe
Meilensteine






Q1/2024: Wiederaufnahme PG-IEK zur städtischen Klimaschutzstrategie und EU-Städtemission
Q2/2024: Treff PG IEK zu THG-N Verwaltung
(Vordiskussion Prozess)
ab Q3/2024: Turnus und Inhalte der Treffen
festlegen mit Beteiligten
nach 2 Jahren Evaluation zu Nutzen des
Austauschformats

Dauer der Maßnahme
4 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2027

83

Nr.: O.1-02

Kurztitel: Klimaschutz-Arbeitstreffen

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Direkt, Höhe noch nicht bekannt oder

Direkt, Höhe noch nicht bekannt oder

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Nicht bekannt

Nicht bekannt

Personalaufwand


ca. 10 Personentage pro Jahr für alle Beteiligten

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

9.1.3

Implementierung einer webbasierten Klimaschutz-Plattform

Nr.: O.1-03

Kurztitel: Klimaschutz-Plattform

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Organisation der übergeordneten Klimaschutzarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Implementierung einer webbasierten Klimaschutz-Plattform in der LHD
Beschreibung: Die Klimaschutzaktivitäten und die Klimaschutzstrategie der Stadt Dresden sollen
mittels einer webbasierten Plattform dynamisch weiterentwickelt, kontrolliert und der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Dafür gibt es am Markt bereits etablierte Lösungen wie Climate
View, Kausal Watch, FutureProofed oder GAIA.
Diese Plattformen wurden speziell für das Monitoring/Controlling und die Szenario-Modellierung
entwickelt. Die Plattform dient sowohl als Werkzeug zur Koordination und Abstimmung der internen Arbeit und zwischen den involvierten Organisationseinheiten als auch zur Kommunikation der
Fortschritte gegenüber der Öffentlichkeit auf sinnvolle und interaktive Weise. Die Klimaschutzbemühungen der Stadt werden sichtbar gemacht, wodurch das Bewusstsein in der Bevölkerung für
die Zielsetzungen genauso wie die Motivation zur zivilgesellschaftlichen Beteiligung steigen kann.
Die Plattform ist ein geeignetes Tool, um ein schnelles und dauerhaftes Maßnahmen-Controlling
vorzunehmen. Die Maßnahmen können verschiedenen Verantwortlichen zugewiesen werden, so
dass jeder Maßnahmenträger die Fortschritte selbstständig eintragen kann. Ebenso gibt es die Möglichkeit Termine zu hinterlegen, wann ein Fortschritt für die Maßnahme zu melden ist. Durch einen

84

Nr.: O.1-03

Kurztitel: Klimaschutz-Plattform

automatisierten Report, kann leicht und nach aktuellem Bedarf der Umsetzungsstand der Maßnahmen der städtischen Klimaschutzstrategie abgerufen und Entscheidungsträgern vorgelegt werden
(z. B. Beschlusskontrolle zum IEK, Stadtrats-Anfragen). Die Plattform erleichtert den Zugang zur
städtischen Klimaschutzstrategie und ihrer Umsetzung und ermöglicht vielen Akteuren die gewünschten Informationen schnell und übersichtlich zu erhalten.
Im ersten Schritt soll die Plattform genutzt werden um den Reduktionspfad des IEK für Dresden abzubilden, die THG-Einsparungen für die Schlüsselmaßnahmen auszuweisen (aus den Daten des Reduktionspfadrechners) und diesen mit den Maßnahmen aus dem Maßnahmenkatalog zu untersetzen. Fortlaufend ist dieser mit weiteren Maßnahmen zu untersetzen. Für den Vergabeprozess sind
gemeinsam Anforderungen an die Software (Spezifikation) von möglichen Maßnahmenträgern zu
formulieren. Nachfolgend soll die Klimaschutz-Plattform dauerhaft für das Maßnahmen-Controlling
genutzt werden.
Beispiel: die Stadt Dortmund hat im Jahr 2023 ihren Klimaplan auf einer Klimaschutz-Plattform veröffentlicht. Dieser kann unter dem Begriff „Klimabarometer Dortmund“ aufgefunden werden. Direkt-Link: https://www.dortmund.de/themen/umwelt-nachhaltigkeit-und-klimaschutz/klimaschutzund-klimafolgenanpassung/klimabarometer/
Zielstellung:






Leichter Zugang zur städtischen Klimaschutzstrategie (Transparenz) für beteiligte Akteure der
Stadtverwaltung und der Beteiligungsunternehmen
Multiplikatorwirkung in die Stadtgesellschaft ermöglichen
Vereinfachung des Maßnahmenmonitorings und Verbesserung der Qualität der Beschlusskontrollen
Erleichterung der Berichterstattung zu Klimaschutzumsetzung
Verbesserung der Vernetzung und ämter- und geschäftsbereichsübergreifenden Zusammenarbeit in Klimaschutzbelangen in der LHD

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung




Stadtverwaltung
Stadtgesellschaft (öffentlicher Zugang)

Beteiligt
Stabsstelle Digitalisierung, EB IT, Maßnahmenträger: z. B. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Städtisches Klinikum Dresden, Amt
für Stadtplanung und Mobilität

85

Nr.: O.1-03

Kurztitel: Klimaschutz-Plattform

Meilensteine

Dauer der Maßnahme










Q1/2024: Erstellung Grund-Spezifikation für
Klimaschutz-Plattform, Abstimmung mit
Ämtern im Rahmen der PG IEK
Q1/2024: Vergabeverfahren / Bestellung
der digitalen Lösung
Q2/2024: Erster Workshop mit relevanten
Akteuren in Stadtverwaltung zu Anforderungen und Schnittstellen und Zuständigkeiten
ab Q2/2024: Aufsetzen des Systems und Befüllen mit Reduktionspfad und Maßnahmen
aus Maßnahmenkatalog
Q2/2025: Beginn der Arbeit mit der Klimaschutz-Plattform

1,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
Q3/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag

Positive Wirkung

Indirekt

Unterstützende Maßnahme zur Umsetzung der
THG-Minderungspotentiale; Klimaschutzstrategie in die Breite der Verwaltung tragen, essentiell für Maßnahmen-Monitoring

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

bis zu 40.000 Euro
(Finanzierung über Haushaltsmittel der Stabsstelle Klimaschutz und Klimawandelanpassung)

ca. 15.000 – 20.000 Euro/a (Lizenzgebühren,
Hosting und Support)

Personalaufwand



Einmalig: 3 Personenmonate (Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung) und
nicht quantifizierbarer Aufwand bei relevanten Ämtern (moderat) über Laufzeit der Maßnahme
Laufend: noch nicht bezifferbar; Federführung in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung (im Rahmen der Verantwortlichkeit von Monitoring und Controlling)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Durch systematische Erfassung der Maßnahmenfortschritte erleichterte Berichterstattung und Beantwortung von SR- oder Bürgeranfragen für alle Ämter; Verbesserung der Transparenz durch Webauftritt für Öffentlichkeit (siehe O.2-03)
Hinweise
Keine

86

9.2

Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Maßnahmenpaket Nr.: O.2

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit
Beschreibung: Der Klimaschutz erfordert nicht nur technologische und politische Lösungen, sondern auch die aktive Beteiligung der Stadtgesellschaft sowie eine effektive Öffentlichkeitsarbeit. Die
Einbindung der Gemeinschaft in Klimaschutzinitiativen schafft nicht nur ein Bewusstsein für die
Dringlichkeit der Problematik, sondern fördert auch eine breite Unterstützung für entsprechende
Maßnahmen.
Die Sensibilisierung der Öffentlichkeit fördert die Identifikation mit Klimaschutzzielen und stärkt das
Verantwortungsbewusstsein auf lokaler Ebene. Durch die Einbindung verschiedener Interessengruppen können vielfältige Perspektiven berücksichtigt und effektivere, akzeptierte Lösungen entwickelt werden. Öffentlichkeitsarbeit spielt eine entscheidende Rolle bei der Klärung von komplexen Sachverhalten und dem Abbau von Vorbehalten gegenüber umweltfreundlichen Maßnahmen.
Eine transparente Kommunikation über Fortschritte, Herausforderungen und mögliche Veränderungen schafft Vertrauen und ermöglicht eine informierte Teilnahme der Bevölkerung am Klimaschutzprozess. Die aktive Beteiligung der Gemeinschaft fördert zudem die Identifikation mit Klimaschutzzielen und stärkt das Verantwortungsbewusstsein auf lokaler Ebene.
Für eine effektive Beteiligung und Öffentlichkeitsarbeit im Bereich Klimaschutz ist es ratsam, ein
strukturiertes Beteiligungskonzept und einen Kommunikationsplan zu entwickeln. Diese Instrumente helfen dabei, die Ziele, Zielgruppen, Kommunikationskanäle und Aktivitäten klar zu definieren. Diese Instrumente sollen zukünftig in der LHD stärker genutzt werden, um die Beteiligung und
Öffentlichkeitsarbeit, die durch viele Akteure in der LHD geleistet wird, zu bündeln und zu verstetigen. Dabei kann auch die Unterstützung durch externe Dienstleister bzw. auch die Reorganisation
von Kommunikation im Klimaschutz erforderlich sein.
Für die Beteiligung und Öffentlichkeitsarbeit im derzeit absehbaren Aufgabenumfang sollte 1 VZÄ in
der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung eingeplant werden.
Zielstellung: Schaffung von Bewusstsein, Aktivierung der Stadtgesellschaft, Transparenz zu Klimaschutzaktivitäten, Identifikation mit Klimaschutzstrategie

9.2.1

Einrichtung eines Klimabeirats

Nr.: O.2-01

Kurztitel: Klimabeirat

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

87

Nr.: O.2-01

Kurztitel: Klimabeirat

Einrichtung eines Klimabeirats
Beschreibung:
Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates Stellung zu
Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der Landeshauptstadt
Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des Naturschutzes.
Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.
Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des Klimaschutzes oder
der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.
Die Zusammensetzung des Klimabeirates wird mit einer entsprechenden Satzung in Verbindung mit
der Hauptsatzung geregelt. Im Klimabeirat sind die Fraktionen des Stadtrates, Hochschulen, Unternehmen sowie Verkehrs- und Umweltverbände vertreten.
Im Zusammenhang mit der Einrichtung und Koordinierung des Klimabeirats entsteht ein Aufwand in
der Verwaltung:





für Vor- und Nachbereitung der Sitzungen,
der Aufbereitung der Dokumente für den Klimabeirat,
des Verfassens und Ausfertigen der Stellungnahmen des Beirats sowie
der Begleitung der Sitzungen (Protokoll, etc.).

Zielstellung:



Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen
schnelle Umsetzung von Beschlüssen

Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft



Stadtrat, Ausschüsse des Stadtrates, Oberbürgermeister

Beteiligt
Stadtrat, Gesamtverwaltung, Externe Mitglieder
Meilensteine




Q1/2024: Beschlussfassung zur Satzung des
Klimabeirates
Q2/2024: Ausschreibung für die Wahl der
Mitglieder
Q3/2024: Wahl der Mitglieder und Konstituierung des Klimabeirates

Dauer der Maßnahme
Kontinuierliche Maßnahme
Beginn der Maßnahme
Q2/2023
Ende der Maßnahme
Kontinuierliche Maßnahme

88

Nr.: O.2-01

Kurztitel: Klimabeirat

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

keine

Abhängig von der Beschlussfassung zur Satzung
und zur Zusammensetzung gemäß Entschädigungssatzung.

Personalaufwand




mind. 1,0 VZÄ für die Geschäftsstelle,
eventuell Aufwand auch für andere Organisationseinheiten
Der tatsächliche Aufwand lässt sich aktuell noch nicht abschätzen und hängt vom Umfang der
Aufgabe des Klimabeirates entsprechend der ausstehenden Beschlussfassung des Stadtrates
ab.

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

9.2.2

Erstellung einer Kurzversion des IEK für Öffentlichkeit und Internationales Publikum

Nr.: O.2-02

Kurztitel: Bericht IEK für Öffentlichkeit

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●●

Erstellung einer Kurzversion des IEK für Öffentlichkeit und Internationales
Publikum
Beschreibung: Nach dem Beschluss des Integrierten Entwicklungskonzepts (IEK) durch den Stadtrat
sind mehrere Schritte erforderlich, um eine überarbeitete Version des Konzepts (Band I) zu erstellen. Zunächst sollte eine Agentur beauftragt werden, um die Verständlichkeit und Formatierung des
Konzepts zu verbessern. Dies kann die Umstrukturierung und Kürzung von Textpassagen, die Hervorhebung wichtiger Informationen und die Anpassung von grafischen Elementen umfassen. Dabei
ist auch die Barrierefreiheit des Dokuments zu gewährleisten.
Die Zielgruppe dieser Überarbeitung ist die interessierte Bürgerschaft, daher ist es wichtig, dass die
Informationen leicht verständlich und zugänglich präsentiert werden. Die Verbesserung der Verständlichkeit fördert die Transparenz und erleichtert es der Bevölkerung, die Inhalte des IEK besser
nachzuvollziehen.
Zusätzlich dazu sollte eine Kurzvariante des Konzeptberichts erstellt werden, die eine prägnante Zusammenfassung der Schlüsselinformationen bietet. Diese Kurzfassung dient nicht nur der Übersichtlichkeit, sondern ermöglicht auch eine effiziente Übersetzung ins Englische. Die Übersetzung
eröffnet die Möglichkeit, das Entwicklungskonzept einem internationalen Publikum zugänglich zu
machen, was insbesondere in Hinblick auf potenzielle Investoren, Partner und Interessengruppen

89

Nr.: O.2-02

Kurztitel: Bericht IEK für Öffentlichkeit

von Vorteil ist. Durch eine klare und prägnante Darstellung wird die Reichweite des Konzepts erweitert und trägt zu einer positiven Wahrnehmung auf internationaler Ebene bei. Dieser übersetzte
Kurzbericht soll die im Rahmen der EU-Städtemission einzureichenden Dokumente ergänzen und
für die nächste Berichterstattung an den Konvent der Bürgermeister (CoM, SECAP) verwendet werden.
Zielstellung: Transparenz und Zugänglichkeit zur städtischen Klimaschutzstrategie herstellen, Berichterstattung zum IEK in Richtung EU ermöglichen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung




Stadtgesellschaft
Internationale Ebene

Beteiligt
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft, Amt für Wirtschaftsförderung
Meilensteine





Q2/2024: Erstellung einer Kurzversion für
Übersetzung
Q3/2024: Beauftragung einer Agentur
Q4/2024: Vorliegen Entwurf der Version IEK
für Öffentlichkeit
Q1/2025: Veröffentlichung auf der Website
(in Verbindung mit Pressemitteilung)

Dauer der Maßnahme
0,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q2/2024
Ende der Maßnahme
Q1/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Multiplikatorwirkung

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Textliche Bearbeitung durch Agentur: ca. 15.000
bis 20.000 € (Schätzung, keine Angebote vorliegend)

Keine

Übersetzungsleistung: Höhe noch nicht bekannt
(Finanzierung über Mittel aus MAtchUp-Projekt)
Personalaufwand


40 Personentage für Erstellung der Kurzversion und Absprachen mit Agentur

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Ergänzt Maßnahmen Anfertigung des Climate-City-Contract im Rahmen der EU-Städtemission und
Berichtswesen in Richtung EU und Austausch auf europäischer Ebene

90

Nr.: O.2-02

Kurztitel: Bericht IEK für Öffentlichkeit

Hinweise
Keine

9.2.3

Öffentlichkeitsarbeit zur städtischen Klimaschutzstrategie

Nr.: O.2-03

Kurztitel: Öffentlichkeitsarbeit

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●●

Öffentlichkeitsarbeit zur städtischen Klimaschutzstrategie
Beschreibung: Öffentlichkeitsarbeit spielt eine entscheidende Rolle im kommunalen Klimaschutz,
insbesondere wenn es darum geht, die städtische Klimaschutzstrategie auf breiter Ebene zu verankern und die Gesellschaft aktiv zu mobilisieren. Ein erster Schritt besteht darin, auf der langjährigen
Öffentlichkeitsarbeit aufzubauen und diese um die neue Zielstellung zu aktualisieren und systematisch zu verstetigen. Dies ermöglicht nicht nur die Verbreitung von Informationen, sondern schafft
auch eine verlässliche Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger, um sich kontinuierlich über den
Fortschritt des kommunalen Klimaschutzes zu informieren.
Die Integration der städtischen Klimaschutzstrategie in die Breite erfordert eine gezielte und transparente Kommunikation. Hierbei sollen verschiedene Mittel genutzt werden, darunter Pressemitteilungen, potenziell ein regelmäßiger Newsletter, die ständige Aktualisierung der Webseite und die
Nutzung von Social Media. Durch diese Kanäle wird die Integrierte Energie- und Klimakonzeption
(IEK) auf anschauliche Weise in der Öffentlichkeit dargestellt, um die Bürgerinnen und Bürger umfassend über die IEK-Inhalte zu informieren.
Es ist von essenzieller Bedeutung, die Öffentlichkeit aktiv in den Prozess zur Umsetzung des IEK einzubinden. Dies kann durch gezielte Informationsveranstaltungen und Dialogplattformen geschehen,
bei denen die Bürgerinnen und Bürger nicht nur informiert, sondern auch eingeladen werden, ihre
Meinungen und Ideen einzubringen. Die Transparenz in der Kommunikation schafft Vertrauen und
ermöglicht eine partizipative Gestaltung des kommunalen Klimaschutzes. Durch eine kontinuierliche und ansprechende Öffentlichkeitsarbeit wird somit nicht nur die Akzeptanz, sondern auch die
aktive Mitwirkung der Bevölkerung im Klimaschutzprozess gefördert.
Aufgaben:


Durchführung geeigneter Formate Bürgerinformation/-beteiligung
 Initial-Klimaschutzforum zur Umsetzung IEK in 2024 (Konzipierung nach Beschluss des IEK)
 Verstetigung durch jährliches Klimaschutzforum (davon Digital und Präsenzveranstaltung im

Wechsel)
 Themenbezogene Veranstaltung zur Beteiligung der Bürgerschaft an Klimaschutzmaßnah-

men (z. B. Kommunale Wärmeplanung, PV-Offensive)



Pflege der Website zum Klimaschutz (dauernde Aktualisierung der Inhalte)
Öffentlicher Webauftritt in Klimaschutz-Plattform zur Darstellung von Klimaschutzmaßnahmen
und dem Umsetzungsstand (siehe O.1-05 – Implementierung Klimaschutz-Plattform)

91

Nr.: O.2-03





Kurztitel: Öffentlichkeitsarbeit

Newsletter Klimaschutz
Prüfung und Umsetzung möglicher Kampagnenarbeit und Wettbewerbe (unter Zuhilfenahme
externer Agenturen)
Fachvorträge zum Klimaschutz für Schulen, Hochschulen und Institutionen
interne Schulungen/Informationen (z. B. Intranet) zu Klimaschutzthemen

Zielstellung: Informieren und Aktivierung der Stadtgesellschaft, Klimaschutzstrategie bei Akteuren
außerhalb des kommunalen Handlungsspielraums in die Umsetzung bringen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung




Bürgerschaft
Stadtverwaltung

Beteiligt
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll, fachlich beteiligte Ämter, externe Agenturen oder Partner
Meilensteine




Q1/2024: Überarbeitung der Website
Q3/2024: Entscheidung Durchführung Klimaschutzforum in Q4/2024
01/2025: Entwicklung einer Kommunikationsstrategie für die städt. Klimaschutzstrategie

Dauer der Maßnahme
Fortlaufend
Beginn der Maßnahme
Fortlaufend
Ende der Maßnahme
Fortlaufend

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Indirekt

Unterstützende Maßnahme zur Umsetzung der
THG-Minderungspotentiale

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch nicht bekannt

Keine

Finanzierung über Haushaltsmittel der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

(eher einmaliger Charakter bei konkreten Vorhaben)

Personalaufwand


Laufend: 0,5 VZÄ für oben genannte Aufgaben

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wechselwirkung mit Maßnahme „Implementierung einer webbasierten Klimaschutz-Plattform in
der LHD“

92

Nr.: O.2-03

Kurztitel: Öffentlichkeitsarbeit

Hinweise
Keine

9.2.4

Einführung von Beteiligungsformaten und öffentlichkeitswirksamen Maßnahmen
zum Klimaschutzmanagement des Städtischen Klinikums Dresden (SKDD)

Nr.: O.2-04

Kurztitel: Beteiligungsformate SKDD

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

Einführung von Beteiligungsformaten und Öffentlichkeitsarbeit zum Klimaschutzmanagement des Städtischen Klinikums Dresden (SKDD)
Beschreibung: Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, deshalb sollen Bürger, Patienten und Mitarbeitende in die Aktivitäten und Maßnahmen einbezogen werden. Dafür bedarf es eines Kommunikationsplanes, der Öffentlichkeitsarbeit z.B. über Artikel, Anzeigen und jährlichen Berichten auf der
Homepage, dem Intranet und in der Mitarbeiterzeitung beinhaltet, aber auch Beteiligungsmodelle
wie Workshops, Azubiprojekte und Arbeitsgruppen vorsieht. Dazu gehört ebenfalls die Erarbeitung
eines ambitionierten Leitbildes oder eine Strategie für das Städtische Klinikum, die das Thema der
Nachhaltigkeit beinhaltet.
Zielstellung: Ziel ist es, die Unterstützung und Einbringung von Mitarbeitenden zu erreichen und
durch Information und Einbeziehung bei allen Akteuren für Verständnis, Interesse und Mitarbeit bei
Klimaschutzaktivitäten und Treibhausgaseinsparungen zu werben.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Klimaschutzmanagement des SKDD



Beteiligt



Öffentlichkeitsarbeit, Projektmanagement, einzelne Klinik-Bereiche, ggf. externe Akteure
Meilensteine







Q3/2024: Kommunikationsplan erstellen
Q3/2024: Überarbeitung Internetseite
Q1/2025: (Erarbeitung) Nachhaltigkeitsziele
in Strategie
Q3/2025: Beteiligungsformate sind etabliert
(Workshops/ Aktionstage, …)
Q3/2025: Klimakolumne in MAZ ist etabliert
Q1/2026: AG Klimaschutz ist etabliert



Mitarbeitende
Patienten
Besucher

Dauer der Maßnahme
3,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q1/2028

93

Nr.: O.2-04


Kurztitel: Beteiligungsformate SKDD

Q1/2028: Klimaschutz wird am SKDD gelebt,
was auch Patienten zu klimafreundlicherem
Handeln im Alltag bewegt

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

kein

Vorbereitende Maßnahme für weitere Maßnahmen und zur Steigerung der Akzeptanz

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Finanzierungsansatz:

Ca. 15.000 Euro pro Jahr

Bundes- und Landesfördermittel
Personalaufwand


0,5 VZÄ für Koordination und Organisation (Klimaschutzmanagement des SKDD)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wechselwirkungen und Synergien mit Maßnahmen aller anderen Handlungsfelder, da die Öffentlichkeitsarbeit deren Erfolg und Akzeptanz beeinflussen sowie die interne Unterstützung steigern
kann.
Hinweise
Regionales Wertschöpfungspotenzial und Kooperationen:
 Zusammenarbeit mit lokalen und regionalen Akteuren
 Initiieren von regionalen Projekten

9.2.5

Klima-Netzwerk KULTUR

Nr.: O.2-05

Kurztitel: Klima-Netzwerk KULTUR

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Klima-Netzwerk KULTUR
Beschreibung:
Das „Klima-Netzwerk.KULTUR“ soll die Vernetzung und den Wissensaustausch zwischen Kultureinrichtungen, aber auch mit Wissenschaft, Wirtschaft und Kultur- und Umweltmanagement weiter
vorantreiben und knüpft an vorangegangenen Initiativen, wie „Zukunftskunst! Wert und Wirkung
nachhaltiger Kunst und Kultur“ sowie „Culture for Future“ an.

94

Nr.: O.2-05

Kurztitel: Klima-Netzwerk KULTUR

Im Zuge von „Culture for Future“ entstand die „Dresdner Charta für Nachhaltigkeit im Kultursektor“
welche von 37 kommunalen, staatlichen und freien Kultureinrichtungen unterzeichnet wurde. Zentrale Zielstellung dieser Charta ist es, eine umfassende Nachhaltigkeitstransformation des Kultursektors zu unterstützen. Bis 2030 soll in allen Dresdner Kultureinrichtungen eine Nachhaltigkeitsstrategie erfolgreich implementiert sein.
Innerhalb der Handlungsfelder Energieeffizienz/ Ressourceneffizienz (Themenjahr 2024), klimafreundliche Mobilität (Themenjahr 2025) sowie Risikomanagement (Themenjahr 2026) müssen in
den kommenden drei Jahren maßgebliche Veränderungen stattfinden, um die Kultureinrichtungen
zukunftsfähig aufzustellen. Zu unterscheiden sind übergreifende Aufgaben und Maßnahmen sowie
direkte strukturverändernde Maßnahmen in den jeweiligen Kultureinrichtungen. Beides greift ineinander, weshalb ein Netzwerkmanagement als notwendiger Ansatz gesehen wird.
Der Netzwerkmanager soll sich um die Betreuung des Netzwerkes kümmern und somit die Präsenz
sowie Brisanz der Thematik innerhalb der teilnehmenden Partner sichtbar machen. Er soll die begonnenen Kooperations- und Vernetzungsaktivitäten aus „Culture for Future“ zwischen den Kultureinrichtungen in Trägerschaft der Kommune und kommunal geförderten Akteuren fortführen, verstetigen und weiter ausbauen. Eingeführte Austausch-Formate sollen weiterentwickelt und der Wissenstransfer auch über Dresden hinaus hergestellt werden. Um das Potential des Netzwerkprozesses auszuschöpfen, soll der Netzwerkmanager auch zur Kommunikation zwischen den beteiligten
Kultureinrichtungen und deren Besucher*innen bzw. der Stadtgesellschaft beitragen und damit mit
kulturellen Mitteln den notwendigen Bewusstseinswandel und erforderliche individuelle Verhaltensänderungen befördern, ohne welche die Klimakrise nicht zu bewältigen sein wird.
Über die gesamte Laufzeit wird es ein Monitoring der Netzwerkarbeit sowie eine fortlaufende Berichterstattung geben. Alle erarbeiteten Netzwerkinhalte werden in eine digitale Plattform überführt und der Öffentlichkeit als Wissenstransfer zur Verfügung gestellt. Zusätzlich soll die Netzwerkplattform Beteiligungsprozesse für Projekte und Vorhaben bündeln. Sie soll die Möglichkeit bieten,
diese Ideen einer ausgewählten Nutzergruppe oder der Öffentlichkeit zu präsentieren, um sie weiterzuentwickeln.
Während der gesamten Projektlaufzeit liegt ein Fokus auf der öffentlichen Kommunikation der Projektschritte zur Veröffentlichung von Beiträgen auf der Webseite des Verbundkoordinators sowie in
Newslettern und Social Media. Ein wichtiges Ziel des Netzwerkes ist es die Öffentlichkeit über die
nachhaltigen Veränderungen innerhalb des jeweiligen Netzwerkmitgliedes zu informieren.
Zudem trägt die Erstellung einer Wort-Bild-Marke dazu bei die die Arbeit des Netzwerkes kommunikativ zu unterstützen und einen Wiedererkennungswert ihrer Arbeit hervorzurufen.
Zielstellung: Verstetigung eines Netzwerkes zum Thema Klimaschutz im Kulturbereich zum Wissenstransfer und Austausch
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Kultur und Denkmalschutz



Beteiligt



Mitarbeitende Kultureinrichtungen
Kulturpublikum

Dresdner Kultureinrichtungen, freie Szene, kommunale Kultureinrichtungen, Einrichtungen des
Freistaates Sachsen

95

Nr.: O.2-05

Kurztitel: Klima-Netzwerk KULTUR

Meilensteine

Dauer der Maßnahme








Q4/2023: Antragstellung erfolgt
Q1/2024: Auftakt Netzwerktreffen
Q2-Q4/2024: 2 weitere Netzwerktreffen
2025: 3 Netzwerktreffen
2026: 3 Netzwerktreffen
Q4/2026: Abschlussveranstaltung

3 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Vernetzung in der Stadtgesellschaft, Vorbildwirkung und Sammeln von Best-Practice-Erfahrungen

Einmalige Kosten -

Laufende Kosten -

Personalaufwand


1 VZÄ für den Projektzeitraum (462.000 Euro gedeckt über die Projektförderung) im Amt für
Kultur und Denkmalschutz

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Hinweise
Voraussetzung ist Bewilligung der Förderung (Kommunalrichtlinie).

9.2.6

Ausbildung und Einsatz von Klimacoaches

Nr.: O.2-06

Kurztitel: Klimacoaches

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Beteiligungskonzept und Öffentlichkeitsarbeit

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●

Ausbildung und Einsatz von Klimacoaches
Beschreibung: In den Stadtbezirken und Ortschaften werden zunächst ehrenamtliche Klimacoaches
ausgebildet, die zielgruppenorientiert und aus ihrer eigenen, jeweiligen Erfahrung heraus andere
Einwohnerinnen und Einwohner zu Möglichkeiten persönlicher CO2-Einsparung beraten (besondere
Zielgruppen können sein: Schüler, Senioren, Migranten, finanziell Benachteiligte). Die Ausbildung
und der Einsatz von Klimacoaches in den Stadtbezirken und Ortschaften fördert das KlimaschutzBewusstsein, die Bildung zur CO2-Vermeidung sowie das konkrete Engagement und die Vernetzung
vor Ort. Dabei werden Menschen erreicht, die sonst durch allgemeine Öffentlichkeitsarbeit nicht zu

96

Nr.: O.2-06

Kurztitel: Klimacoaches

erreichen sind. Die Klimabotschafterinnen und -botschafter werden zu verschiedenen Modulen ausgebildet und zur Wissensweitergabe befähigt. Damit werden die Einwohnerinnen und Einwohner
für das Thema Klimaschutz im Alltag niedrigschwellig sensibilisiert und zum eigenen Handeln befähigt.
Soweit von Ortschaftsrat oder Stadtbezirk erwünscht, können im Zuge der Beratung auch kleine
Projektideen entwickelt und ggf. über die örtlichen Budgets finanziert werden.
Zielstellung: Neben Klimaschutz-Bewusstsein und der Bildung zur CO2-Vermeidung sowie nachhaltigem Leben wird auch das bürgerschaftliche Engagement auf Stadtteilebene gefördert.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Stadtgesellschaft

Beteiligt
Projektträger für die Bildungsarbeit; ggf. weitere
Akteure wie Verbraucherzentrale o. ä.; Stadtbezirksamtsleitungen und Ortsvorsteher für Kontakt, Auswertung und Projekte vor Ort
Meilensteine






Q1/2025: Festlegung von Inhalten und der
Vorgehensweise mit den Stadtbezirken und
Ortschaften und dem externen Dienstleister
Q3/2025: Vergabe des Auftrags an Bildungsträger
Q2/2026: Auswahl und Schulung der Coaches
Q4/2026: Einsatz der Coaches

Dauer der Maßnahme
2 Jahre, kann bei guter Evaluation wiederholt/ausgeweitet werden bzw. verstetigt
Beginn der Maßnahme
Q1/2025
Ende der Maßnahme
Q1/2027

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Bewusstseinsbildung, Selbstwirksamkeit, Multiplikatorwirkung, Wissenstransfer

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch nicht bekannt (externer Dienstleister, Bildungsträger)

Noch nicht bekannt, u. a. Honorarkosten für den
Bildungsträger

Personalaufwand



einmalig: 4 Personenmonate für Vorbereitung, Vergabe und Begleitung der Erstellung der Materialien
laufend: 2 Personenmonate pro Jahr (Durchführung und Evaluation) für Personal „Beteiligung
und Öffentlichkeitsarbeit“ in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

97

Nr.: O.2-06

Kurztitel: Klimacoaches

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Die Maßnahme greift Erfahrungen des Förderprojektes „Nachhaltige Johannstadt 2025“ auf, welches von Oktober 2018 bis September 2022 im Dresdner Stadtteil Johannstadt durchgeführt wurde.

9.3

Finanzierung kommunaler Klimaschutz

Maßnahmenpaket Nr.: O.3

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Finanzierung kommunaler Klimaschutz
Beschreibung:
Klimaschutz ist nach der kommunalen Aufgabensystematik weiterhin eine freiwillige, keine Pflichtaufgabe. Dies führt bei begrenztem finanziellen Handlungsspielraum der Kommune zu entsprechenden Problemen hinsichtlich der Priorisierung der Aufgabe Klimaschutz. Die LHD sollte sich daher im
Rahmen des politischen Diskurses für eine entsprechende Stärkung der Aufgabe einsetzen.
Des Weiteren gibt es keine einheitliche Definition, was im kommunalen Kontext als sog. Klimaschutzmaßnahme zu qualifizieren ist. In der Regel zahlen Klimaschutzmaßnahmen auch positiv auf
andere Bereiche (Energieeinsparung, gesundheitliche Aspekte) ein, so dass eine klare Abgrenzung
schwierig ist. Klimaschutz stellt eine Querschnittsaufgabe dar und sollte insoweit auch bei allem
städtischen Handeln inklusive der Aufstellung des städtischen Haushaltes mitgedacht werden. Dies
gilt insbesondere für den investiven Bereich. Sofern eine Klimaschutzmaßnahme wirtschaftlich ist,
sollte diese auch umgesetzt werden. Es darf nicht auf wirtschaftliche Klimaschutzmaßnahmen verzichtet werden, um bei auftretenden Kostensteigerungen das Gesamtbudget zu sichern. Für die
Aufstellung zukünftiger Haushalte sollte zudem geprüft werden, wie Klimaschutz auch im kommunalen Haushalt sichtbar(er) gemacht werden kann und welche Aufwendungen und Investitionen
hinsichtlich der Erreichung von THG-Neutralität priorisiert werden sollten bzw. wo kommunale Aufwendungen und Investitionen ggf. hinderlich sind oder den städtischen Klimaschutzzielen sogar entgegenwirken.
Auch zukünftig wird die Finanzierung von Maßnahmen im Bereich Klimaschutz in Konkurrenz zur
Finanzierung der weiteren städtischen Aufgaben stehen. Es ist insofern wichtig, auch alternative Finanzierungsmodelle zu prüfen und ggf. bereits bewährte Lösungen stärker zu nutzen. Zu nennen ist
in diesem Zusammenhang beispielsweise der Ausbau von Contracting-Lösungen. Darüber hinaus
könnten im Rahmen eines Fondsmodells bestehende Einsparungen aus der Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen zur Finanzierung neuer Klima-Investitionen genutzt werden. Eine weitere Möglichkeit besteht in einem jährlichen „Klimabudget“. Dieses Budget könnte sich aus den CO2- Emissionen der LHD und einem entsprechenden Preis pro Tonne CO2 ergeben. Dieses „Klimabudget“
stünde entsprechend ausschließlich zur Finanzierung von Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung.
Ein weiterer Punkt ist die kommunale Aufgabenerfüllung in Form von städtischen Beteiligungsunternehmen, welche ebenfalls verstärkt in die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen einbezogen
werden müssen (s. auch Maßnahme O.6-03).

98

Maßnahmenpaket Nr.: O.3

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Im Rahmen der Beschaffung gibt es bereits etablierte Verfahren, welche sich sowohl positiv auf Klimaschutz- als auch auf finanzielle Aspekte auswirken. Dies gilt bspw. für die Lebenszyklusbetrachtung im Rahmen der Prüfung der Wirtschaftlichkeit einer Anschaffung. Diese Betrachtungen sollten
zukünftig noch stärker in den Fokus gestellt werden. Perspektivisch wäre zudem zu prüfen, ob eine
Erweiterung der Kriterien um eine Klimaschutzbetrachtung (inkl. Klimafolgekosten) möglich ist und
zu einer qualifizierteren Bewertung führt.
Zielstellung: Sicherung einer nachhaltigen Finanzierungsbasis für kommunale Klimaschutzmaßnahmen.

9.4

Begleitung der Umsetzung der Klimaschutzstrategie des IEK

Maßnahmenpaket Nr.: O.4

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Begleitung der Umsetzung der Klimaschutzstrategie des IEK
Beschreibung: Die Umsetzung der städtischen Klimaschutzstrategie erfordert einen strukturierten
Prozess, der verschiedene Schritte umfasst. Zunächst ist die Entwicklung einer umfassenden Klimaschutzstrategie notwendig, die klare Ziele und Maßnahmen zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen festlegt. Diese konnte im Rahmen des IEK für die gesamtstädtische Ebene anhand von Potentialen aufgezeigt werden. Zur Untersetzung dieser Strategie muss auf Ebene der Handlungsfelder und Maßnahmenpakete eine THG-Minderung quantitativ bestimmt werden. Ein weiterer entscheidender Schritt ist die Beteiligung der Stakeholder, darunter Bürger, Unternehmen und NGOs,
um vielfältige Perspektiven einzubeziehen und eine breite Unterstützung zu gewährleisten.
Die strategischen Ziele sollten in detaillierte Umsetzungspläne (innerhalb von Fachkonzepten) überführt werden, die Ressourcen, Verantwortlichkeiten und Meilensteine definieren. Eine Integration
in städtische Planungsdokumente stellt sicher, dass Klimaschutzziele bei allen städtischen Entwicklungsprojekten Berücksichtigung finden. Die Allokation ausreichender finanzieller und personeller
Ressourcen ist ein Schlüsselelement, um die Umsetzung zu ermöglichen.
Diese Umsetzung muss zentral gesteuert und koordiniert werden und dabei sichergestellt werden,
dass die städtische Klimaschutzstrategie in den Vorhaben der LHD und in der Stadtgesellschaft Berücksichtigung findet.
Zielstellung: Sicherstellung der städtischen Klimaschutzstrategie, Abbau von Hemmnissen und Berücksichtigung von Rückkopplung aus Stadtgesellschaft

99

9.4.1

Entwicklung einer Methodik zur Bewertung von Maßnahmen

Nr.: O.4-01

Kurztitel: Methodik Maßnahmenbewertung

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Begleitung der Umsetzung der Klimaschutzstrategie des IEK

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●

Entwicklung einer Methodik zur Bewertung von Klimaschutzmaßnahmen
Beschreibung: Ein Schlüsselaspekt für das Klimaschutzmanagement ist die Anwendung einheitlicher
Bewertungsmaßstäbe für die verschiedenen Maßnahmen. Dies ermöglicht eine objektive Einschätzung und Priorisierung der Maßnahmen, um Ressourcen effizient zu nutzen und die Klimaschutzziele effektiv zu erreichen. Einheitliche Bewertungsmaßstäbe schaffen zudem eine Grundlage für
eine fundierte Entscheidungsfindung im Hinblick auf die Weiterentwicklung der Klimaschutzstrategie der Stadt. Folgende Elemente sollten für das Maßnahmen-Controlling beschrieben bzw. benannt
sein (Kontrollelemente):







Zuständigkeiten mit konkreter Ansprechperson (Federführung, mitwirkende Akteure)
Zeitraum der Umsetzung und aktueller Status
Kostenüberblick und Finanzierung und Fördermöglichkeiten
Aktivitäten und Meilensteine, (Zwischen)ergebnisse
maßnahmenspezifische Indikatoren mit Ziel- und Ist-Zustand
ggf. Anpassungsmaßnahmen bei Zielabweichung

Die Kontrollelemente dienen dazu, sowohl technische als auch nichttechnische Maßnahmen zu dokumentieren und zu evaluieren, indem Schlussfolgerungen zur Wirksamkeit gezogen werden. Eine
Maßnahme gilt als erfolgreich, wenn die maßnahmenbezogenen Indikatoren im vorgegebenen Zielbereich liegen, der durch den Vergleich des Ist- und Ziel-Zustandes definiert ist. Bei festgestellten
Abweichungen sollten die Aktivitäten überprüft und entsprechende Anpassungen vorgenommen
werden. Bevor ein effektives Controlling von Maßnahmen durchgeführt werden kann, bedarf es eines Prozesses zur Entwicklung einer verbindlichen, für die Stadtverwaltung standardisierten Methodik zur Bewertung von Maßnahmen und einem dazu gehörigen Abstimmungsprozess. Aufbauend
auf Empfehlungen aktueller Studien soll Erarbeitung eines effektiven und effizienten MaßnahmenControllings in der LHD erfolgen.
Dazu gehört:





Vereinbarungen zu Berechnungen von Wirtschaftlichkeit von Maßnahmen (Lebenszyklus-Analyse)
Vorgabe von einheitlichen Kennwerten (z. B. THG-Emissionsfaktoren)
Vereinbarungen zur Berechnung von THG-Reduktionen auf Maßnahme-Ebene (Empfehlung
nach Unterscheidung in BISKO und Nicht-BISKO)
Unterscheidung nach Arten von Maßnahmen und ihrer Wirkung auf THG-Reduktionen (wichtig
bei indirekten Maßnahmen, da diese – weil keine konkrete THG-Reduktion nachgewiesen werden kann – in ihrer Wirkung und Priorität unter- aber auch überschätzt werden können

Zielstellung: Standardisierte Bewertungsmaßstäbe für Maßnahmen, Erleichterung des Controllings
von Maßnahmen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe


100

Stadtverwaltung

Nr.: O.4-01

Kurztitel: Methodik Maßnahmenbewertung

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Beteiligt
Maßnahmenträger: relevante Ämter und Eigenbetriebe, städt. Beteiligungen
Meilensteine






Q2/2025: Vorliegen einer Methodik zur Bewertung von Maßnahmen
Q3/2025: Abstimmung der Methodik unter
Beteiligten (Workshop)
Q4/2025: Überarbeitung der Vorlage des
Maßnahmensteckbriefs, Anpassung der Eingabemasken in Klimaschutzplattform und
Überarbeitung der bereits angelegten Maßnahmen
Q2/2026: Anwenderbereite implementierte
Methodik mit allen erforderlichen Vorlagen,
Leitfäden und Tools

Dauer der Maßnahme
1,5 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q4/2024
Ende der Maßnahme
Q2/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch offen

Keine

Personalaufwand



6 Personenmonate für Personal „Monitoring/Controlling“ in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Aufwand der beteiligten Organisationseinheiten für Abstimmung und Festlegung zur Methodik
(ggf. jeweils 15-20 Personentage)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Maßnahme „Klimaschutz-Plattform“
Hinweise
Keine

101

9.4.2

Maßnahmenprogramm Klimaneutrales Dresden 2040

Nr.: O.4-02

Kurztitel: Maßnahmenprogramm

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Begleitung der Umsetzung der Klimaschutzstrategie des IEK

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Maßnahmenprogramm Treibhausgasneutrales Dresden 2040
Beschreibung: Die Erweiterung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) benannten Klimaschutzmaßnahmen zu einem kohärenten Maßnahmenprogramm stellt einen wichtigen
Schritt dar. Dieses Programm soll in den kommenden Jahren kontinuierlich ausgebaut werden, um
den vom Stadtrat festgelegten Zielpfad zur Erreichung von Treibhausgasneutralität abzubilden.
Hierbei wird besonders darauf geachtet, den kommunalen Handlungsspielraum klar zu definieren
und gleichzeitig Handlungsempfehlungen für Akteure außerhalb der Zuständigkeit der LHD zu integrieren.
Durch kontinuierliche Weiterentwicklung, die durch die stetige Ergänzung von Maßnahmen gewährleistet wird, können neue Erkenntnisse, Technologien und Erfahrungen in die Planung integriert werden. Um sicherzustellen, dass die gesetzten Zwischenziele erreicht werden, wird ein adaptiver Ansatz verfolgt. Bei Nicht-Erreichen von Zwischenzielen erfolgt eine Anpassung der Maßnahmen, um den Fortschritt in Richtung der Gesamtzielsetzung zu gewährleisten. Dieser flexible und
anpassungsfähige Ansatz ermöglicht eine effektive Reaktion auf sich verändernde Rahmenbedingungen und Herausforderungen.
Das Maßnahmenprogramm soll (in reduzierter Form) veröffentlicht werden, um die Beteiligung und
das Verständnis der Stadtgesellschaft zu fördern. Die Veröffentlichung dient nicht nur der Information, sondern schafft auch eine Grundlage für die Rückmeldung und Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger.
Die Verantwortung für die Pflege und Umsetzung der Maßnahmen liegt bei speziellen Organisationseinheiten, die ihre Fachkompetenz in den jeweiligen Bereichen einbringen. Diese Organisationseinheiten spielen eine Schlüsselrolle bei der Umsetzung der Maßnahmen und tragen dazu bei, dass
die gesteckten Ziele erreicht werden. Das Gesamtprogramm wird durch die Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung kontinuierlich überwacht und gepflegt. Dieses Controlling stellt
sicher, dass das Maßnahmenprogramm effizient umgesetzt wird, ermöglicht eine regelmäßige
Überprüfung der Fortschritte und trägt dazu bei, das Gesamtziel eines treibhausgasneutralen Dresdens erfolgreich zu realisieren.
Zielstellung: Stetige Untersetzung der städtischen Klimaschutzstrategie, Effektives Nachsteuern bei
Fehlentwicklungen
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Beteiligt
Maßnahmenträger: relevante Ämter und Eigenbetriebe, städt. Beteiligungen

102



Stadtverwaltung
(Stadtgesellschaft)

Nr.: O.4-02

Kurztitel: Maßnahmenprogramm

Meilensteine

Dauer der Maßnahme








Q4/2024: Übertragen der Maßnahmensteckbriefe des Maßnahmenkatalogs in Klimaschutz-Plattform; Ergänzung der bisher
fehlenden Angaben
Q1-Q3/2025: Nutzung der Projektgruppen
zur Abstimmung neuer Maßnahmen
Q3/2025: Vorliegen neuer Maßnahmensteckbriefe
Q4/2025: Meldung Stand zu neuen Maßnahmen in Beschlusskontrolle
ab Q1/2026: stetige Weiterentwicklung von
Maßnahmen als gelebte Praxis in LHD

2+ Jahre (nach Erreichen der Meilensteine Prozess zur fortlaufenden Weiterentwicklung etabliert)
Beginn der Maßnahme
Q2/2024
Ende der Maßnahme
Q2/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Konkrete, messbare und kontrollierbare Handlungsschritte für städtische Klimaschutzstrategie

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Nicht bekannt

Nicht bekannt

Personalaufwand




1 VZÄ in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung für übergeordnete Pflege des
Maßnahmenprogramms und laufende Abstimmung mit den beteiligten Akteuren der Stadtverwaltung und der städtischen Beteiligungen (Bsp. bei Umfang von 100 Maßnahmen: ca. 2 Tage
im Jahr pro Maßnahme zur Abstimmung und Begleitung der Erstellung/Überarbeitung des
Maßnahmensteckbriefs)
noch nicht bezifferbarer Aufwand (stark abhängig von Umfang und Anzahl der Maßnahmen)
der beteiligten OE der Stadtverwaltung zur Pflege und Abstimmung neuer Maßnahmen

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Eventuell kann die Unterstützung durch externe Berater erforderlich sein, um Maßnahmen in Bereichen zu entwickeln, die noch nicht ausreichend untersucht wurden
Hinweise
Keine

103

9.5

Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene

Maßnahmenpaket Nr.: O.5

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene
Beschreibung: Die Landeshauptstadt Dresden steht im Rahmen ihrer Klimaschutzmaßnahmen vor
der Herausforderung, Teil eines komplexen regulatorischen Geflechts zu sein. Als Kommune agiert
sie nicht autark, sondern ist eingebunden in ein Netzwerk von Gesetzen, Vorschriften und politischen Entscheidungen auf Bundesebene und der Europäischen Union. Um nachhaltige Fortschritte
im Klimaschutz zu erzielen, ist ein kontinuierlicher Austausch zu den Herausforderungen und dem
Handlungsbedarf auf verschiedenen Ebenen unerlässlich.
Die Landeshauptstadt Dresden erkennt die Bedeutung der Zusammenarbeit im europäischen Rahmen und engagiert sich aktiv in verschiedenen Netzwerken. Hierbei spielen Organisationen wie ICLEI, Euro Cities, POLIS, das Klimabündnis und Net Zero Cities eine zentrale Rolle. Durch die Teilnahme an diesen Netzwerken erhält die Stadt nicht nur Zugang zu bewährten Praktiken und innovativen Lösungsansätzen, sondern kann auch ihre eigenen Erfahrungen und Best Practices teilen. Dieser regelmäßige Austausch ermöglicht es der Kommune, von den Erfahrungen anderer Städte zu
lernen und gemeinsam an effektiven Lösungen für die Herausforderungen des Klimaschutzes zu arbeiten.
Die Landeshauptstadt Dresden sieht in der internationalen Zusammenarbeit eine Chance, ihre Klimaschutzstrategien zu stärken und ihre Ziele zu erreichen. Die Beteiligung an diesen Netzwerken
bietet nicht nur die Möglichkeit, von den Erfolgen anderer Städte zu profitieren, sondern auch, aktiv
an der Gestaltung von umfassenden Klimaschutzinitiativen auf EU-Ebene teilzunehmen. Diese koordinierte Herangehensweise trägt dazu bei, dass die Landeshauptstadt Dresden nicht nur lokale, sondern auch überregionale und europaweite Auswirkungen im Bereich Klimaschutz erzielen kann.
Zielstellung: Stärkung des Austauschs und der Mitwirkung in nationaler und europäischer Klimaschutzstrategie

9.5.1

Anfertigung des Climate-City-Contract im Rahmen der EU-Städtemission

Nr.: O.5-01

Kurztitel: Climate City Contract

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Anfertigung des Climate-City-Contract im Rahmen der EU-Städtemission
Beschreibung: Nach Einreichung einer Interessensbekundung wurde die LHD im April 2022 von der
Kommission der Europäischen Union zusammen mit 99 weiteren EU-Städten für die EU-Mission
„100 Climate-Neutral and Smart Cities by 2030“ (kurz EU-Städtemission) ausgewählt. Insgesamt beteiligten sich 377 Städte am Missionsaufruf. Neben Dresden gehören Aachen, Dortmund, Frankfurt

104

Nr.: O.5-01

Kurztitel: Climate City Contract

a.M., Heidelberg, Leipzig, Mannheim, München und Münster zu den neun ausgewählten deutschen
Missionsstädten.
Alle teilnehmenden Städte an der EU-Städtemission sind beauftragt, in einem ersten Schritt ein
(rechtlich nicht bindendes) Rahmendokument bzw. einen Gesamtplan – den sogenannten Climate
City Contract – zu erstellen. Darin enthalten ist eine Beschreibung des städtischen Reduktionspfades zur THG-Neutralität unter Berücksichtigung des kommunalen Einflusspotentials. Konkret werden Potentiale, Projekte und Maßnahmen für die Reduzierung von THG-Emissionen dargelegt sowie
ein damit verbundener Finanzplan. Im Climate City Contract soll ebenfalls darauf eingegangen werden, welcher (finanzieller und rechtlicher) Rahmenbedingungen es bedarf (auf EU, Bundes,- und
Länderebene), um die vorgesehenen THG-Minderungen zu erreichen. Mit der Einreichung des Climate City Contracts und dessen Validierung durch die Europäische Kommission soll die Stadt ein
Missionssiegel (Mission Label) erhalten. Dieses soll den Zugang zu weiteren Fördermitteln von EU,
Bund und Ländern vereinfachen.
Die fachliche Grundlage und Inhalte des Climate City Contracts bildet das vorliegende Integrierte
Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) sowie weitere städtische klimarelevante Beschlüsse. Die Inhalte des IEK werden in die Systematik des europäischen Klimastadtvertrages “übersetzt“ und mit
zusätzlichen Informationen (z.B. aktualisierte THG-Bilanz, Informationen zur Wärmeplanung sowie
die Integration kommunaler Daten mit dem europäischen Klimaberichtswesen) ergänzt.
Relevante Partner aus etablierten Beteiligungsformaten des IEK und anderer klimaschutzrelavanter
Fachkonzepte (z.B. im Rahmen des DMP 2035+) sollen für die Unterstützung des „Climate City
Contracts“ gewonnen werden.
Die EU-Städtemission ist auf kontinuierliche Arbeit ausgelegt und soll fester Bestandteil der Klimaschutzstrategie der LHD werden. Der Climate City Contract soll laufend (alle zwei Jahre) aktualisiert
werden. Dazu werden die Maßnahmen und die Entwicklung des Treibhausgas-Inventars überprüft
und notwendige Anpassungen vorgenommen. Bei den Aktualisierungsschleifen sind auch neue Partner hinzuzugewinnen.
Zielstellung: Durch die Teilnahme an der EU-Städtemission erhofft sich die LHD den durch die EUKommission in Aussicht gestellten privilegierten Zugang zu Fördermitteln, Sichtbarkeit für den
Standort Dresden, kostenfreie Beratung durch ein internationales Expertennetzwerk und einen Wissenstransfer im Austausch mit anderen deutschen und europäischen Städten. Zudem sollen vor allem übergeordnete Ebenen mit Fokus Bund und EU über die Hemmnisse und Bedarfe (rechtlich und
finanziell) für kommunalen Klimaschutz sensibilisiert werden.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Stadtstrategie, Internationales, Bürgerschaft



Beteiligt

Verwaltung (Land, Bund, EU), Politik (Land,
Bund, EU), Stakeholder der Stadtgesellschaft

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung, beteiligte Ämter und städtische Unternehmen
Meilensteine


Q2/2024: Beschluss IEK als Grundlage für
die Erstellung Climate City Contract

Dauer der Maßnahme
3 Jahre

105

Nr.: O.5-01



Q3/2024: Fertigstellung Climate City
Contract mit Übersetzung
Q3/2024: Vorabprüfung und Abgabe Climate City Contract EU-Kommission

Kurztitel: Climate City Contract
Beginn der Maßnahme
Q1/2022
Ende der Maßnahme
Q4/2024

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Sichtbarkeit auf überregionaler Ebene

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch in Prüfung

Für die Teilnahme an der EU-Städtemission entstehen keine unmittelbaren Kosten. Durch Beteiligung an Arbeits- und Netzwerktreffen ergeben sich für die Stadt Dresden Reisekosten, die
durch bestehende Budgets der beteiligten Fachbereiche abgedeckt werden.

Personalaufwand


24 Personenmonate über 3 Jahre Laufzeit (größter Aufwand in 2024) verteilt auf mehrere Personen bei Amt für Stadtstrategie, Internationales, Bürgerschaft und Stabsstelle für Klimaschutz
und Klimawandelanpassung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Die EU-Städtemission fördert den internationalen Austausch mit anderen europäischen Städten von
deren Erfahrungen die LHD im Bereich des Klimaschutzes profitieren kann. Auch Dresdens Partnerstädte Breslau, Florenz und Rotterdam sind Teil der EU-Städtemission.

9.5.2

Berichtswesen in Richtung EU und Austausch auf europäischer Ebene

Nr.: O.5-02

Kurztitel: Bericht an EU

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Mitwirkung der LHD auf nationaler und europäischer Ebene

Art der Maßnahme: Information

Priorität: ●●

106

Nr.: O.5-02

Kurztitel: Bericht an EU

Berichtswesen in Richtung EU und Austausch auf europäischer Ebene
Beschreibung: Als bereits dem Covenant of Mayors (CoM) beigetretene Kommune hat die LHD sich
dazu verpflichtet, alle zwei Jahre einen Sustainable Energy and Climate Action Plan (SECAP) vorzulegen. Dieser Plan integriert Pläne zu Klimaschutz und Klimaanpassung und basiert auf einer Baseline
Emission Inventory (BEI) sowie einer Analyse des Climate Risk & Vulnerability Assessment(s) (RVAs).
Der SECAP dient als Grundlage für eine umfassende Reihe von Maßnahmen, welche die LHD umsetzen wird, um ihre Klimaminderungs- und Anpassungsziele zu erreichen. Die LHD ist verpflichtet, alle
zwei Jahre über den Fortschritt in der Umsetzung zu berichten und Aktualisierungen der Pläne entsprechend zu hinterlegen.
Dieses Berichtswesen ist auch für die Teilnahme an der EU-Städtemission vorgesehen. Dabei ist
noch nicht abzusehen, in welcher Form dieses erfolgen soll. Die Berichterstattung an den CoM
scheint nach derzeitigem Kenntnisstand dafür nicht verwendbar zu sein, so dass es zu separatem
Aufwand kommen wird. Für die Berichterstattung ist die städtische Treibhausgasbilanz nach BISKO
nicht ohne Weiteres zu verwenden. Aufgrund unterschiedlicher Bilanzierungssystematiken und Verwendung verschiedener Emissionsfaktoren muss vor der Berichterstattung eine Art Übersetzungsleistung der einen in die andere Bilanzierungsmethode erfolgen. Im Zuge der Überarbeitung der
THG-Bilanz nach BISKO soll diese Übersetzungsleistung mittels automatisierter Ergebnistabellen erleichtert werden.
Notwendige Schritte:





SECAP-Aktualisierung (Full Report mit MEI; IEK als Action Plan für Mitigation, Klimaanpassungskonzept als Action Plan für Adaption)
Alle zwei Jahre Aktualisieren des „Monitoring Template“ über Webzugang CoM
Alle zwei Jahre Meldung des aktualisieren CCC im Rahmen der EU-Städtemission
Jährliche Meldung des THG-Inventars im Rahmen der EU-Städtemission (Plattform noch nicht
klar)

Zielstellung: Erfüllung der Berichtspflichten der Partnernetzwerke, denen die LHD angehört; Sichtbarmachen der lokalen Herausforderungen in höhere Entscheidungsebene
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



EU

Beteiligt
Umweltamt
Meilensteine




Q4/2024: Meldung des SECAP im CoM
Q4/2025: Meldung des Stands für EU-Städtemission
Q4/2026: Meldung SECAP und aktualisierter
CCC der EU-Städtemission

Dauer der Maßnahme
Fortlaufend
Beginn der Maßnahme
Q4/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2032

107

Nr.: O.5-02

Kurztitel: Bericht an EU

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Stärkung der Kommunikation in Richtung EU,
Aufzeigen von Handlungsbedarf auf höherer
Ebene

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Keine

Keine

Personalaufwand


im Mittel 20 Personentage pro Jahr für Personal „Monitoring/Controllingkonzept“ in Stabsstelle
für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Voraussetzung: Maßnahme „Regelmäßige Aktualisierung THG-Bilanz (BISKO)“
Hinweise
Keine

9.6

THG-Neutralität im Konzern Stadt

Maßnahmenpaket Nr.: 0.6

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: THG-Neutralität im Konzern Stadt
Beschreibung:
Der originäre kommunale Handlungsspielraum liegt in der THG-Neutralität der eigenen Liegenschaften und des eigenen Fuhrparks sowie der kommunalen Emissionsquellen. Dafür wird für die LHD
das Ziel der THG-Neutralität bis 2035 vorgeschlagen. Dies entspricht dem Vorgehen vieler Kommunen bzw. ergibt sich in anderen Bundesländern allein aus der Vorgabe durch Landesgesetze. Zur
Umsetzung dieser Zielsetzung ist ein eigener Umsetzungsfahrplan mit entsprechenden konkreten
Maßnahmen zu erarbeiten.
Die städtischen Beteiligungsunternehmen sind Teil des Konzerns Stadt und sollen daher ebenfalls zu
den kommunalen Klimaschutzzielen beitragen.
Zielstellung: Erreichen der THG-Neutralität vor der Zielstellung für die Gesamtstadt, Erfüllung der
kommunalen Vorbildwirkung

108

9.6.1

Initiierung des Prozesses zur THG-Neutralen Stadtverwaltung

Nr.: O.6-01

Kurztitel: THG-N Verwaltung

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: THG-Neutralität im Konzern Stadt

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Initiierung des Prozesses zur THG-Neutralen Stadtverwaltung
Beschreibung: Die Operationalisierung des Prozesses einer treibhausgasneutralen Verwaltung
(THG-NV) erfordert einen klaren, systematischen Ablauf. Um den Prozess konkret in der Stadtverwaltung der LHD aufzusetzen, sind folgende vorbereitende Schritte notwendig:











Klärung der relevanten Akteure, Zuständigkeiten und Organisationsstrukturen zur Erreichung
des Ziels THG-NV
Klärung der Abläufe und Abstimmungsformate
Zielbild gemeinsam mit beteiligten Organisationseinheiten entwickeln
Klärung der Systemgrenzen nach operativen, finanziellen Kontrollansatz oder Anteilsansatz
Klärung des Bilanzrahmens: welche Emissionsquellen sind in der THG-NV zu erfassen (Datenverfügbarkeit)
Klärung des Vorhandenseins von THG-Emissionsquellen in der Stadtverwaltung (Organisationseinheiten mit Liegenschaften, Fuhrpark, Dienstreisen, Beschaffung, usw.)
Wesentlichkeitsbewertung der Klimaschutzaspekte der Verwaltung
Erarbeitung eines übergeordneten Fahrplans
Klärung des Umgangs mit Kompensation
Einreichung einer Vorlage zur THG-N Verwaltung in der DB-OB zur Bestätigung der Arbeitsprozesse

Das Aufsetzen des Prozesses und die Erstellung einer entsprechenden Vorlage für die DB-OB soll
durch eine externe Beratung unterstützt werden. Dadurch kann auf Erfahrungen aus anderen Kommunen, die einen derartigen Prozess bereits gestartet haben (z. B. München), zurückgegriffen werden.
Zielstellung: Entwicklung Bewusstsein zu kommunalen Emissionsquellen, Selbstwirksamkeit der einzelnen Organisationseinheiten, Stärkung der Vorbildrolle der LHD
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Beteiligt





Stadtverwaltung
Stadtrat
Öffentlichkeit

Zunächst: Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, alle Ämter mit eigenem Fuhrpark, alle
Eigenbetriebe, Später: auch andere Organisationeinheiten
Meilensteine


Q4/2024: Beauftragung einer externen Beratung

Dauer der Maßnahme
Ca. 1 Jahr
Beginn der Maßnahme

109

Nr.: O.6-01







Q4/2024: 1. Workshop mit relevanten Ämtern im Rahmen der Projektgruppe IEK
(Grundlagen, Ist-Analyse)
Q1/2025: 2. Workshop mit relevanten Ämtern im Rahmen der Projektgruppe IEK (Klärung Prozess, Erarbeitung Vorschlag)
Q2/2025: Vorlage THG-NV in DB-OB
Q3/2025: Start des Prozesses THG-NV

Kurztitel: THG-N Verwaltung
Q4/2024
Ende der Maßnahme
Q3/2025

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Konkretisierung des direkten kommunalen
Handlungsspielraums und Untersetzung der Zielstellung

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Schätzung ca. 15.000 Euro für externe Beratung,
noch keine Markterkundung vorliegend

Noch nicht bekannt

Personalaufwand



Zur Erarbeitung der Vorlage: Aufwand von ca. 4 Personenmonaten in Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung mit Unterstützung durch externe Dienstleister
Dauerhaft: zur Koordinierung und Umsetzung des Prozesses THG-NV ist 1 VZÄ-Stelle einzurichten, um die Aufgabe dauerhaft abdecken zu können

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Wechselwirkung mit Maßnahme „Einführung einer THG-Bilanz der Stadtverwaltung inklusive Eigenbetriebe“
Hinweise
Das Stellenbesetzungsverfahren für die Koordinierung der THG-N Verwaltung ist bereits parallel zur
Erarbeitung des Prozesses durchzuführen, damit direkt nach Bestätigung der Vorlage die Arbeit aufgenommen werden kann

9.6.2

Einführung einer THG-Bilanz der Stadtverwaltung inklusive Eigenbetriebe

Nr.: O.6-02

Kurztitel: THG-Bilanz LHD

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: THG-Neutralität im Konzern Stadt

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

110

Nr.: O.6-02

Kurztitel: THG-Bilanz LHD

Einführung einer THG-Bilanz der Stadtverwaltung inklusive Eigenbetriebe
Beschreibung: Um die Zielstellung der THG-neutralen Stadtverwaltung mit konkreten Daten zu untersetzen ist für die Kernverwaltung sowie die städtischen Eigenbetriebe eine THG-Bilanzierung
nach dem Corporate Standard des GHG-Protokolls vorzulegen. Dies dient im ersten Schritt dazu einen Ist-Stand der von der Stadtverwaltung verursachten THG-Emissionen zu erhalten. Die Eigenbetriebe übernehmen die Verantwortung für die Erstellung ihrer individuellen THG-Bilanzen nach vorher abgestimmten Leitlinien, für die Kernverwaltung gibt es einen übergeordneten Prozess. Die
THG-Bilanz für die Kernverwaltung ist ein wesentlicher Teil des Prozesses zur Treibhausgasneutralen
Stadtverwaltung, der im Vorfeld aufgesetzt sein muss. Die Eigenbetriebe und Kultureinrichtungen
gehen bereits mit eigenen Prozessen und Projekten bei der Ermittlung ihrer Treibhausgasemissionen voran. Dies soll auch unabhängig vom übergeordneten Prozess erfolgen.
Um eine präzise Erfassung zu gewährleisten, kommt spezielle Software zum Einsatz. Diese Software
ermöglicht nicht nur die Erfassung der Emissionen, sondern auch die Analyse und Berichterstattung
gemäß den Standards des GHG-Protokolls. Ein entscheidender Schritt besteht darin, einheitliche
Faktoren und Methoden festzulegen, um die Berechnungen zu standardisieren und Vergleichbarkeit zwischen verschiedenen Geschäftseinheiten zu gewährleisten. Im Idealfall kann für alle Organisationseinheiten eine gemeinsame Bilanzierungssoftware verwendet werden (z. B. ESG Cockpit,
Ecospeed Business). Es ist auch denkbar, dass verschiedene Softwarelösungen, die auf die individuellen Voraussetzungen der jeweiligen Organisationseinheiten abgestimmt sind, verwendet werden.
Dabei ist eine Harmonisierung der jeweiligen Methodik unabdingbar. Dies ist im Rahmen des Prozesses zur treibhausgasneutralen Stadtverwaltung abzustimmen.
Der Bilanzrahmen berücksichtigt eine Vielzahl von Aktivitäten und Prozessen innerhalb der Unternehmensgrenzen. Hierbei werden sowohl direkte Emissionen (Scope 1) als auch indirekte Emissionen aus dem Energiebezug (Scope 2) sowie weitere indirekte Emissionen, die aus externen Quellen
wie Lieferketten oder Geschäftsreisen resultieren (Scope 3), in die Berechnungen einbezogen. Im
ersten Schritt sollen aufgrund der zum Teil schwierigen Datenbeschaffung zunächst die Emissionen
aus Scope 1 und Scope 2 betrachtet werden. Scope 3 soll perspektivisch in die THG-Bilanz der Verwaltung aufgenommen werden.
Mit der Maßnahme wird nicht nur die Transparenz in Bezug auf die THG-Emissionen erhöht, sondern es entsteht auch eine solide Grundlage für die systematische Entwicklung und Umsetzung effektiver Klimaschutzstrategien im Einklang mit international anerkannten Standards. Es sei daraufhin gewiesen, dass auch ohne die THG-Bilanz bereits Maßnahmen umgesetzt und weiterentwickelt
werden.
Zielstellung: Schaffung einer Datengrundlage für die zielgerichtete Entwicklung von Maßnahmen
zur Erreichung von THG-Neutralität bis 2035.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Beteiligt





Stadtverwaltung
Stadtrat
Öffentlichkeit

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,
alle Ämter mit eigenem Fuhrpark, alle Eigenbetriebe

111

Nr.: O.6-02

Kurztitel: THG-Bilanz LHD

Meilensteine

Dauer der Maßnahme







Q3/2025: Auftaktworkshop
Q4/2025: Festlegung Anforderungen Software
Q1/2026: Beschaffung Bilanzierungs-Software
Q2/2026: Zusammentragen der Daten
Q4/2026: Vorlage 1. Bilanz (wenn möglich
mit Rückschau auf vergangene Jahre)

2 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2025
Ende der Maßnahme
Q4/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

noch nicht ermittelbar (Software und externe
Beratung)

noch nicht ermittelbar (Software)

Personalaufwand



18 Personenmonate im Rahmen der Stelle THG-Neutrale Stadtverwaltung in der Stabsstelle für
Klimaschutz und Klimawandelanpassung für Bilanz der Kernverwaltung
noch nicht bezifferbarer Aufwand in beteiligten Organisationseinheiten zur Datenbereitstellung
und Abstimmung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die Maßnahme ist eng mit der Maßnahme O.6-01 verknüpft.
Hinweise

9.6.3

Klimaschutzkonzepte der städtischen Beteiligungsunternehmen

Nr.: O.6-03

Kurztitel: Klimaschutzkonzepte Beteiligungen

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: THG-Neutralität im Konzern Stadt

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Klimaschutzkonzepte der städtischen Beteiligungsunternehmen
Beschreibung: Unter den Begriff der städtischen Beteiligungsunternehmen fallen alle Unternehmen
an denen die LHD Geschäftsanteile hält sowie wiederum deren Beteiligungsgesellschaften (mittelbare Beteiligungen). Diese sind Teil des Konzerns Stadt und sollen daher ebenfalls zu den kommunalen Klimaschutzzielen beitragen. Zieljahr für die THG-Neutralität (Scope 1 und 2) ist dabei anlog

112

Nr.: O.6-03

Kurztitel: Klimaschutzkonzepte Beteiligungen

zur Vorgabe für die Stadtverwaltung das Jahr 2035. Dies ist - sofern möglich - über einen Gesellschafterbeschluss verbindlich festzulegen.
Grundlage für die THG- Reduzierung ist eine unternehmensbezogene THG-Bilanz nach GreenhouseGas-Protocol (GHG). Die THG-Bilanz soll dabei in einem ersten Schritt mindestens den Scope 1 und
2 umfassen und erstmalig für das Jahr 2022 erstellt werden. Die aktuelle THG-Bilanz ist anschließend jährlich zu erstellen und bis 31.10. der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
für die Berichterstattung ggü. dem Stadtrat zur Verfügung zu stellen. Für städtische Beteiligungsunternehmen welche der EU-Richtlinie zur unternehmerischen Nachhaltigkeitsberichterstattung unterliegen, ist mit der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung abzustimmen, wie
diese für die Berichterstattung gegenüber dem Stadtrat genutzt werden kann. Um eine möglichst
hohe Transparenz zu gewährleisten, soll die Bilanz im Rahmen des Jahresabschlusses auch den jeweiligen Aufsichtsgremien zur Kenntnis gebracht werden.
Auf Grundlage der Startbilanz sind Maßnahmen zur Erreichung der THG-Neutralität zu entwickeln
und durch das zuständige Unternehmensgremium bestätigen zu lassen.
Perspektivisch ist die Unternehmensbilanz um den Scope 3 zu erweitern und es sind auch für diesen
Bereich Maßnahmen zu entwickeln und in das Klimaschutzkonzept aufzunehmen.
Zielstellung: Jedes Beteiligungsunternehmen soll entsprechend der Vorgaben für die Stadtverwaltung (THG-Neutralität bis 2035) ebenfalls kontinuierlich seine THG-Emissionen reduzieren und dafür
ein eigenes Konzept zur Erreichung dieser Zielstellung erarbeiten.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Extern: Städtische Beteiligungsunternehmen



städtische Beteiligungsunternehmen

Intern: Der jeweils fachlich zuständige Geschäftsbereich
Beteiligt
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung
Meilensteine






Q3/2024: Gesellschafterbeschluss zur Erstellung eines Klimaschutzkonzeptes mit der
Zielstellung THG-Neutralität 2035 auf
Grundlage einer THG-Bilanz für das Jahr
2022 mind. für Scope 1 und 2 nach Corporate Standard des GHG-Protocol
Q2/2025: Vorlage der THG-Bilanz für 2022
im Aufsichtsgremium
Q3/2025: Übergabe der THG-Bilanz an die
LHD
Q2/2026: Bestätigung des Klimaschutzkonzeptes durch das zuständige Unternehmensorgan

Dauer der Maßnahme
2 Jahre
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2026

113

Nr.: O.6-03




Kurztitel: Klimaschutzkonzepte Beteiligungen

ab Q4/2026: jährliche Vorlage der aktuellen
THG-Bilanz im Rahmen des Jahresabschlusses an die zuständigen Unternehmensgremien
ab Q4/2026: jährliche Vorlage der aktuellen
THG-Bilanz an die LHD

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Untersetzung der städtischen Klimaschutzstrategie, positive Außenwirkung, Steigerung Arbeitgebermarke

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

nicht ermittelbar

nicht ermittelbar

Personalaufwand



abhängig von den jeweiligen Voraussetzungen in den städtischen Beteiligungsunternehmen
abhängig vom Koordinierungsaufwand 30 Personentage/a bei koordinierenden Stellen in den
Geschäftsbereichen und der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Die Ergebnisse aus den THG-Bilanzierungen der städtischen Beteiligungsunternehmen sind Teil des
Monitoring- und Controllingkonzeptes.
Neben den Maßnahmen zum Klimaschutz gewinnt auch die Thematik der Klimaanpassung an Bedeutung, welche im Rahmen des Klimaanpassungskonzeptes der LHD maßnahmeseitig untersetzt
wird. Sofern sich daraus Verpflichtungen für die städtischen Beteiligungsunternehmen ergeben,
sollte eine gebündelte Berichterstattung sowie die Nutzung von Synergieeffekten geprüft werden.
Hinweise
Keine

9.7

Klimaschutz in der Bauleitplanung

Maßnahmenpaket Nr.: O.7

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Klimaschutz in der Bauleitplanung
Beschreibung:
Über entsprechende Vorgaben im Rahmen der Bauleitplanung kann die LHD ihren Gestaltungsspielraum hinsichtlich der Umsetzung der städtischen Klimaschutzziele geltend machen. Dies gilt insbesondere für den Bereich der städtebaulichen Verträge nach § 11 BauGB.

114

Maßnahmenpaket Nr.: O.7

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Derzeit bestehen verschiedene städtebauliche Regelwerke welche gewisse Herausforderungen für
die Nutzung Erneuerbarer Energien darstellen. Beispielsweise gibt es weder in bestehenden Bebauungsplänen noch in anderen Satzungen grundsätzliche Verbote von PV-Anlagen. Allerdings können
bestehende Satzungen (bspw. Erhaltungssatzungen, B-Pläne) Zulässigkeitsvoraussetzungen formulieren, die dazu führen, das PV-Anlagen wie andere bauliche Anlagen auch, eine separate Genehmigung benötigen und Auflagen hinsichtlich Anordnung und Gestaltung notwendig sind.
Zielstellung: Reduzierung von THG-Emissionen im Rahmen der weiteren städtebaulichen Entwicklung.

9.7.1

Klimaschutz in der Bauleitplanung

Nr.: O.7-01

Kurztitel: Bauleitplanung

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Klimaschutz in der Bauleitplanung

Art der Maßnahme: Regulierung

Priorität: ●●●●

Klimaschutz in der Bauleitplanung
Beschreibung:
Fortschreibung des Kooperativen Baulandmodells - Umsetzung der städtischen Klimaschutzziele in
städtebaulichen Verträgen nach § 11 BauGB in der verbindlichen Bauleitplanung




Überarbeitung des Leitfadens zur Erstellung von Energie- und Klimaschutzkonzepten und Erweiterung um eine Betrachtung zum „klimaschonenden Bauen/ Lebenszyklusbetrachtung“
Aufnahme einer PV-Pflicht (ggf. gleich in Kombination mit Gründach) in die Vorgaben für städtebauliche Verträge
Aufnahme des Verzichts auf die Verwendung von fossilen Energieträgern (Fernwärme ist davon
nicht umfasst) in die Vorgaben für städtebauliche Verträge

Zielstellung:
Reduzierung THG-Emissionen bei Bau und Betrieb von Gebäuden durch Nutzung regenerativer
Energieressourcen (z.B. PV-Anlagen auf den Dächern, regenerative Wärmeerzeugung, Energieeffizienz, klimaschonende Bauweisen). Gleichzeitig Ziel der Reduzierung von Betriebskosten für die Bewohner und Nutzer.
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Stadtplanung und Mobilität



Investoren(-Gemeinschaften)

Beteiligt
Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

115

Nr.: O.7-01

Kurztitel: Bauleitplanung

Meilensteine

Dauer der Maßnahme







Q3/2024: Überarbeitung/Erweiterung des
Leitfadens (Stabsstelle für Klimaschutz und
Klimawandelanpassung mit A61 und A65)
ab Q3/2024: Anwendung des überarbeiteten Leitfadens bei Energie- und Klimaschutzkonzepten für Bebauungsplanverfahren
ab Q3/2024: fortlaufende Evaluierung und
ggf. Anpassung des Leitfadens

fortlaufend
Beginn der Maßnahme
Q3/2024
Ende der Maßnahme

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

…

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Für den Investor: Energie- und Klimaschutzkonzept sind bereits Regelbestandteil des B-/VBPlanverfahrens, ggf. Zusatzkosten für erweiterten Untersuchungsumfang des Gutachtens

offen

Personalaufwand


1 VZÄ in der Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung für die Ausschreibung und
Begleitung von Energie- und Klimaschutzkonzepten

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
zur Umsetzung der grundsätzlichen Zielstellungen des IEK sind projektspezifische Energie- und Klimaschutzkonzepte aufzustellen, nach der "Aufgabenstellung für Energie- und Klimaschutzkonzepte
auf Bebauungsplanebene" (Klimaschutzstab, 2019)

9.7.2

Klimafreundliche Gewerbegebiete

Nr.: O.7-02

Kurztitel: Gewerbegebiete

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Klimaschutz in der Bauleitplanung

Art der Maßnahme: Regulierung

Priorität: ●●●

116

Nr.: O.7-02

Kurztitel: Gewerbegebiete

Klimafreundliche Gewerbegebiete
Beschreibung: In der B-Plan-Satzung sind gebietsspezifisch Festlegungen zu treffen, wie die Umweltauswirkungen bei der Neuanlage eines Gewerbegebietes minimiert werden können. Ziel ist es,
die externen Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen zu minimieren und sofern möglich vor Ort auszuführen. Das anfallende Regenwasser soll für die Pflege der Grünbereiche verwendet werden. Mit
den Maßnahmen soll eine Überwärmung des Gebietes vermieden und das Mikroklima positiv beeinflusst werden, Anwendung der Leitlinien zum Klimaneutralen Bauen, Einbringen der Erkenntnisse aus anderen Projekten wie NEUTRALPATH und Modellprojekt Smart City - Intelligente Quartiere
Zielstellung: Minimierung Energieverbrauch, Verbesserung Mikroklima, natürlicher Wasserhaushalt
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Amt für Wirtschaftsförderung



Beteiligt



Amt für Stadtplanung und Mobilität, Umweltamt
Meilensteine


Satzung B-Plan

Investoren für einzelne Baufelder
LHD für Erschließungsanlagen und Vorgabenformulierung für Investoren

Dauer der Maßnahme
lässt sich nicht terminieren (laufendes Geschäft
der Verwaltung)
Beginn der Maßnahme
lässt sich nicht terminieren (laufendes Geschäft
der Verwaltung)
Ende der Maßnahme
lässt sich nicht terminieren (laufendes Geschäft
der Verwaltung)

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

…

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

offen

offen

Personalaufwand
kein zusätzlicher Personalaufwand, laufendes Geschäft der Verwaltung
Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise

117

Nr.: O.7-02

Kurztitel: Gewerbegebiete

Die Zielsetzung gilt für alle gewerblichen Flächenentwicklungen, insofern keine Angabe zu Beginn
und Ende.

9.8

Monitoring- und Controllingkonzept

Maßnahmenpaket Nr.: O.8

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Titel: Monitoring- und Controlling-Konzept
Beschreibung: Das Controlling des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts (IEK) erfolgt in
einem agilen Prozess, bedingt durch die engen zeitlichen Vorgaben bis zum Zieljahr. Mit dem Beschluss des IEK beauftragt der Stadtrat die Stadtverwaltung mit der Initiierung und Umsetzung der
Maßnahmen, die kontinuierlich erweitert und modifiziert werden. Konkrete Zwischenziele der städtischen Klimaschutzstrategie sind mit der Vorgabe eines treibhausgasneutralen Dresdens verknüpft
und werden zwei Jahre nach Erreichen, bei Vorlage der jeweiligen THG-Bilanz, überprüft. Diese Bilanz ermöglicht die Identifikation von Abweichungen und die Anpassung der Klimaschutzstrategie.
Eine Anpassung kann auch vor Erreichen notwendig sein, wenn sich Rahmenbedingungen grundlegend ändern. Entscheidungsträger sind durch dynamische Prozesse eingebunden, einschließlich
Nachsteuern, Ergreifen neuer Maßnahmen und Beschlussfassung durch den Stadtrat. Ein enger
Austausch der Akteure, gepflegte Daten und regelmäßiges Monitoring sichern die effektive Umsetzung des IEK und ermöglichen eine fundierte Bewertung der Zielerreichung.
Der regelmäßige Abgleich der Treibhausgas-Bilanz mit den Vorgaben aus dem Reduktionspfad ist
entscheidend, um sicherzustellen, dass die Maßnahmen den beabsichtigten Effekt haben. Identifizierte Abweichungen dienen als Grundlage für die Anpassung der Klimaschutzstrategie und die Formulierung neuer Maßnahmen. Der Abgleich der THG-Bilanz wird so zum zentralen Instrument für
die transparente Überwachung und Steuerung der IEK-Umsetzung.
Folgende konkrete Aufgaben sind im Rahmen des Monitoring und Controlling zu leisten.
Mit der Beschlusskontrolle zum IEK verbunden:








Jährlich durchführen
Arbeitsstände einholen und Beteiligte befragen
Darstellung der für Klimaschutz eingesetzten Haushaltsmittel (Verfahren abstimmen)
Umsetzungsstand IEK darstellen
Bericht zum Umsetzungsstand über Klimaschutz-Plattform (Reporting-Schnittstelle aus Plattform erforderlich)
Zentrales und laufendes Reporting der beteiligten Ämter und städtischen Unternehmen über
Klimaschutz-Plattform
Vorschlag zu weiteren notwendigen Aktivitäten zur Zielerreichung vorlegen

Enger Austausch der relevanten Akteure:




Kontinuierliche Abstimmung und Koordination aller Beteiligten
Gewährleistung einer effektiven Umsetzung der Maßnahmen im Rahmen des IEK
Förderung eines transparenten Informationsaustauschs

Gut gepflegtes Datengerüst:

118

Maßnahmenpaket Nr.: O.8





Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

Regelmäßige Aktualisierung des Datengerüsts erforderlich
Fortschreibbarkeit der Daten und Annahmen zum Reduktionspfad
Kontinuierliches Monitoring als genaue und relevante Grundlage für Anpassungsbedarf
Erweiterung der Bilanzierungsmethodik und des Bilanzierungsrahmens auf bisher nicht betrachtete, relevante Bereiche

Abgleich der THG-Bilanz mit dem Reduktionspfad:




Regelmäßiger Abgleich der Treibhausgas-Bilanz mit den Reduktionspfad-Vorgaben zur Identifikation möglicher Abweichungen
Abweichungen als Ausgangsbasis für Anpassungen der Klimaschutzstrategie und Formulierung
neuer Maßnahmen
Zentrales Instrument für transparente Überwachung und Steuerung der Zielerreichung

Diese Aufgaben erfolgen federführend über die Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung (dafür sind dauerhaft 2 VZÄ an Personal einzuplanen).
Zielstellung: Sichtbarmachen der Zielerreichung (Zwischenziele) und des Umsetzungsstands, Entscheidern Handlungserfordernisse aufzeigen

9.8.1

Regelmäßige Aktualisierung THG-Bilanz (BISKO)

Nr.: O.8-01

Kurztitel: BISKO-Bilanz

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Monitoring- und Controlling

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●●●

Regelmäßige Aktualisierung THG-Bilanz (BISKO)
Beschreibung: Eine essenzielle Voraussetzung für einen erfolgreichen Umsetzungsprozess der festgelegten Klimaschutzziele ist die konsequente Überwachung des Fortschritts. Diese Überwachung
kann nur effektiv sein, wenn die Entwicklung der Treibhausgas (THG)-Emissionen im Stadtgebiet
zeitnah verfolgt werden kann. Die aktuelle THG-Bilanz stammt aus dem Jahr 2018 und erfasst die
endenergiebasierten Emissionen im Stadtgebiet.
Die THG-Bilanz soll jährlich nach der Systematik des Klimaschutzplaners (BISKO) vorgelegt und veröffentlicht werden. In diesem Kontext sollen bestehende Datenquellen überprüft und ein System
für die kontinuierliche Datenerhebung und -bereitstellung etabliert werden. Ebenso müssen zur
Verfolgung der Erreichung der Zwischenziele des Reduktionspfades auch weitere Indikatoren gebildet werden, die die Fortschritte sichtbar machen (lokaler Ausbau Erneuerbare Energien). Parallel
dazu wird analysiert, an welchen Stellen Optimierungsmöglichkeiten bestehen, um die Datengrundlage weiter zu verbessern, beispielsweise durch die Erschließung neuer oder detaillierterer Datenquellen. Hierfür soll ein externer Auftragnehmer beauftragt werden.
Das übergeordnete Ziel besteht darin, ein konsistentes und zeitgerechtes Monitoring sicherzustellen, um zukünftig den Fortschritt der THG-Emissionen in der Stadt zuverlässig verfolgen zu können.

119

Nr.: O.8-01










Kurztitel: BISKO-Bilanz

Erstellung eines Datenabfrage- und –verarbeitungstools: mit Abfrageformularen für die jeweiligen Stellen, die diesen die Lieferung erleichtern und an die dort vorhandenen Erfassungs-Systematiken angepasst sind;
teilautomatisierte Übernahme der Daten in die Aufbereitung; Ausgabe der in den KSP zu übernehmenden Zahlen,
Ergebnisdarstellung für Veröffentlichung der Bilanz, Übersetzung BISKO-Bilanz in andere Systeme wie GPC für SECAP und EU-Städtemission
Begleitung der Workshops mit Datenlieferanten zur Abstimmung und Vereinheitlichung der Dateninputs und Vereinbarung von Kriterien zur Kategorisierung von Daten; Abstimmung zu weiteren Datenlieferungen, die in den bisherigen Abfragen nicht enthalten sind (z.B. für AHI)
Systematisierung des Erstellungsprozesses mit klaren Zuständigkeiten und Abläufen (terminlich)
Erstellung eines Handbuchs, dass die Bearbeitung der Aufgabe „Aktualisierung der Bilanz“ auch
anderen Mitarbeitern ermöglicht und die Datenverarbeitung transparent beschreibt (Nachvollziehbarkeit, welche Daten wie in die Bilanz einfließen)
Vorbereiten einer generellen Vergabe der Bilanzierung im Klimaschutzplaner an Externe (Abfragen, Aufbereiten, Eintragen, Interpretieren und Dokumentieren)

Zielstellung: Vereinfachung des Aufwands und Systematisierung der Erstellung der THG-Bilanz und
der Indikatoren zur Zielverfolgung; Regelmäßige, jährliche Überarbeitung der Bilanz durch externe
Dienstleister absichern, Erleichterung des Berichtswesens an verschiedene Stellen (z.B. CoM, EUMission) durch anpassbare Auswerteformate
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Stadtrat und Stadtgesellschaft

Beteiligt
SachsenEnergie, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Kommunale Statistikstelle
Meilensteine







03/2024: Fertigstellung Aufgabenstellung,
Vergabeunterlagen; Start Vergabeverfahren
05/2024: Beginn der Arbeiten mit externem
Büro
06/2024: Workshops mit Akteuren SNE, AHI
07/2024: Daten einpflegen; Ergebnisse
08/2024: Aktuelle Bilanz veröffentlichen
ab 12/2024: Vorliegen Prozess zur regelmäßigen Überarbeitung

Dauer der Maßnahme
1 Jahr
Beginn der Maßnahme
Q1/2024
Ende der Maßnahme
Q4/2024

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein

Grundvoraussetzung für übergeordnetes Controlling, Sichtbarmachen der Entwicklung

120

Nr.: O.8-01

Kurztitel: BISKO-Bilanz

Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Ca. 20.000 Euro in 2024 (hinterlegt in HH-Planung Stabstelle f. Klimaschutz und Klimawandelanpassung)

Noch nicht bekannt für Folgejahre

Personalaufwand


Einmalig 3 Personenmonate für 2024
sowie dauerhaft 0,5 VZÄ (Stelle für THG-Bilanz BISKO plus weitere Nebenbilanzen und Weiterentwicklung der Systematik)

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Keine
Hinweise
Keine

9.8.2

Aktualisierung THG-Bilanz - Nebenbilanz Mobilität

Nr.: O.8-02

Kurztitel: Inländerbilanz Mobilität

Handlungsfeld Übergeordnete Organisation und
Steuerung

MaP: Monitoring- und Controlling

Art der Maßnahme: Flankierung

Priorität: ●●

Aktualisierung THG-Bilanz - Nebenbilanz Mobilität
Beschreibung: Die Maßnahme umfasst die Erstellung der THG-Bilanz im Bereich Verkehr für das Inländerprinzip. Hierbei steht die umfassende Recherche der für diese Bilanzierung notwendigen Daten im Fokus. Im Jahr 2014 wurde die THG-Bilanz nach dem Inländerprinzip von der Technischen
Universität Dresden erstellt. Eine Weiterentwicklung dieser Bilanz erfolgte im Jahr 2018, indem die
damals erstellte Bilanzdatei um die Jahre 2015 und 2016 ergänzt wurde.
Es ist erforderlich, die Nebenbilanz auf Grundlage dieser bestehenden Bilanzmethodik des Inländerprinzips zu überarbeiten und eine aktualisierte THG-Bilanz für den Mobilitätsbereich zu erstellen.
Hierbei liegt der Schwerpunkt auf einer sorgfältigen Recherche der erforderlichen Daten, um eine
präzise und aussagekräftige Bilanzierung nach dem Inländerprinzip zu gewährleisten. Diese Leistung
soll an exterene Auftragnehmer vergeben werden. Dabei ist zu gewährleisten, dass diese Nebenbilanz in den Folgejahren mit geringem Aufwand aktualisiert werden kann.
Zielstellung: Darstellung verursacherbasierter Emissionen für Mobilitätsbereich außerhalb des Territorialprinzips (BISKO)
Federführend verantwortlich

Zielgruppe

Stabsstelle für Klimaschutz und Klimawandelanpassung



Stadtgesellschaft

121

Nr.: O.8-02

Kurztitel: Inländerbilanz Mobilität

Beteiligt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Meilensteine






Q1/2025: Abstimmung Datenbeschaffung
und Anforderungen an Nebenbilanz mit
Amt für Stadtplanung und Mobilität
(DMP2035+)
Q2/2025: Erstellung Aufgabenstellung für
TU Dresden und Beauftragung
Q3/2025: Durchführung der Aktualisierung,
Vorliegen der Ergebnisse
Q1/2026: Veröffentlichung der Nebenbilanz
auf Website

Dauer der Maßnahme
1 Jahr
Beginn der Maßnahme
Q1/2025
Ende der Maßnahme
Q1/2026

Energieeinsparung

THG-Reduktion

Indirekt

Indirekt

Anlagenertrag:

Positive Wirkung

Kein
Einmalige Kosten

Laufende Kosten

Noch keine Preisindikation vorliegend

Noch keine Preisindikation vorliegend

Personalaufwand



ca. 35 Personentage für LHD (abgedeckt durch Personal für THG-Bilanz); Aufwand für Abstimmung mit SPM nicht bezifferbar
laufender Aufwand in Folgejahren noch nicht bezifferbar, da Turnus der Aktualisierung noch
nicht klar

Wechselwirkungen der Maßnahme und Synergien
Synergien mit Maßnahme „Regelmäßige Aktualisierung THG-Bilanz (BISKO)“ durch gemeinsame Datenbeschaffung
Hinweise
Abstimmung mit Monitoring- und Controlling-Prozess des DMP2035+ erforderlich

122

