LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0521/23
Datum:

8. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/054/2024)
über:

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für
Breitensport sanieren

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. mögliche Standorte für eine neue Multifunktionsarena zu prüfen, die eine ausreichende
Platzkapazität für unterschiedliche Veranstaltungsformate (z.B. 6.000 Zuschauerinnen
und Zuschauer für Erstliga-Basketball) bietet und als Heimstätte für große Sportveran

staltungen, Konzert- und Showveranstaltungen oder Tagungen dienen kann. Weiterhin
soll im Zuge dieser Prüfung ein erster Kostenvoranschlag sowie eine Prüfung der Beteili
gung privater Akteure bei Planung, Errichtung und Betrieb vorgelegt werden.
2. Der Stadtrat hebt den Beschlusspunkt 2 der Vorlage V0303/20 auf, der die Sanierung

mit Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena gemäß Variante 2A und 2C der

Entwicklungsstudie vorsieht. Er beauftragt den Oberbürgermeister, die Kosten für eine

grundhafte Sanierung der Margon Arena im Bestand zu prüfen für eine dauerhafte Si
cherstellung der Sportnutzung v.a. des Vereinssports und die geänderten Nutzergrup

pen, vor dem Hintergrund einer neuen Multifunktionsarena, darzulegen. Zugleich be
auftragt/ermächtigt er den Oberbürgermeister, umgehend die Sanierungsplanung der
Margen Arena im baulichen Bestand zu sichern und die notwendigen Maßnahmen
möglichst kostengünstig, zeitnah und mit einer geringstmögiiche Schiießzeit auf den
Weg zu bringen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Hierfür ist dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 ein Konzept zur Beschlussfassung vorzu
legen. Den Mitgliedern des Sportausschusses ist über den Umsetzungsstand zweimal
jährlich zu berichten.
4. Der Stadtrat beauftragt ferner eine Prüfung, inwieweit eine mit erhöhtem Tempo
durchzuführende (Not-)Sanlerung bzw. Reparatur des Daches technisch und wirt
schaftlich geeignet ist, den Spielbetrieb für die Hauptnutzer In der Mareon Arena se

parat von der Sanierungsplanung im Bestand (Beschlusspunkt 21 zu sichern. Dem
Stadtrat Ist das Ergebnis bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

m
Donhai
)rsitzend

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

