Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0247/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

19.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende,
seit über 10 Jahren von der Ortschaft priorisierten Vorhaben, in die Investitionsplanung 2025/26
des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:
 Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
 Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B:
 Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße
Priorität C:
 Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung
von Parkplätzen an der Bruhmstraße und F.- Wolf Straße
 Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

...

2/2

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt 2025/2026. Entsprechend § 67 Abs. 1
Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Größtenteils wurden die zum Beschluss vorgeschlagenen Maßnahmen bereits seit 2021 und
früher vorgeschlagen, ohne dass ein nennenswerter Fortschritt erkennbar ist.
Die Verwaltungsstelle schlägt jedoch vor, die Maßnahmen dennoch wieder zu benennen. Damit
soll zumindest der Fokus der Fachämter auf die Maßnahmen erhalten bleiben

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

