Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für StadtentWick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

14. FEB. 2021

Beschlusskontrolle zu V1090/16 (Sitzungsnummer: SR/037/2017)
Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den räumlichen Geltungsbereich der Satzung entsprechend Anlage 1 zur
Vorlage.

2. Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 3. März
2014 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 146), zuletzt geändert am 29. April 2015
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 349,358) sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1,
2 und 5 sowie Absatz 3 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 16. Dezember 2015 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 670) beschließt der Stadtrat die als Anlage zur Vorlage bei
gefügte Gestaltungssatzung G-01 „Historische Friedrichstadt" in der Fassung vom 10. Februar
2016 als örtliche Bauvorschrift (Anlage 2 zur Vorlage) und billigt die Begründung hierzu (Anlage

3, zuletzt geändert am 24. August 2016, Anlage zur Beschlussausfertigung)."
Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits mit der Beschlusskontrolle vom 26. Juli 2017 wie
folgt berichtet:

Die Gestaltungssatzung wurde Im Dresdner Amtsblatt Nr. 25-26/2017 vom 29. Juni 2017 bekanntge
macht und ist am 30. Juni 2017 in Kraft getreten.

3. „Oer Oberbürgermeister wird beauftragt; nach zwei bis drei Jahren ein Monitoring über die An
wendung der Gestaltungssatzung durchzuführen und den Stadtrat über das Ergebnis zu infor
mieren."

Um aussagefähige und ergebnisorientierte Bewertungen vornehmen zu können, war es erforderlich,
die angestrebte Evaluierung über den beschlossenen Zeitraum von 2 bis 3 Jahren hinaus durchzufüh
ren, um ausreichend geplante, aber auch realisierte und gebaute Beispiele der praktischen Anwen

dung der Satzungsregelungen einer Evaluierung zugrunde legen zu können.
Der Evaluierungsbericht (Anlage 1) enthält eine ausführliche Darstellung über das methodische Vor

gehen, eine Selektion von relevanten Bauvorhaben, eine Analyse auf der Grundlage von Bewertungs
kriterien und die Ergebnisse der erfolgten Evaluierung.

Im Ergebnis der analysierten Bauvorhaben (Anlage 2) hat sich gezeigt, dass mit den bestehenden Re
gelungen der Gestaltungssatzung eine Sicherung der stadtgestalterischen Qualitäten bei Bauvorha
ben und eine angemessene Weiterentwicklung der historischen Friedrichstadt ermöglicht werden
kann.

Da relevante Regelungen der Gestaltungssatzung ihre Wirkung für die gestalterische Steuerung von

Vorhaben im baurechtlichen Sinne entfalten, besteht aus praktischer Sicht zur aktuellen Gestaltungs
satzung kein weiterer Anpassungs- bzw. Fortschreibungsbedarf.
Mit freundlichen Grüßen

Ii-Kühn
Stepl^
»pl^ Kü
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage 1 - Evaluierungsbericht

Anlage 2 - Dokumentation Bauvorhaben

Kenntnisnahme:

Dirk|lbertEr^erBürgermeÄf

OberWürgermeister

Anlage 1

Gestaltungssatzung G-01, Historische Friedrichstadt

Evaluierungsbericht 2017 - 2023
Praktische Anwendung, Analyse und Handlungsempfehlungen

!Ü iO« VtlHtli::
1,1!!:

'fff ITI

%

L1

»Äi-im

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand 21. August 2023

Sei te II 9

Inhaltsverzeichnis

1. Darstellung Ziele und Inhalte der Gestaltungssatzung

3

2. Ziele der Evaluierung

3

3.

Methodik

4

4.

Bewertungskriterien

4

5. Anwendungs- und Wirkungsweisen der Gestaltungssatzung

5

5.1

Wirkungsweise bei städtebaulichen Verfahren

5

5.2

Wirkungsweise im Bauleitplanverfahren

6

5.3

Wirkungsweise im baurechtlichen Genehmigungsverfahren

6

5.3.1 Gebäudegestaltung
5.3.2 Werbeanlagen

7
8

6. Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen

9

- 2 19

1.

Darstellung Ziele und Inhalte der Gestaltungssatzung
Auf der Grundlage des § 89 Abs. 1 SächsBO räumt der Gesetzgeber den Gemeinden die Möglich

keit ein, bei der Errichtung und Änderung von baulichen Anlagen sowie bei der Anbringung und
Aufstellung von Werbeanlagen durch Ortsrecht mittels einer Gestaltungssatzung gestalterische
Anforderungen an diese Anlagen zu stellen. Durch diese Bestimmungen sollen der Erhalt und die
Sicherung der Gestaltqualität der wertvollen städtebaulichen Ensembles und Einzelgebäude in
bestimmten abgegrenzten, bebauten und nichtbebauten Bereichen gewährleistet werden.
Im Kontext der historischen Bebauung und im Sinne einer städtebaulich-baugestalterischen In

tegration von baulichen Vorhaben erfordert(e) die weitere bauliche Entwicklung der Fried
richstadt neben den in teilräumlichen Bebauungsplänen verankerten städtebaulichen Ordnungs
zielen auch eine baugestalterische Rahmensetzung. In Ergänzung zu vorhandenen Planungsin

strumenten zielt(e) die Gestaltungssatzung, insbesondere in Bereichen mit baulichen Potentia
len nach § 34 BauGB (Bauen im Innenbereich), auf die zeitgemäße Weiterentwicklung der Quar
tiere unter Berücksichtigung der städtebaulichen Eigenart der Friedrichstadt ab. Dabei sollen

heutige Erfordernisse an die bauliche Substanz und Neubauten, die aus weiterentwickelten Nut
zungsansprüchen resultieren, Berücksichtigung finden.

Die vorliegende Gestaltungssatzung regelt die Gestaltung von baulichen Anlagen i. S. v. § 2
SächsBO sowie von Werbeanlagen i. S. v. § 10 SächsBO für das Gebiet der historischen Fried

richstadt. Der sachliche Anwendungsbereich umfasst die Errichtung, Änderung baugenehmi
gungspflichtiger und baugenehmigungsfreier baulicher Anlagen in dem bereits beschriebenen
Gebiet.

Die Regelungen der Gestaltungssatzung sollen insbesondere bei Neubauten und Änderung von
baulichen Anlagen zu einer harmonischen Ergänzung der bestehenden baulichen Anlagen in der
historischen Friedrichstadt und zur einer positiven Gestaltungspflege beitragen sowie den Pro-

zess von Bauberatungen und Baugenehmigungen erleichtern und unterstützen.
Darüber hinaus soll die Gestaltungssatzung allen Planbeteiligten einen rechtlichen und gestalte
rischen Leitfaden zum Erkennen, Bewerten und Weiterentwickeln von stadtbildprägenden Ele

menten und Zusammenhängen an die Hand geben sowie eine Orientierung und sinnvolle Ergän
zung zu den vorhandenen Instrumenten des Bauplanungs- und Bauordnungsrechtes darstellen.

2.

Ziele der Evaluierung

Ziel der Evaluierung ist zu prüfen und anhand von konkreten Beispielen darzustellen, wie die

Satzungsinstrumente sich in der praktischen Anwendung, d. h. insbesondere im Umgang mit der
Gestaltung von baulichen Vorhaben im Satzungsgebiet an konkreten geplanten und realisierten
Bespielen, bewährt haben. Aus der praktischen Anwendung der Satzung sollen entsprechende
Wirkungsweisen der wesentlichen Satzungsregelungen bei städtebaulichen Planungen und kon
kreten baulichen Vorhaben ausgewertet, in dem Zusammenhang geprüft werden, ob mit dem
Instrument den Zielen des Stadtratsbeschlusses entsprochen wurde.

Relevant für eine zielgerichtete Evaluierung ist, sich auf wesentliche Inhalte und Regelungen der
Gestaltungssatzung zu beschränken, welche die Gebäudegestaltung und Gebäudeerscheinung
betreffen, denn diese sind für eine Sicherung der baulich-ästhetischen Qualität von baulichen

Anlagen und damit für eine positive Gestaltungspflege von Bedeutung.

Sei te 319

Methodik

Folgende Methodik wurde der angestrebten Evaluierung und zum Erstellen eines Evaluierungs
berichtes zugrunde gelegt:

> Auswahl von bis zu 10 Bauvorhaben im räumlichen Geltungsbereich ab dem Jahr des Wirk
samwerdens der Gestaltungssatzung, d. h. aus den Jahren 2017 bis 2023
> Erstellen einer geeigneten Evaluationstabelle

> Einzelanalyse von ausgewählten Vorhaben nach den Vorgaben der Gestaltungssatzung

> Überprüfung einer Erfüllbarkeit, ausschließlich nach gestalterischen Gesichtspunkten
> Dokumentation der evaluierten Bauvorhaben

> Schlussfolgerungen und Ableitung von Handlungsempfehlungen
Bewertungskriterien für Evaluierung

Für eine wirkungsvolle und ergebnisorientierte Evaluierung sind ausgehend von der praktischen
Anwendung der Satzungsregelungen folgende Kriterien und Fragen relevant:

> Welchen Stellenwert hat die Gestaltungssatzung für die Entwicklung des Stadtteiles insbe
sondere hinsichtlich Erhaltung, Weiterentwicklung und Fortschreibung der baulichen Quali
tät im Zuge von Neubauvorhaben und des Bestandserbes?

> Inwieweit trägt die Gestaltungssatzung zur Qualitätssicherung bei der städtebaulichen Ent
wicklung des Stadtteiles bei?

> Welche Rolle spielt die Gestaltungssatzung in der Anwendung, wie wird sie insbesondere
gegenüber Bauherren, eingesetzt?

> Worin bestehen Ziel- und Anwendungskonflikte im Umgang mit der Satzung und erwächst
daraus ggf. ein Bedarf an einer „Nachjustierung"?

> Inwieweit kann die Kombination der Satzung mit weiteren planungsrechtlichen Instrumen

ten bei baulichen Vorhaben und bei der städtebaulichen Entwicklung und Neuordnung von
Quartieren, Insbesondere bei der Zulässigkeit von Vorhaben in Gebieten

- von § 12 BauGB, Vorhaben- und Erschließungsplan/Vorhabenbezogener Bebauungsplan,
- von§§ 2 und 30 BauGB, Bebauungsplan

- von§ 34 BauGB, Vorhaben innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteiles und

- von § 172 BauGB: Erhaltung baulicher Anlagen und der Eigenart von Gebieten (Erhaltungssat
zung)

sinnvoll sein? Unter welchen Voraussetzungen ist die Kombination sogar innerhalb von Plan
verfahren möglich?

> Wie wirkungsvoll ist die Satzung im Verwaltungsvollzug und in welchem Umfang werden die
Vorgaben der Satzungen im Genehmigungsverfahren beachtet?

> Welche Handlungsempfehlungen lassen sich in Bezug auf die bisherige Anwendung der Sat
zung für die Verwaltungspraxis ableiten?

4I9

5. Anwendungsbereiche und Wirkungsweisen der Gestaltungssatzung
Die Satzungsregelungen kommen bei unterschiedlichen Entwicklungs- und Planungsprozessen zur
Anwendung. Herausgegriffen werden können solche Prozesse, wo eine Wirkung der Gestaltungs
regelungen am sinnvollsten zum Tragen kommt. Diese sind im Einzelnen folgende:

5.1 Wirkungsweise bei städtebaulichen Verfahren
Für die Sicherstellung einer städtebaulichen Qualität, insbesondere bei der Entwicklung von grö
ßeren Einzelvorhaben stellt die Durchführung von städtebaulichen Gutachterverfahren und von
städtebaulichen Mehrfachbeauftragungen ein wirksames Planungsinstrument dar. Seit der In
kraftsetzung der Gestaltungssatzung Ende Juni 2017 wurden im räumlichen Geltungsbereich der
Gestaltungssatzung städtebauliche Gutachterverfahren und Mehrfachbeauftragungen in Ab
stimmung mit den betroffenen Bauherren für mehrere Standorte, insbesondere zur Qualifizie
rung der Fassadengestaltung durchgeführt. Bezeichnend für die vorgenannten Standorte ist die
Absicht der Bauherren, grundstücksübergreifende Planungen umzusetzen. Dabei erfolgte die
Einbeziehung und Anwendung der Satzungsregelungen unterschiedlich. Als sinnvoll erwies sich

die rechtzeitige Einbindung der Satzungsinhalte zu Beginn der ersten städtebaulichen Überle
gungen und in die Aufgabenstellung. Dazu zählen Standorte bzw. Bauvorhaben an der Adler
gasse/Seminarstraße (Anlage 8, Nr. 8), Friedrichstraße/Weißeritzstraße (Anlage 8, Nr. 6) und
Berliner Straße/Schäferstraße (Anlage 8, Nr. 10). Rahmensetzend und maßgebend bei der Aus
wahl und Spezifizierung der gestalterischen Anforderungen waren Vorgaben der Gestaltungssat
zung, welche der jeweiligen Aufgabenstellung (Auslobung)zugrunde gelegt wurde. Eine weitere
Nachjustierung und gestalterische Qualifizierung der Vorhaben erfolgte im weiteren Baugeneh
migungsverfahren.

Fazit: Vor diesem Hintergrund haben sich Instrumente der Gestaltungssatzung bei der Durch
führung von städtebaulichen Verfahren gut bewährt. Die im Ergebnis der Durchführung
von städtebaulich gestalterischen Mehrfachbeauftragungen entwickelten Vorhaben be
stätigen die sinnvolle Anwendung der Satzungsinhalte.

5.2 Wirkungsweise im Bauleitplanverfahren
Im räumlichen Geltungsbereich der Gestaltungssatzung, insbesondere bei größeren Flächen mit
dem Erfordernis eines städtebaulichen Entwicklungs- und Neuordnungsbedarfs werden diese
Standorte über Instrumente der Bauleitplanung, d. h. durch die Aufstellung von Bebauungsplä
nen und vorhabenbezogenen Bebauungsplänen entwickelt und städtebaulich qualifiziert. In der

Regel erfolgt eine Beachtung und eine Aufnahme der standortübergeordneten Satzungsregelun
gen in den jeweiligen Plan. Hier kommen Regelungen der Gestaltungssatzung vollumfänglich
zum Einsatz. Diese bilden die Grundlage für das stadtgestalterische Leitbild in der jeweiligen Auf

gabenstellung. Weitere gestalterische Details werden in der Regel im nachgeordneten Genehmi
gungsverfahren besprochen, geprüft und umgesetzt.

Fazit: Die rechtzeitige Bezugnahme auf die Satzung und Inhalte der gestalterischen Regelungen,
d. h. die Kopplung von Regelungen der Gestaltungssatzung an einen Bebauungsplan,
hat sich positiv auf die Ergebnisse im jeweiligen Planverfahren ausgewirkt.

5|9

5.3 Wirkungsweise im baurechtlichen Genehmigungsverfahren (Einzelvorhaben)
Seit der Inkraftsetzung der Gestaltungssatzung wurden im baurechtlichen Genehmigungsverfahren viele Bauvorhaben im räumlichen Geltungsbereich der
Gestaltungssatzung baugenehmigt und zum überwiegenden Teil baulich umgesetzt. Im Vorfeld der Bauantragsstellung fanden in der Regel Vorabstimmungen
mit den Planungsbeteiligten (Bauherren und Planer)zu verschiedenen baurechtlichen Sachverhalten nach Maßgaben der geltenden Bauvorschriften statt.
Fragen zur Gebäudegestaltung wurden im Abstimmungsprozess erörtert. Bauherren und Planer wurden in den weiteren Genehmigungsprozess eingebunden.

Nachfolgend wurde eine Auswahl von Vorhaben getroffen, wo eine intensive Auseinandersetzung mit wesentlichen Regelungen zur Gebäudegestaltung erfolgt
ist und deren Wirkungsweise dargestellt werden kann:
Zusammenstellung ausgewählter Vorhaben. Zeitraum 2017 - 2023

Anlage B

Standort Vorhaben

Art der baulichen Nutzung

Lfd Nr.

Genehmigungsverfahren über Bau

Bauliche Umsetzung/Fertigstellung

antrag

1

Hohenthalplatz 3-4
Vorwerkstraße 20

Neubau Wohngebäude
Neubau Wohngebäude

ja
ja

2017 - 2018

2
3

Seminarstraße 4-6

Neubau Wohngebäude

ja

2018

4

Friedrichstraße 23, 25 u. 27
(Baugemeinschaft)

Neubau Wohngebäude

Ja

2018 - 2019

Weißeritzstraße 26, 28,30 u.32/Seminar-

Neubau Wohngebäude

ja

2018 - 2019

Neubau Wohn- und Geschäftsge

Ja

2019 - 2021

Ja

2021 - 2023

Neubau Wohngebäude

Ja
Ja

2020 - 2022

Berliner Straße 42,44 u. 46/Schäferstraße

Neubau Wohn- und Geschäftsge

Ja

2021- 2023

53,55

bäude

5

2017 - 2019

straße 2
6

Friedrichstraße/Weißeritzstraße)

bäude
7

8

9

Weißeritzstraße 54/Adlergasse 32

Neubau Hotel mit Rekonstruktion

Ehem. Öhlmühle

Altbau (Denkmal)
Neubau Wohngebäude

Adlergasse 2,4 u.6/Seminarstraße 5, 7
Schäferstraße 38/lnstitutsgasse/Manitius-

2018 - 2020

straße
10

6I9

5.3.1

Gebäudegestaltune
Wesentliche Regelungen

Bemerkung, Hinwelse

Vorhaben Nr.

1

1 2

3

4

5

16

7

18

9

10

ja

ja

ja

ja

Ja

•Bei Neubildung und Zu
sammenlegung von
Grundstücken ergibt sich
eine Einschränkung In der
Konsequenz der Anwen
dung der Regelung

•teil

ja

ja

ja

ja

•Diese Regelung wurde
Im Zusammenhang mit

Kriterium bzw. Regelung umgesetzt ja, nein, teilweise
Prüfbarer Satzungsinhalt
§4

Gliederung und Gestaltung Straßenfassaden

4.1

Gebäudebreiten

4.1.1

Bei Gebäuden, die in der Breite erheblich über das Maß
der historischen Parzellenbereite (12 -18 m)hinausge
hen, sind die Fassaden so zu gliedern, dass das Prinzip des

ja

ja

ja

ja

•teil
weise

vertikalen Rhythmus der benachbarten Bestandsbebau
ung ablesbar wird. Die stereotype Wiederholung eines
Fassadenthemas ist dabei nicht zulässig.
4.2

4.2.1

Gebäudehöhen

Die Gebäudehöhe soll sich in Traufhöhe und Oberkante

ja

des Dachs an den entsprechenden Höhen der benachbar

•teil

ja

ja

ja

weise

weise

städtebaulich relevanten

ten Bestandsbebauung orientieren.
Die Höhe von Flachdächern darf die Höhe benachbarter

Stadträumen neu Inter

pretiert.

Firste nicht überschreiten.
4.2.2

Bei Lückenschließungen mit unterschiedlich hohen be
nachbarten Bestandsbebauungen sind die Traufhöhe und

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

•teil

ja

ja

ja

•teil

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

ja

die Oberkante für das Dach zwischen den Bestandshöhen
auszumitteln.
4.2.3

Die Trauflinie (Oberkante Mittelteil) darf bei Neubauten
maximal ein Geschoss niedriger als bei benachbarter Be
standsbebauung liegen.

4.3

Fassadenzonen

Die Fassade ist in der Höhe horizontal zu zonieren und da
bei an der benachbarten Bestandsbebauung zu orientie

weise

weise

ren. Folgende Bereiche sollen ausgebildet werden: Erdgeschoss mit Sockelbereich, Mittelteil und Dachbereich.

•In der praktischen An
wendungwurden Stand
ort- und vorhabenzogen
positive Abweichungen
von der Regelung mitge
tragen.

§7

Oachausbildung und Dachgestaltung

ja

ja

ja

ja

ja

7|9

5.3.2 Werbeanlagen

Regelungen zur Gestaltung von Werbeanlagen kamen in dem ausgewählten Zeltraum von
2017 bis 2022 kaum zur Anwendung. Bei den beurteilten, bereits genehmigten und realisier
ten Bauvorhaben nach Maßgaben der Gestaltungssatzung handelt(e) es sich zum überwie

genden Teil um Wohnbauvorhaben, wo Werbeanlagen kaum bzw. keine Rolle spielten. Die

Zahl von Vorhaben mit einem gewerblichen Anteil und mit einem Genehmigungserfordernis
für Werbeanlagen war zu gering für eine intensive Analyse. Von bereits genehmigten Werbe
anlagen ausgehend liegt die Erkenntnis vor, dass Regelungen der Gestaltungssatzung trotz
der bisher geringen Vergleichbarkeit von realisierten Vorhaben problemlos eingehalten wur
den.

Anders verhält es sich bei Werbeanlagen, welche bauliche Anlagen sind und einer Genehmi

gungspflicht nach der Sächsischen Bauordnung unterliegen. Das betrifft ausschließlich groß
flächige Anlagen der kommerziellen Werbung auf unbebauten Grundstücken. Regelungen
der Gestaltungssatzung konnten sich nicht durchsetzen bzw. erwiesen sich in ihrer Wirkungs
weise als nicht ausreichend und kamen demzufolge nicht zur Geltung. Das liegt daran, dass
zum einen noch zahlreiche unbebaute Grundstücke im räumlichen Geltungsbereich der Ge

staltungssatzung vorliegen und zum anderen Regelungen der Gestaltungssatzung, Werbean
lagen betreffend, sich auf bauliche Nutzungen, also auf konkrete Vorhaben in Verbindung mit
der baulichen Nutzung der Vorhabengrundstücke beziehen. Aus der Sicht des § 89 Abs. 1 Nr.

1 und 2 der Sächsischen Bauordnung ist eine ausreichende landesrechtliche Ermächtigungs
grundlage nicht gegeben bzw. sind Regelungen zum Verbot von derartigen Werbeanlagen
mit verhältnismäßig sehr hohen Anforderungen an die Ortsgestaltung und Ortsbildqualität
verbunden, was in der praktischen Anwendung in Ermangelung einer stadtgestalterischen
Begründung nicht immer gelingen kann und In den meisten Fällen zur baurechtlichen Zulas

sung dieser Werbeelemente im Baugenehmigungsverfahren führt.

Fazit: Von wenigen Ausnahmen abgesehen sind bestehende Regelungen der Gestaltungs
satzung zu Werbeanlagen hinsichtlich ihrem Gestaltungszweck wirksam und gut In der
rechtlichen Handhabe.

6. Schlussfolgerungen und Handlungsempfehlungen
Im Ergebnis der analysierten Bauvorhaben kann daraus geschlussfolgert werden, dass mit

den bestehenden Regelungen der Gestaltungssatzung eine Sicherung der stadtgestalteri
schen Qualitäten bei Bauvorhaben und eine angemessene Weiterentwicklung der histori
schen Friedrichstadt ermöglicht werden kann.

Die hohe Bandbreite unterschiedlicher Regeiungsinhalte ist ein wichtiges Indiz für eine er
folgreiche und flexible Handhabe in der Anwendung der Gestaltungssatzung und In dem Um
gang mit den entsprechenden Regelungen und zwar einzelfall- bzw. vorhabenbezogen. Baugenehmigungspflichtige Vorhaben können im Bauantragsverfahren stets hinsichtlich ihrer
Vereinbarkeit mit der Satzung überprüft werden.

Auch vor dem Hintergrund des unterschiedlichen Umgangs mit vorhabenbezogenen gestalte
rischen Detailfragen und der entsprechenden Regelungstiefe bei der Anwendung wurde das
Instrument der Gestaltungssatzung aus der Sicht der Planungsverantwortlichen, von sehr we
nigen Ausnahmen abgesehen, nicht grundsätzlich in Frage gestellt. Das liegt daran, dass die
Regelungen eine gewisse Flexibilität aufweisen und diese für Vorhaben von den Architekten

unterschiedlich interpretiert werden. Es ist zu konstatieren, dass die Gestaltungsregelungen
nicht einschränken,sondern genug Spielraum und vor allem Qualität zulassen.
Sei te 819

Eine weitere positive Wirkung zeigte sich in der Kombinationsmöglichkeit einer Gestaltungssat
zung mit anderen Satzungen, insbesondere mit der Erhaltungssatzung. Denn eine Kombination
mit Bestimmungen der Erhaltungssatzung H-06, Historische Friedrichstadt erleichtert den Ab-

stimmungs- und Beurteilungsprozess bei Vorhaben und bei der Begründung sowie dem Vollzug
von baurechtlichen Entscheidungen.

Grundsätzlich erscheinen im Ergebnis der analysierten Beispiele die gestalterischen Grundlagen
zur Beurteilung und zur gestalterischen Qualifizierung von Bauvorhaben als ausreichend und in
der rechtlichen Handhabe wirksam sowie im Sinne der gestalterischen Steuerung der baulichen
Entwicklung im Satzungsgebiet vollziehbar.

Es zeigte sich, dass Regelungen der Gestaltungssatzung in der Anwendung nicht entwicklungs
hemmend und verhältnismäßig unkompliziert sind. Aus diesem Grund kann eine Deregulierung

der Satzungsregelungen in der Planungs- und Umsetzungspraxis nicht begründet werden.

Fazit: Da relevante Regelungen der Gestaltungssatzung Ihre Wirkung für die gestalterische
Steuerung von Vorhaben Im baurechtllchen Sinne vollumfängllch entfalten, besteht
aus praktischer Sicht zur aktuellen Gestaltungssatzung kein weiterer Anpassungs- und
Fortschreibungsbedarf. Es wird empfohlen, Regelungen der Gestaltungssatzung In der
aktuellen rechtsverbindlichen Form beizubehalten und weiterhin anzuwenden.

9I9

Aniaee 2

Dokumentation Bauvorhaben

Vorhaben Nr. 1: Hohenthalplatz 3-4

Lageplan, Vorhabengrundstück

Anwendung

Abbildung

Gestaltungssatzung

Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig In den
Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.
Umsetzung:

Bauantragsverfahren

Vorhaben Nr. 2: Vorwerkstraße 20

Lageplan, Vorhabengrundstück

Anwendung
Gestaltungssatzung

Abbildung

FW"

Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig in den
Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.

S-."; iL -*'

p'

Umsetzung:

Bauantragsverfahren

Vorhaben Nr. 3: Seminarstraße 4-6

Lageplan, Vorhabengrundstück

Anwendung
Gestaltungssatzung

Abbildung

Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig In den •

lUÜ M

w.

z^l'Z —

^ -,«=

Sü
■ n mm nH""" ■
Bii «SB

Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.
Umsetzung:

Bauantragsverfahren

Vorhaben Nr.4: SeminarstraSe 2-2a

Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung
Gestaltungssatzung
Satzungsinhalte wurden

WA

■

iss'

rechtzeitig In den
Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.
Umsetzung:
Bauantragsverfahren

Vorhaben Nr. 5: FriedrIchstraBe 23,25 u. 27
Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung

Gestaltungssatzung
Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig In den
Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.
Umsetzung; ■
Bauantragsverfahren

Vorhaben Nr.6: Friedrichstraße/Weißeritzstraße
Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung

Gestaltungssatzung
Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig Im Rahmen
einer städtebaulichen

•(!
'
ü I .'S

Mehrfachbeauftragung
und Im weiteren

Abstimmungs- und
Planungsprozess zu dem

Vorhaben einbezogen.
Umsetzung:

Bauantragsverfahren

Seite 2 von 4

Vorhaben Nr.7: Weißeritzstraße 54/Adlergasse 32(Ehem. Ölmühle)
Lagepian, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung
Gestaltungssatzung
Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig In den
Abstimmung- und

■tnin

QBBimil

nmiB

SBBIB

*

fBlElIO Qglip WW

■BB j^gj^hnH

n BBWHWmBIL

Planungsprozess

einbezogen.
Umsetzung;

Bauantragsverfahren

Grafik: STUHR Architekten

Vorhaben Nr. 8: Adlergasse 2,4 u.6/Seminarstraße 5,7

Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung

Gestaltungssatzung
Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig im Rahmen
einer Mehrfachbeauftra

gung zur Fassaden
gestaltung besprochen
und umgesetzt.
Umsetzung:

ßauantragsverfahren

Vorhaben Nr. 9: Schäferstraße 38/lnstitutsgasse/IVtanitlusstraße

Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung
Gestaltungssatzung

iili

Satzungsinhalte wurden
rechtzeitig in den
Abstimmungs- und
Planungsprozess
einbezogen.
Umsetzung:

Bauantragsverfahren

Seite 3 von 4

Vorhaben Nr. 10: Berliner Straße 42,44 u. 46/Schäferstraße 53,55
Lageplan, Vorhabengrundstück

Abbildung

Anwendung

Gestaltungssatzung
V

Satzungsinhalte wurden

rechtzeitig Im Rahmen
einer

Mehrfachbeauftra

gung zur Fassaden

gestaltung besprochen
und umgesetzt.
Umsetzung:
Bauantragsverfahren

Seite 4 von 4

