Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

{GB 6) 66.3

14- FEB. 2024

Beschlusskontroile zu V2925/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung von Stahlbauteilen der LoschwitzBlasewitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Vorschlag des Oberbürgermeisters über die Finan

zierung des Ausschreibungsinhalts zur Erneuerung des Korrosionsschutzes und Instandsetzung
von Stahlbauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke (i. F. „Blaues Wunder") sowohl hinsicht

lich der genannten Gesamtkosten als auch hinsichtlich der Fördermittelerwartung veraltet
bzw. unrealistisch ist.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister daher,
1. hinsichtlich der Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie aller Maßnahmen zur nachhalti
gen Instandsetzung der Brückenkonstruktion
- umgehend in Gespräche mit der Landes- und Bundesregierung über Fördermöglichkeiten
der Maßnahmen einzutreten.

- auf Basis dieser Gespräche bis zum 30.12.2020 einen realistischen Finanzierungsvor

schlag für die Erneuerung des Korrosionsschutzes sowie der Ertüchtigung und Sanierung
des Stahlgewerkes und der Widerlagerkonstruktionen des „Blauen Wunders" vorzule
gen."

Vom Landesamt für Denkmalpflege liegt ein Zuwendungsbescheid zur Finanzierung des denkmalpflegerischen Mehraufwandes vor.

Weiterhin liegt mit Datum vom 22. September 2022 ein Zuwendungsbescheid des Freistaates
Sachsen zur Förderung des Stahlbau- und Korrosionsschutzes im Rahmen des kommunalen Stra
ßen- und Brückenbaus vor. Die Förderhöhe wird hierin mit einem Fördersatz von 50 Prozent und
einer Gesamtzuwendungsrate von 13.056.247,00 Euro bescheinigt.

-2-

2. „hinsichtlich der Gesamtsanierung des Bauwerks

- die erhebliche Abweichung zu den bisherigen Schätzungen und den sehr hohen Rislkorahmen zu erklären.

- die zugrundeliegenden Kostenschätzungen nach Kostengruppen zu gliedern und die Ver

änderungen seit den letzten Kostenschätzungen aufgegliedert nach Kostengruppen dar
zustellen.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Erstellung der Ausschreibungsunterlagen
für die abschnittsweise Erneuerung des Korrosionsschutzes und die Instandsetzung von Stahl
bauteilen der Loschwitz-Blasewitzer Brücke zu veranlassen."

Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

//•■
Step ^

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Dirl|^ilbert/[Tc2t0r^onhauser
ßürgermeisier
ObCTbürgetimelster

