Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0174/24
Datum: 15. März 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten für die Investitioneplanung des Straßen- und Tiefbauamtes
2025/226
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße
(Weixdorf- Süd)

Priorität B:
-

-

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf,
Brühler Straße)
Umsetzung der Maßnahme 777 und 959 des Radverkehrskonzeptes
und Planung Anbindung Radweg nach Hermsdorf
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

...

2/2
Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt 2025/2026. Entsprechend § 67 Abs. 1
Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Größtenteils wurden die zum Beschluss vorgeschlagenen Maßnahmen bereits seit 2021 und
früher vorgeschlagen, ohne dass ein nennenswerter Fortschritt erkennbar ist.
Die Verwaltungsstelle schlägt jedoch vor, die Maßnahmen dennoch wieder zu benennen. Damit
soll zumindest der Fokus der Fachämter auf die Maßnahmen erhalten bleiben

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

