Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.7

FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V1425/22 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf (Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113) oder
b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen, soweit die Grundstücke selbständig
nicht bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153, ..außer Nr. 115"). wird zur Kennt
nis genommen.
—

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs

sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter
als solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene
Kompensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57, 59 bis
61, 65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach
Anlage 4, Nr. 216 bis 224).

5. Oer Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3
und 5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nut

zenden darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst lang
fristig, mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu Informieren
6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz(SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für StadtentWicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschluss
punkte 2 bis 6 zu informieren.

8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ort
schaftsräte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maß
nahmen zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs.2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über
die Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu
treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ort
schaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften zur Beschlussfassung vorzulegen."

Der Beschluss enthält

• Kenntnisnahmen (Punkte 1 und 2),
• eine Entscheidung zur Nutzungsdauer(Punkt 3)sowie
• Maßgaben zu einzelnen Standorten und Verfahrensvorschriften bei Nutzungsänderungen
(Punkte 8 bis 10).

Konkrete Aufträge an die Verwaltung enthält der Beschluss in folgender Hinsicht:
• Prüfung von Kompensationsmaßnahmen (Punkt 4),
• Definition und Information zur Restnutzungsdauer(Punkt 5) und

• Fortschreibung der Potenzialanalyse (Punkt 7).
In redaktioneller Hinsicht ist festzustellen, dass in Beschlusspunkt 5 auf die Beschlusspunkte 2

und 4(nicht auf 3 und 5) Bezug genommen werden muss.
Zur Erfüllung der konkreten Aufträge ist Folgendes beabsichtigt:

a) Mit den Fachbereichen, welche die Eigenbedarfs- beziehungsweise Begrünungsmaßnah
men im Einzelnen planen, wird abgestimmt, wann mit einer entsprechenden Inanspruch
nahme zu rechnen ist. Die Nutzenden erhalten dazu standortgenaue Informationen ge
mäß Punkt 5.

-3-

b) Für eine Teilmenge dieser Standorte sind zu deren Umnutzung Kompensationsprüfungen
für den ruhenden Verkehr gemäß Punkt 4 durchzuführen. Hierzu wird eine weitere Ab

stimmungsrunde mit den planenden Fachbereichen und der Abteilung Verkehrsentwick
lungsplanung im Amt für Stadtplanung und Mobilität durchgeführt.
c) Die Sachstände und Ergebnisse werden in der Fortschreibung nach Punkt 7 aufbereitet.
Diese regelmäßige Fortschreibung soll jeweils mit der Beschlussfassung über geplante
Ausschreibungen von Baugrundstücken und mit der nach Punkt 10 notwendigen Be
schlussfassung über Kündigungen verbunden werden.

Die Abstimmung der Nutzungsdauer nach a) ist für das laufende Jahr 2024, die Kompensations
prüfung nach b)für 2025 sowie die Erarbeitung der Fortschreibung nach c)für 2026 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025.

Mit freundlichen Grüßen

//;

c* uuM-u
Stepl/i/l5uhn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

r

.

'onnauser
ürsermeister

