Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

65.3

1

r[2 7m

Beschlusskontrolle zu V2672/18 Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Fortsetzung Komplexsanierung Neues Rathaus Dresden, Dr.-Külz-Ring 19

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Anlage 1 der Vorlage mit dem Konzept der Weiternutzung bis 2026
zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen
umzusetzen sowie die dafür erforderlichen Haushaitsmittel sowie Verpflichtungsermächti
gungen entsprechend Anlage 4 der Vorlage bereitzustellen."

Die in benannter Anlage 1 unter dem Punkt a) erfassten organisatorischen und baulichen Maß

nahmen wurden umgesetzt. Es handelte sich dabei um Auflagen aus der Baugenehmigung,
wodurch die Weiternutzung im unsanierten Teil befristet zum 31. Dezember 2026 sichergestellt
werden konnte.

Aktuell werden noch die in benannter Anlage 1 unter dem Punkt b) erfassten vorgezogenen Sa
nierungsarbeiten zur Herstellung der Verkehrssicherheit bei benannter Weiternutzung ausge
führt. Es handelt sich dabei im Wesentlichen um Maßnahmen an Fassade und Dach sowie im

4. Ober- und dem Dachgeschoss. Eine Fertigstellung ist für Ende März 2024 geplant. Die hierfür
notwendigen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen wurden bereitgestellt.
2. „Der Stadtrat nimmt die Anlage 2 der Vorlage mit der Entwurfsplanung und dem Vorgehen
zur Komplexsanierung mit Baubeginn spätestens Anfang 2027 zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister die hierfür notwendigen Leistungen umzusetzen sowie die dafür

erforderlichen Haushaltsmittel sowie Verpflichtungsermächtigungen entsprechend Anlage
4 der Vorlage bereitzustellen."

Auf Grundlage der Entwurfsplanung (Stand 2017, Anlage 2 vom Beschlusspunkt) werden gegen
wärtig unter Beachtung von aktuellen Anforderungen sowie Rahmenbedingungen die

