Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)6100 39

Datum:

1

FEß. 2024

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbusiinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltesteile Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden;
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaites am Neustädter Bahnhof für alle
Fernbuslinienbetreiber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellst
möglich unter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lö
sungskonzept zum Beschiuss vorzulegen."

Vor dem Hintergrund der Eröffnung des Zentraien Busbahnhofes (ZGB) am Hauptbahnhof sowie
der begrenzten Kapazitäten am Bahnhof Neustadt plant die Stadtverwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden die Erstellung eines Fernbusbetriebskonzeptes. Ziel des Konzeptes ist es, eine ver
bindliche Grundlage zur Nutzung des ZGB („Nutzungspflicht") zu schaffen und die Rahmenbedin

gungen zum Erhalt des Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof sowie mögliche Standortalternati
ven im Umfeld des Bahnhofes zu untersuchen.

Die Untersuchung wird auch die städtebauliche Entwicklung (u. a. B-Plan Nr. 3029, Gleisbogen
Hansastraße, Gebietsentwicklung Alter Leipziger Bahnhof) im Umfeld des Neustädter Bahnhofes
berücksichtigen. Die Konzeptersteilung ist für das Jahr 2024 avisiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

//•

Kenntnisnahme:

ahar^ühn
Steph:

Dirk Wibert

Beigo'ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Gberpürger

Verkehr und Liegenschaften

Dbl^hauser

t||^ürgerm8ist9r

