LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit
notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

IEuKK Dresden 2030 - Gremienbefassung März bis Mai 2013

Beschlussvorlage und Konzept (Volltext bzw. Zusammenfassung)

Redaktionelle Änderungen
Datum

Veranlassung

Ergebnis

04.03.2013

Diskussion Ausschuss UK,
25.03.2013: Stadtrat Herr Dr.
Daniels wies auf unterschiedliche
Stromverbrauchsdaten für 2005 im

Der Wert (ursprünglich 2.927 GWh) auf

Korrekturtext
in Anlage I

Berichtstext hin

Seite 169 wurde korrigiert, ebenso die
daraus abgeleiteten Potenzial- und
Szenarienangaben (inkl. Abb. 6-8).

Auf S. 169 wurde eine erläuternde Fußnote
eingefügt. Bezüglich des Wertes für 2005

besteht nunmehr Übereinstimmung mit

Abb. 4—53 (S. 114, dort Darstellung ohne
lokale Netzverluste).
17.04.2013
Korrekturtext
in Anlage II

22.04.2013
Korrekturtext

Anfrage Bündnis 90/DIE GRÜNEN,
Stadträtin Frau Schubert, vom
28.03.2013 zu „Förderung des
Nutzerverhaltens" in Abschnitt

Hinweis aus den Eröterungsterminen

zum IEuKK, dass der Begriff
„Speicherung" für die Verwendung
überschüssiger Elektrizitätsmengen

im Fernwärmenetz nicht korrekt ist.

06.05.2013

Festlegung Nr. 1 im Ausschuss UK

in Anlage IV
26.04.2013
Korrekturtext
in Anlage V

inhaltlich präzisiert.

6.2.5.5.2 - Einsatz von BiomasseHKW

in Anlage III

Korrekturtext

Der Abschnitt wurde in „Förderliche
Randbedingungen" umbenannt und

vom 22.04.2013: Ergänzung der
Tabelle Z-3a mit den Inhalten wie
Tab. Z-4 und Nennung der Kosten
pro Haushalt im Durchschnitt
Bitte von Stadrätin Frau Schubert,
ihre Diplomarbeit korrekt zu zitieren

(Kapitel 6.2.5.)

Es wurde der Begriff „Pufferung von
Überschussenergie" ersatzweise
verwendet, da eine Rückführung in
elektrische Energie aus gespeicherter
Niedertemperaturwärme nicht möglich ist.

Textkorrektur betrifft Seiten 212 und 216.
Tab. Z-3a und Bezug zu der Zahl der
betroffenen Haushalte (Tab. Z-4) wurden in
der Zusammenfassung sowie im Volltext
ergänzt und die Tabellendarstellung
entsprechend erweitert

Quelle ist nunmehr korrekt zitiert; betrifft
Seiten 199, 202 und 204 sowie
Literaturverzeichnis Seite 303

Landeshauptstadt Dresden

November 2012
(mit Ergänzungen aus der Diskussion In den Gremien des Stadtrates

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KLIMASCHUTZKONZEPT
DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2Q3S

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR
ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

RAMBGLL

EÜKEEA

Drcuki i

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

169

Abbildung 6—7: Anteil der Energieträger an der Erieugung elektrischer Energie In Deutschland, 2009

Quelle: Agentur für Erneuerbare Energien 2010a. Eigene Darstellung Ramboll-KEEA

Im nationalen Ensrgieeffizienzplan verfolgt das BMU das ambitionierte Szenario, die Energiepro
duktivität bis zum Jahr 2020 gegenüber dem Jahr 1990 zu verdoppeln. Dies entspricht einer jähr
lichen Energieeffizienz-Steigerungsrate von drei Prozent. Im Jahr 2020 sollen so 40 Prozent der
Treibhausgasemissionen gegenüber dem Jahr 1990 eingespart werden. Dies hat außerdem einen
geringeren Bedarf an neuen Kraftwerken und eine verringerte Importabhängigkeit zur Folge

(BMU 2008b: 18f.).
Im Stromverbrauch bieten sich große Einsparmöglichkeiten, die Clen Energieverbrauch und den

TreibhausgasausstoB vermindern können. Daneben gibt es auch großes wirtschaftliches Potenzial,
da Deutschland heute schon einen weltweiten Spitzenplatz bei der Bereitstellung von Energieeffi
zienz-Technologien einnimmt (BMU 200ab; 2).
6.1.2,2

Bestand In Dresden

In Dresden wurden in 2005 ca. 2.640 FiWh1Ena) Strom verbraucht -. Größter Verbraucher sind die
Unternehmen. In diesem Verbrauchssektor sind In den vergangenen Jahren auch die stärksten
MaBnahmen zur Stromeinsparung getroffen worden (vgl. Kapitel 4.3.2). Bei Haushalten zeichnete
sich noch ein leichter Anstieg der Verbrauche auf. Dies ist in Teilen gegenläufig zu den Entwick

lungen im Wärmeverbrauch. Zurückzufuhren ist dies auf den gestiegenen Einsatz elektronischer
Geräte.
6.1.2.3

Potenzial

In Dresden bestehen beim Stromverbrauch große Einsparmöglichkeiten. Als theoretisches Po
tenzial wird das Ziel der Bundesregierung mit einer Effizienzsteigerung von drei Prozent ange
nommen. Dies würde für Dresden eine Einsparung von B

i 1 ■■'0p_GWh bis zum Jahr 2030 erge

ben. Als erschließbares Potenzial wird, in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden, ei
ne Effizienzrate von einem Prozent pro Jahr angenommen, auch aufgrund des bereits relativ ge

ringen Stromverbrauchs pro Kopf. Dies ergäbe Einsparungen In Höhe von ca. 5t!i'1 GWh bis 2030.
Einen weiteren Effekt auf den zukünftigen Stromverbrauch könnten der Klimawandel und die ein

hergehenden Stromverbrauchssteigerungen durch einen erhöhten Klimatisierungsbedarf ergeben.
Der zukünftige Klimatisierungsbedarf in der Stadt Dresden wird von mehreren Faktoren be
stimmt:

" Per aenaena Wert tm.^ert aie uinr aas DREWAG- uno nj» fma-Hm w 1001 in WiiMmoiim»r im st»mn>hiw jti.rtirr
3tkimiuan«iw«ii zzn'. 90 GWh an Henve-Imtm Im Smjmrtnw Fnrh»lffn llnC nem a< mnger an Balmitram für den Reciotialuna r«nnar>cw a>- atsacnti eann «n lymmuno iltur >.n»n»t Bahnitmmnr»). gar Eiirangnwivumrad.-n n-r evu u. a

k'eintwiir

Süamtfisuaer. Pa fllt juaeneriOTn Eneruiemenggn taemo mit Emmiarmn v>r>nunn Umi. w.m.n rii^j »animn Sirfimmunaw. in
fli* njirMTnlqende Betrachtmia ütr HfciiNktlnn^nnT*n?lale TfrHwIH elnbezogen.

- UWD KUMA5CHUTZKONZEFT DER LANOESMiJPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WÜG ZUR ENE RG1EEFFIZIENTEN STADT

•

170

Im Wohngebäudebereich vom Lebensstil und Nutzerverhalten der Bewohner. Derzeit ist nach
Aussage der Dresdner Wohnungsgenossenschaften und Wohnungseigentümern keine erhöhte
Nachfrage nach Klimatisierung von Wohnungen zu erkennen.

■

Der Architektur der Gebäude. Glas-Stahl-Fassaden mit einem hohen Fensterflächenanteil In
West/Süd/Ost erhöhen den sommerlichen Wärmeeintrag in Gebäuden und den Aufwand beim

sommerlichen Wärmeschutz. Über die Architektur und Baukonstruktian kann der Wärmeein

trag und die Möglichkeit zur passiven Kühlung (u. a. Nachtspülung} deutlich erhöht werden.
Auch Temperaturkühlsysteme mit einer geringen Temperaturdifferenz (z. B. über Kühlde

cken) sind baukonstruktiv schon beim architektonischen Entwurf zu berücksichtigen.
•

Dem fortschreitenden Prozess des Klimawandels mit einer zunehmenden Anzahl an hoch
sommerlichen Tagen.

Eine Grenze zur Minderung des Klimatisierungsbedarfs Ist bei einer gesundheitlichen Gefährdung
älterer und gesundheitlich geschwächter Bewohner Dresdens zu sehen. Hier Ist Insbesondere

Aufklärung über angepasstes Verhalten, wie Im mediterranen Bereich praktiziert, ein wichtiger
Faktor.

Mögliche Stromverbrauchssteigerungen für Klimatisierungszwecke sind für die nächsten Jahre

nicht in hohem Maße zu erwarten und werden daher nicht als Teil dieses Integrierten Energleund Klimaschutzkonzepts quantifiziert. Langfristig, über das Jahr 2030 hinaus, könnte dies einen

größeren Einfluss einnehmen und sollte im Rahmen einer weiterführenden Studie betrachtet wer
den. Hier mü5Ste Insb. das zeitliche Zusammenfallen eines hohen Stromertrages aus
Photovoltaikanlagen mit der Spitze des Kllmatislerungsbedarfs untersucht werden. Hieraus kön

nen sich günstige Synergieeffekte ergeben, die bei einer direkten Stromanwendung im jeweiligen
Gebäude zu einer unmittelbaren Entlastung der 5tromnetze führen.

6.1.2.4

Szenarien

Ausgehend von dem vorhandenen Einsparpotenzial am jährlichen Strom verbrauch von insg.
I.450 GWh werden für die unterschiedlichen Szenarien unterschiedliche EnergieeffizienzSteigerungsraten angenommen.
Taüollo 6-6: Szenarioannahmen Stromsparmoflnahmen im Geb&udabestand Lande*hauptitadt Droden

Szenarien 2030

Trent|-

jährliche Effizienz-Steigerungsrate [%]
Stromverbrauch 2030 [GWh]

Eingesparter Strom 2030 DI

Szenario

0,5

0,8

2.330

15 [GWh]

Ersparnis gegen Uta er Verbrauch 2005
t«M>l

*«'<>"-

Szenario

310

12

Effizienz- 1
Szenario
1,0

2,060
:

.

.

530

18

22

Quelle: RatnOell-KEEA

Im Trend-Szenario wird eine jährliche Effizienz-Steigerungsrate von 0,5 Prozent angenommen.
Dies führt zu einem Stromverbrauch von 2.:!"in GWh im Jahr 2030 und entspricht einer gesamten
Stromeinsparung von > 11) GWh seit dem Basisjahr 2005. Insgesamt entspricht dies einer Einspa
rung von knapp 12 Prozent (gegenüber Verbrauch 2005). Grundlage dafür Ist die erwartete

Trendentwicklung gemäQ dem Energiekanzept der Bundesregierung (EWI/GWS/Prognos, 2010).
Im Aktion-Szenario wird von einer Effizienz-Steigerungsrate von 0,8 Prozent ausgegangen, was
zu einem Stromverbrauch von 2.16g.GWh Im Jahr 2030 führt. Insgesamt werden 18 Prozent
Strom gegenüber dem Verbrauch Im Basisjahr 2005 eingespart.

Im Effizienz-Szenario wird eine Effizienz-Steigerungsrate von einem Prozent angenommen. Im
Vergleich zu der im nationalen Energieeffizienzplan (BMU 2008b) geforderten Rate von drei Pro
zent pro Jahr bis zum Jahr 2020 ist die für Dresden angenommene Rate immer noch moderat.

Dies hängt mit dem bereits geringen Stromverbrauchsniveau der Haushalte zusammen. Hand-

INTEGR1ERTE5 ENERG1C- UND KUMASCHUIZKONZEFT DER LANDESHAUPTSTADT CBESOEN 2030

DBE5DEN AJF DEM WEG ZUR ENERGIEf-FFIZIENTeN STADT

lungsfähigkeit und -notwendigkeit bestehen bei der Stromeinsparung in Dresden insbesondere
bei Unternehmen.
Mit einer Effizienzrate von einem Prozent können bis zum Jahr 2030 22 Prozent an Strom gespart

werden. Dies entspricht einer eingesparten Energiemenge von SBfl GWh bis zum Jahr 2030 und
einem jährlichen Stromverbrauch Im Jahr 203D von ca. 2.Q60 GWh.
Abbildung 6-8

> Stromsparmaflnahmen, Landeshauptstadt Dresden 301D-2O3O

2900

1900
1700
1500
2005
■ -

|

2010
Trend-Sienaria

2015

2020

-Aktions-Szenario

2025

2030

■Effizienz-Szenario

Quelle: Pamhiiti-XFFA Umv/cltam fBiyn; t!if AfjUtiii-Sztnarfo wlnf Im Wfltprtn nicht naher tctMrfHq[|
6.1.2.5

Maßnahme: Einsparung von Strom

Gegenstand der Maßnahme

Die Maßnahme zielt auf das Ausschöpfen sämtlicher Möglichkeiten zur Einsparung von Strom in
den Wohngebäuden, Nicht-Wohngebäuden und öffentlichen Gebäuden ab. Dies beinhaltet:
•

Ausschalten von Stanöby-Geräten

•

Effiziente Beleuchtung

•

Effiziente Geräte, insbesondere Kühl- und Gefrierschränke

•

Effiziente Anlagen und Maschinen

■>

Ganzheitliches Lichtkonzept bei der Straßenbeleuchtung

•

Ganzheitliche Energiekonzepte für EDV: „Green-IT" bei Verwaltung und Unternehmen

Umsetzungshorizont

Eine Umsetzung der Maßnahme ist bereits ab 2012 möglich.
Förderung des Nutzerverhaltens

Um eine Umsetzung der Maßnahme erfolgreich im Sinne der Klimaschutz- und Energieeffizienz
strategie zu gestalten, eignen sich die folgenden Instrumente. Die erwartete Energiepreisentwick
lung (vgl. Kapitel 5.3.2) ist zu moderat, um von sich aus eine Steigerung der Stromeffizienz in
Haushalten und Unternehmen anzureizen. Um den reduzierten Stromverbrauch laut dem Effizi
enz-Szenario zu erreichen, sind daher begleitende Fordermaßnahmen notwendig.

(a) Beeinflussung des Nutzerverhaltcns
•

Energieberatung: Energiesparmöglichkeiten könnten besser kommuniziert werden. Eine
Struktur dafür ist mit dem Klimaschutzbüro als „Energie-Anlaufstelle" innerhalb der Ver
waltung potentiell vorhanden. Diese könnte auch das bereits vorhandene Angebot an
Energieberatungen und Fördermöglichkeiten dem Bürger näher bringen. So hat die Bun
desregierung zum Juni 2012 die Förderung von Energieberatungen erneut angehoben
und bezuschjsst Stromeinsparberatungen mit 50 Euro.

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KLiMiSCHUTZKONZEPT der UNDESHWJPT5T4DT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

208

nanziellen Förderung der Installation von Festbrennstoffkesseln für biogene Brennstoffe bestehen
bereits bei der KfW.
Effektivität der Maßnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind in der Tabelle dargestellt. Die Amortisationszeit beträgt
15 Jahre.
KOSTEN
Investitionskosten:

15.000 EUR/Kesse!

Erträge (abgezinst über die Laufzeit):

35.000 bis 40.000
EUR/Kessel

NUTZEN
Gewinn {-)/ Verlust (+):

-20.000 bis -25.000
EUR/Kessel

CO2 Einsparung (über Laufzelt):

78 t CO,/Kesse!

Vermeidungskosten (+) bzw. -ertrage (-):

-2S6 bis-320 EUR/t CO;

Umsetzbarkeit/Akzeptanz
Die für den Betrieb erforderliche Biomasse Ist im Stadtgebiet bzw. in stadtnahen Lagen der Regi
on Dresden stetig vorhanden. Insgesamt leistet der Einsatz von Festbrennstoffkesseln also einen
positiven Beitrag zur Versorgungssicherheit. Die Technologie ist bereits erprobt, in der Gesell
schaft akzeptiert und gewünscht. Darüber hinaus ist der Einsatz von Festbrennstoffkesseln wirt

schaftlich gut machbar. Unerwünschte Nebeneffekte können allerdings durch erhöhte Feinstaub
emissionen entstehen. Dieser Aspekt wird hier nicht weitergehend beleuchtet.
6.2.5.5.2

Einsatz von Biomasse-Heizkraftwerken

Gegenstand der Maßnahme
Ziel dieser Maßnahme ist der Einsatz eines Biomasse Heiz-Kraftwerks für die Verbrennung tro
ckener Biomasse. In einem solchen Kraftwerk könnte verbrennbare Biomasse wie Waldholz,

Landschaftspflegeholz, holzige Anteile von Griinabfällen sowie Altholz zur Energieerzeugung ge
nutzt werden. Das Kraftwerk konnte in das bestehende Wärmeenergienetz integriert werden. Das
Kraftwerk würde sinnvollerweise Im äußeren Stadtgebiet mit Anbindung an das bestehende
Fernwärmegebiet und gleichzeitig guten Liefermöglichkeiten von Biomasse aus der Region errich
tet.

Je nachdem ob Biomassepotenziale außerhalb Dresdens mit berücksichtigt werden sollen oder
nicht, kann das HKW unterschiedlich dimensioniert werden. So wird für das Aktion-Szenario ein
HKW vorgeschlagen, dass nur die Potenziale innerhalb der Stadtgrenzen nutzt. Dieses HKW 1
konnte auf 3,833 MW« dimensioniert werden. 31 GWh Strom und 133 GWh Warme könnten da

mit produziert werden. Für die Zielerreichung ist eine Ausweitung der Potenzialbetrachtung auf
die Region erforderlich. Daher wird im Effizienz-Szenario der Betrieb eines größeren HKW 2 mit
20 MWei Leistung vorgeschlagen. Hiermit könnten 160 GWh Strom und 360 GWh Wärme produ
ziert werden.
Umsetzungshorizont

Das Vorhaben konnte ab 2020 (HKW1) und 2025 (HKW2) umgesetzt werden.
Rii-derunfi-<te9 HutiertfcrhaHenaFärderliehe Randbedingungen
(a) Angebote ruf ein Betnebsfuhrunqs- unoVoder Finanzierungs-Contracling einschließlich der Ermoqlichiinq
Oe' finanzieren Beteiligung »sn Bürgern (sog )hird-cariv-financing| konnten die zügige Gewinnung neuer KunOen sowie die dauefflafle Abnartme von Sliom und Warme und damil den wirtschalllichen BelrieD ung eine ho
he Auslastung des Riomasse-HKW 3<chern

Darüber hinaus kennten aucn die Vorschlage aus dem

Maßnalimepaltei .Fernwärme" zur Anwendung kommpn Beeinflussung des Nat^er-vcrhaltens
Dufch die Förderung von ErwgleeofitfaetlBg-und-dte-Er-mögHchung-von Bur-gerbeteiügungeo
It&nrite dte-inangpruermahme-der Kraftwerker-durch die Nutze^-erhöht wertien7- Bariibcr-hirtaus

könnten aueh-die-Voreehtage-aua dem MaSnahmcpaket „Fcmwatmc" ?uf Anwendung kommen.

UND KLIMASCHUT2KONZEPT HER UN DES HAUPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN ftJF DEM WEG ZUR ENERGIEEFFIZIENTEN STADT

209

(b) Seilens der LandesnaLiPtslaai Dresden und des Enernleversorge'S konnte ein inslilulioneller Rahmen dir
die Biomassenutzunq in der Reoion iniliiert worden Far^erfflöglich kelten-seite-ns-der-LandeshatipEstadt
Dresden-unä-des-Efl ergi eversorgefs
insHtutlonelle Rühmen für die Blomasscmiaang-m-dcf-Region konnten geschaffen und Fördcfprtt^rsmmc für Mini BHKW-ttnd-InseMäimgen atisgebaut-werden (z. 6. der-9ft£WA&4fmovattons-

Effektivität der Maßnahme

Kosten und Nutzen der Maßnahme sind In der Tabelle dargestellt. Die Investition In ein BiomasseKWK-Kraftwerk amortisiert sich in fünf bis zehn Jahren.
KOSTEN
Investitionskosten:

7.000 bis 8.000 EUR/kW

HKW 1

30 Mio. EUR

HKW 2

100 Mio. EUR

Erträge (abgezlnst über die Laufzelt, Inkl. EEG-Umlage):
HKW 1:

100 Mio. EUR

HKW 2:

250 Mio. EUR

NUTZEN

Gewinn (-)/Verlust ( + );
HKW 1

-70 Mio. EUR

HKW 2

-150 Mio. EUR

COi-Elnsparung (über Laufzeit):
HKW 1

1.500.000 tCO,

HKW 2

5.100.000 tCO,

Vermeidungskosten (+) bzw. -ertrage (-):
HKW l

-50 EUR/ t CO;

HKW 2

-30 EUR/t COj

Umsetzbarkeit/Akzeptanz

Die für das Vorhaben eingesetzte Technologie ist bereits bekannt und anwendbar. Ein Biomasse
Heiz-Kraftwerk findet darüber hinaus weltgehende Akzeptanz in der Bevölkerung. Gegebenenfalls
könnten sich Anwohner vom Geruch und entstehendem Lärm belästigt fühlen. Dies gilt insbeson
dere für die Großanlage (HWK 2). Darüber hinaus wäre es sinnvoll, die Herkunft der Biomasse zu

kommunizieren, damit nicht der Eindruck entsteht, dass zum Betrieb des Kraftwerks Raubbau be
trieben wird. Trotz der hohen Investitionskosten sind die Installationen üsr Kraftwerke rentabel.

Ergebnisse eines Vergleichs der energetischen mit der stofflichen Biomasse Verwertung, der u. a.
auch das Kriterium „COrReduktion" beinhaltet, liegen in Form eines stadtischen Bioabfallverwertungskonzepts bereits vor.

6.2.5.5.3

Einsatz von Bfogas-Helzkraftwerken

Gegenstand der Maßnahme

Ziel dieser Maßnahme Ist der Betrieb eines Biogas-Heizkraftwerks für die Vergärung von nasser
Biomasse wie beispielsweise vergärbarer Ackerlandprodukte, Grünabfälle (ohne holzige Anteile)
und BioaCfälle, Gülle oder Klärschlamm. Das Kraftwerk könnte in bestehende Wärmeenergienetze
integriert oder in der Nähe von Nahwärmeinseln in Gebieten mit ausreichend lokaler Wärmeab
nahme betrieben werden.

Analog zL;r Verbrennung trockener Biomasss, vjird hier zwlGChSn der Nutzung dss städtischen Po

tenzials Im Aktion-Szenario und der zusätzlichen Nutzung regionaler Potenziale im EffizienzSzenario unterschieden. Mit Nutzung der städtischen Potenziale im Aktion-Szenario könnte ein
Biogas-HKW (1) mit 1,323 MW« betrieben werden, dass 11 GWh Strom und 6 GWh Wärme pro
duziert.

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTZKONZEiT DER LflNDE5H«UPT5TlDT DRESDEN 2030

irr

□HESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERG1EEFF1ZIENTEN STADT

Trotz der genannten Chancen ist beim Ausbau von Fernwarmesystemen konsequent auf die Ver
meidung von Nachtellen der Fernwärmeversorgung zu achten. So müssen durch die Wahl quali
tativ hochwertiger Rchrsysteme und die Erreichung möglichst niedriger Temperaturen im Fern

wärmesystem die Wärmeverluste bei der Übertragung auf ein niedriges Niveau begrenzt werden,
um die Effizienzvorteile der gekoppelten Erzeugung von Wärme und Strom nachträglich nicht zu
verschenken.

Auch in bestehenden Fernwärmesystemen ist daher die Umsetzung einer Iow-ex-Strategie (Ab

senkung des Temperatumiveaus) unbedingt langfristig zu verfolgen. Da dazu Investitionen so
wohl in den Kundenanlagen als auch in das vorgelagerte System erforderlich sind, kann der Umsetzungsprozess nur langfristig betrieben werden (vorzugsweise innerhalb der normalen techni

schen Nutzungszyklen}. Niedrigere Netztemperaturen haben außerdem den Vorteil, dass die Iso
lierstoffe in den Fernwärmeleitungen weniger beansprucht werden und damit länger halten. Da
rüber hinaus können auch preiswertere Verlegeverfahren eingesetzt werden. Bei einem Tempera

turniveau unter 100 "C ist es möglich, großvolumige atmosphärische Speicher zu errichten, die
der Fernwärme weitere strategische Vorteile eröffnen:
•

Zwischenspeicherung von überschüssigen erneuerbaren Energien.!*"

eher aber auch als -Puffermögllchkclt" für überschüssige elektrische Energie aus erneuertaaren Quellen, Ole sonst zeitweilig abgeschaltet werden müssten'i
Zeitliche Entkopplung von Stromerzeugung und Wärmelieferung, Flexibilisierung der

Fahrweise der Erzeugeranlagen als Beitrag zur Integration volatil einspeisender erneuer
barer Energien und Erzielung zusätzlicher Einnahmen durch Teilnahme an den Flexibilitatsmärkten (Regel- und Ausgleichsenergie).

Investitionen in Fernwärmesysteme (Kraftwerke und Netze) refinanzieren sich sehr langfristig
(über 10 bis 20 Jahre). Aus diesem Grund ist eine längere Bindung der versorgten Kunden erfor
derlich. Die Gefahr von Preismissbrauch ist gering, da sich die Fern wärme preise bei Ausbau des
Versorgungssystems gegenüber anderen Versorgungsalternativen am Markt bewähren müssen.
Des Weiteren ist die Transparenz von Preisänderungen im Allgemeinen langfristig durch einen
hohen juristischen Standard genügende Preisanpassungsklausel gewährleistet. Der beobachtete
Anstieg der Fernwärmepreise ist bislang vor allem auf steigende Preise für den Brennstoffeinsatz
und strukturelle Faktoren zurückzuführen (Bundeskartellamt 2012'='). So bewirken Wohnungs-

leerstand und -rückbau eine geringere Nachfrage bei gleichbleibend hohen Fixkosten der Fern
wärmeversorgung (HHL/Sachsen Bank 2012). Es ist zu unterstreichen, dass aus Verbrauchersicht
die Vorteile der Fernwärme zu überwiegen scheinen. In den neuen Bundesländern ist sie noch vor
dem Erdgas das beliebteste Heizmittel (EMN1D 2004).
Vorbild Charakter in der flächendeckenden Fernwärmeversorgung in Europa hat die dänische
Hauptstadt Kopenhagen. Die Realisierung von CO;-Einsparungen wurde dort In der Vergangen
heit wesentlich von der Ausweitung des Fernwärmenetzes angetrieben. Heute sind 98 bis 99 Pro
zent des Kopenhagener Gebäudebestandes an das Fernwärmenetz angeschlossen. Damit er
streckt Sich das Fernwärmenetz auch auf Gebiete mit vergleichsweise geringen Wärmedichten

(CTR/KE/VEKS 2011). Diese Entwicklung wurde nicht zuletzt dadurch ermöglicht, dass alternative
Versorgungsmedfen (Heizöl, Erdgas) mit hohen Energiesteuern belegt sind.
Das ökonomische Kernproblem in der Erschließung von dünn besiedelten Gebieten sind die
Kosten für die Verlegung der Fernwärmeleitungen. In Deutschland scheinen hier noch erhebliche
Spielräume für Einsparungen zu bestehen. So sind die Verlegekosten in Finnland und Danemark
dreimal niedriger als in Deutschland. Die AGFW hat mögliche Kostensenkungen im Bereich von

40 bis 50 Prozent nachgewiesen, die in der Zwischenzeit wenigstens in Teilen ausgeschöpft wur
den. Ansatzpunkte zu Kosteneinsparungen können innovative Verlegeverfahren und der Einsatz
von Duo-Rohren sein. Wie das Beispiel Dänemarks zeigt, erlauben geringere Verlegekosten auch

niedrigere Tarife. Niedrigere Tarife wiederum steigern die Attraktivität eines Femwärmeanschlus
ses, erleichtern den Ausbau und führen so zu höheren Anschlussgraden (AGFW 1997; Nast 2004;
WI/DLR/ie Leipzig 2006).

m BundestarteJJaint: A^sctifjiS&tfncM Sektorunlersuchung Fernwärme. August 2012
INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMA5CHUTZKONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR 6HEBG1EEFF1ZIENIEN STADT

Abbildung 6—ZI: Perspektiven der Fern Wärmeversorgung Im Stadtgebiet

DREWAGO

*

Unlersuchungsgebiet
Ringschluss Fernwarmo

Quelle: DREWAG Staüttverke Dresden GmbH/ Umweltamt, Entwurf November 2012
Legende
Gelb: Bestandsgebiet
Grün: Ausbaugebiet bis 2022
Blau: Zielnetzgebiet bis 2030

Übrige Gebiete: dezentrale Wärmeversorgung mit Erögas und zunehmend emeuerbaren Eneigien

Verbessert sich die Einspeise- und Abnahmequote, erhöht sich entsprechend auch das Potenzial.
Voraussetzung hierfür ist die Bereitschaft von derzeit gasversorgten Kunden auf Fernwärme um
zusteigen. Im Vergleich zum Heizwärmebedarf in 2030 (Effizienz-Szenario) entspricht das reali
sierbare Potenzial 2.035 GWh/a, das heißt 60 Prozent (340 GWh/a durch Erweiterung und mo
mentaner Absatz von 1.695 GWh/a).
Der Ausbau des Fernwärmesystems kann nur dann erfolgreich gestaltet werden, wenn sich das

Gesamtsystem in die durch die Energiewende In Deutschland entstehenden, von volatilen erneu
erbaren Energieelnspeisungen geprägten Erzeugungsstrukturen integrieren lässt. Über den Bau
großer Wärmespeicher im Fernwärmesystem kann die Stromerzeugung vom Wärmeverbrauch
zeitlich entkoppelt werden. Das Fernwsrmesystem kann damit sowohl für die überschüssige Er
zeugung aus erneuerbaren Energien Wärmezwischenspeicher bereitstellen als auch für Regel-und

Ausgleichsenergie an den Flexibilitats- bzw. Kapazitätsmärkten zusätzliche Erträge erzielen. Ne
ben großen Wärmespeichern wäre iüiF-SwtscPefisQcichcruiio-als Pufferlösung fin ühpr«a-hii«:<;ir;nn
Stroms aus erneuerbarer Energie auch der Bau großer Elektrodenkessel im Fernwärmesystem
prüfenswert. Das Fernwärme System erscheint damit geeignet, erneuerbare Energien aufzuneh-

INTEGRIERTEE ENERGIE- UND KLIMA5CHUTZXONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2010

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGIE EFFIZIENTEN STADT

Insbesondere ist das Schalenkonzept (siehe Abb. Z-ll) für die einzelnen Stadtteile wei
ter auszudifferenzieren. Daraus sollen konkrete Vorschläge für die Bauleitplanung, etwai
ge Auflagen bei der Veräußerung städtischer Grundstücke und Beratung für Dritte resul
tieren. Zusammen mit den anderen betroffenen Akteuren für Gebiete von besonderer Re
levanz für die Stadtentwicklung ist das Konzept weiter zu entwickeln (vgl. Abschnitte 8
und 9). Dazu sind quartiersbezogen die konkreten Möglichkeiten für Energieeinsparun
gen, Effizienzsteigerungen und Einsatz erneuerbarer Energien zu ermitteln und kurz-,
mittel- oder langfristige Empfehlungen unter Berücksichtigung konkreter Entwicklungs
planungen {Schulnetzplan, Gewerbeflächen-Entwicklungskonzeption...) und Umsetzungs
vorschläge abzuleiten. Engpässe In der Netzstruktur, Ausbau- und NeuerschlieGungsnotvvendigkeiten werden benannt. Beispielhaft wurde eine solche Quartiersuntersuchung für

das Aufwertungsgebiet „Westlicher Innenstadtring" (einschließlich Friedrich Stadt} durch
geführt (Anlage 2 des lEuKK).

Anregung und Unterstützung der Bildung von Energiegenossenschaften zur Förde
rung erneuerbarer Energie, insbesondere zur eigengenutzten Photovoltaik mit geeigneten
Banken (Volksbanken, Sparkassen) und Handwerkskammer

Entwicklung eines Mietspiegels, bei dem ökologische Kriterien differenzierter betrachtet
werden. Zum Beispiel kann der Wohnwert und COi-AusstoQ eines energetisch auf mittle
rem Standard sanierten Altbaus mit hoher ausgleichender Wärmekapazität und Fernhei
zung mindestens genauso gut sein wie bei einem extrem gedämmten Niedrigenergiehaus
mit Einzelheizung.

EU-weite Ausschreibung der Verwertung der Bloablälle aus der „Braunen Tonne"
durch Vergärung. Bei Zuschlagsertcilung auf das wirtschaftlichste Angebot eines Bieters,
der eine Anlage in Dresden baut bzw. betreibt, kommen die gewonnene Energie und die
Wertschöpfung der 5tadt zugute. Die Vergärung dieser Bioabfälle aus Haushalten kann zu
einer CO;-Einsparung von ca. 5.100 t/a führen, das sind ca. 11 % der im Zeitraum 2010
bis 2020 jährlich einzusparenden CO;-Emissionen'.

Der gesamte Bereich der öffentlichen Einrichtungen verbraucht nur 6 % der Endenergie.
Maßnahmen zur Energieeinsparung und -effizienzsteigerung haben aber VorbildcharaMer,
senken die Betriebskosten und ermöglichen Sekundareffekte wie die Entwicklung von

Nahwärmeinseln. Es wird vorgeschlagen, eine sog. Bauleitlinie für Schulen, ggf. auch
Kitas, unter Einbeziehung von Aspekten des energetisch optimierten Bauens zu erarbei
ten mit dem Ziel der Verringerung des technischen Aufwands und der Betriebskosten,
Entwicklung einer Dachmarke, unter der die vielfältigen Initiativen und Maßnahmen

der Dresdner Akteure zur Erhöhung der Energieeffizienz publiziert, gefordert und bewor
ben werden können.

5.6

Ergebnisse Effizienz-Szenario

Im Effizienz-Szenario werden zusätzliche Anreize gesetzt, so dass die Akteure Ihre Investiven An
strengungen auf ca. 3 Mrd. Euro im Zeitraum bis 2030 erhöhen; dabei soll im Vergleich zum

Trend-Szenario ca. dreimal so viel in Maßnahmen investiert werden. Die Maßnahmen rentieren
sich langfristig (Tabellen Z-3, Z-3.a und Z-4), die Erträge werden in vollem Umfang erst ab 2030
wirksam (Tabelle Z-5).

' Belüg auf eing«tiwänt»n Bilanikreis Bit. Jahresweite von 7,1 t/£W (2005), 6,39 UEW (201D) und 5,10 I/£W (}D2D) sowie Ein-

wohnerranlen von 517.169 {31.12.2010} und S4B.3OO (2Q20).

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KLJMASCHJT2XONZEFT DEB LA N DJS H HUPT STADT DRESDEN 2030

DRESDEN ajF DEM WEG ZUR ENERGIE EFFIZIENTEN STUOT

Tabelle Z-3: Kosten-Nueen-Ergebnisse im Trend- und Effiileni-Sienorio bis 2030 (ohne solarHiermische
GroOanlage Fm Erflilenz-Szenarto)

(^-Einsparung

Investitionskosten,

Erträge aus Einspa

kumuliert bis 2030,

kumuliert bis 2030, in

rung, kumuliert bis

in Mio. t

Mio. EUR

2030, in Mio. EUR

Trend-Szenario

2,33

1.050 bis 1.250

1.000 bis 1.100

Effizienz-Szenario

12,5 - 14,5

3.050-3.450

3.250 bis 3.650

u Z-3a: Koiten-Uunan-Ergobiirisa pro rnveslofctigmppfl im Trend-Szonnrlo

Investorengruppe

Investitionskosten

CO;-Einsparung ku

kumuliert bis 3030, in

muliert bis 2030,

Mio. EUR

In Mio. t

Haushalte

740-370

0.90 - 0,95

Erträge aus Ein
sparung kumu

liert bis 2030,
In Mio. EUR
610-840

Salflo im flurensenn Auf-

auf einen Durchschnittshaushalt1

wanaJErtras Eis 2 030:

10.40 EUR pro

13.50 EUR pro Monat

3.!0EURproMonal

Monat

Unternehmen

270-330

0.97 - 1.2

340 - 400

LH Dresden

■40-J6

0,14-0,16

5D-56

bis 2,33

1.O00-1.100

In Dresden bezogen

(Verwaltung und Eigenbetriebe)
Summe (gerundet)

1.050-1.250

Die Maßnahmen lassen erhebliche positive Auswirkungen auf das Dresdner Handwerk und
die klein- und mittel stand Ige Unternehmen erwarten. Die lokale und regionale Wortschöp

fung wird in allen Bereichen deutlich gesteigert.
Die kommunale Wertschöpfung wird als Summe der erzielten Untemehmensgewinne, verdienten
Nettoeinkommen und den gezahlten Steuern berechnet und ist als Wertschöpfung zu verstehen,
die die Kommune selbst oder deren Bewohner und die kommunalen Unternehmen generieren
(siehe Abb. Z—13).
Abbildung Z—13: Zentrale Bestandteile der kommunalen Wertschüpfung

KommunalB
Wart Schöpfung

Kommunal«
Stauern

>
<cir.v.s;nicr

Quelle: IÖW, 20IU

von Mirmwiaien

KW --: :■■..:, „,;r

In Sir Kammun*

f

J L

• Deiogen auf OurchKrinlttlitti 3CD.0OO Haushalte in Dresden in aen Jahren 2020 bis 2030; aktuelle Zahlen von 2D12
liegen um ca. B.00O Haushalte hflher als in Ben. Projektionen von 2O1Q erwartei ivuiöe {ug!. Aüb. 5-3)
INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUMASCHUTiKONiEFT DER LäNDESHSUPTSTiDT DRESDEN J030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR ENERGlEEFFJZtENTEN STADT

Für die Bestimmung der Wertschöpfung der erneuerbaren Energien, unterteilt in Biogas, Biomas
se, Photovoltaik, Solarthermie, Wärmepumpen und Windenergieanlagen, wurde eine Studie des

IÖW aus dem Jahr 2010 angewendet. In der dreistufigen Wertschöpfung lasse sich der gesamte
Lebensweg einer Anlage monetär darstellen. So können bis zu vier Wertschöpfungsstufen für die

erneuerbaren Energien bzw. Kraft-Warme-Kopplungs-Anlagen betrachtet werden: Produktion von
Anlagen und Komponenten; Planung und Installation; Betrieb und Wartung; Betreibergesell
schaft.

Je mehr solcher Stufen In Dresden oder der Region ganz oder teilweise realisiert werden, umso
höher sind die wirtschaftlichen Impulse und die daraus erwachsende Steuerkraft, die aus der
Energiewende entstellen.

Mit dem Effizienzszenario wird durch die Favorisierung von Fern- und Nahwärme in Kraft-Wärme-

Kopplung und dem gesteigerten Anteil an erneuerbarer Energie eine deutliche Steigerung der

kommunalen Wertschöpfung erreicht. Der überwiegende Anteil der investierten Mittel bleibt in
Dresden und generiert hier Insbesondere in klein- und mittelstandischen Bereiche Wirtschafts

wachstum.

Tabelle 2-4: Kosten-Nutien-Ergebnlsse pro Investorengruppp Im Etfliirni-Szenario bis 3030 [ohne solarlhermtsche GroßanlaaE)

Haushalte

Investitionskosten

CO;-Einsparung

Erträge aus Einspa

kumuliert bis 2030,

kumuliert bis 2030,

rung kumuliert bis

In Mio. EUR

in Mio. t

2030, in Mio. EUR

1.800 - 1.900

Unternehmen
Energieversorgungs

unternehmen (EVU)
LH Dresden
(Verwaltung und

1.700 - 1.800

Salflo im durcliscnn. Auf

auf einen Durch-

schnittshaushalf in
Dresüen Bezogen

5-6

wand/Ertrag bis 2030:

30.20 eur pro Monat

1,90 EUR pro Monat

28.30 EUR pro Msnat

650 - 750

5-6

800 - 900

250 - 350

1.5

450 - 550

1

300 - 400

12,5 - 14,5

3.250 - 3.650

350 - 450

Eigenbetriebe)
Summe

3.050 - 3.450

Die Anpassung der kommunalen Energleversorger an den veränderten Energiemarkt und die
Wettbewerbsfähigkeit und Ertragsfähigkeit der DREWAG Insbesondere im Wärme- und
Strombereich wird gesichert.
Die Sozialverträglichkeit der Energieversorgung wird durch die Effizienzsteigerung in den
beiden Schwerpunktbereichen Verkehr und Wohnen gesichert: Im Verkehrsbereich durch den Er

halt und die Verbesserung der Angebote des Umweltverbundes, im Wärmebereich durch die systemischen Maßnahmen an Gebäudesubstanz und Wärmeversorgung. Durch die erweiterte Fernwarmeversorgung und die differenzierte Nutzung von Umweltenergie werden zugeschnittene Lö
sungen möglich, die die notwendige CO^-Einsparung ermöglichen, aber weder Hauseigentümer

noch Mieter kostenmäßig so stark belasten, wie bei der Durchführung extremer Wärmedämmung,
Insbesondere die Optimierung der Heizungsanlagen (hydraulischer Abgleich) und der Einsatz der

Fußnote Hr. 3

IWTEGR1EÜTES ENERGIE- JND KLIMASCHUTZKONZEPT DER LANDESHAUPTSTADT DBESDEN 2030

DRESDEN AUF DEM WEG ZUH ENERG1EEFFIZ1ENT6W STAOT

ersatzbrennstoff und Brennstoff für die Zementherstellung thermisch verwertet. Insofern kom
men mittelfristig eine Abtrennung des biogenen Anteils aus dem Restabfall der Haushalte und
seine anschließende energetische Verwertung nicht in Frage.

Für das Aufkommen an Grünabfällen aus Haushalten weist die städtische Abfallbilanz 2011 die

Erfassung von 15.440 Tonnen (entspricht 29,5 kg/Einwohner) aus, die vollständig verwertet wur

den. Die bis Dezember 2015 vertraglich gebundene Verwertung erfolgt außerhalb des Stadtgebie
tes und überwiegend als Kompostierung; holzrge Anteile (ma*. 25 Masse-%; entspricht 3.860
Tonnen) werden abgetrennt und thermisch verwertet.

Eine 2GG?-für Dresden vorgenommene detailliertere Erhebung [Schubert 3007) weist aus der

Grünflächenpflege des öffentlichen Raums (Park- und Grünanlagen, StraSenbegleitgrün,

Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe) 7.898 t/Jahr halmgutartige Biomasse und 2.020 t/Jahr

holzartige Biomasse aus, wobei letztgenannte Menge unmittelbar der Verbrennung zugeführt

werden könnte.

Tabelle 6-14: Aufkommen, Nutzmengen/-uolinncn für biogene Festbrennstoffe, Landeshauptstadt Oreiden, 301.1

Aufhommensart

Aufkommen

energetisch

Nutz menge/

(pro Jahr)

nutzbarer

Volumen

Anteil

Waldhoh

40.310 ms

50%

20.155 m'

Altholz"

28.286 t

10Q %

28.286 t

davon in Ahfallbilanz nachgewiesen"
[ndustneresthalz «

Holziae Anteile aus Grunabfallen"

Holzige Anteile aus Gninflachenpflege des öffentli

B.8<IO t
a.014 t

100 %

8.014 t

15.440 t

max. 25 %

3.360 t

2.020 t

100%

2.020 t

chen R 3 ums/ Land seh aftsnfleae
Queile: DUEBERIS 2012, eigene DJrsfe.'/ung Ramball-KEEA

Das Aufkommen an biogenen Festbrennstoffen subsummiert sich in Dresden aus Waldholz,

Alt

holz, Industrierestholz und holzigen Anteilen von Grünabfällen. Wahrend die Nutzung von

Waldholz durch eine starke Nutzungskonkurrenz zur holzverarbeitenden Industrie gekennzeichnet
ist, kann besonders das Aufkommen aus Restholz vollständig der energetischen Verwertung zu
geführt werden.
Wahrend der Fällsaison, die typischerweise die Wintermanate umfasst, kann Waldholz gewonnen
werden. In der sich anschließenden Baum- und Landschaftspflegesaison im Frühjahr steigt be
sonders das Aufkommen an holzigen Anteilen in Grünabfällen. Ein Zugriff auf das Aufkommen an

holzigen Anteilen in Grünabfällen aus Haushalten ist jedoch ganzjährig möglich. Bevor das Holz
der energetischen Verwertung zugeführt werden kann, muss das frischgefällte Holz zum einen

getrocknet sein und zum anderen zur Sicherstellung eines ganzjährigen Zugriffs zwischengelagert
werden. Mit der Notwendigkeit der Lagerung besteht insbesondere eine „Raumfrage" zur Bereit
stellung geeigneter Lagerungsmöglichkeiten. (DREBERIS 2012: 18).
5.2.5.2.2

Aufkommen blogener Brenngase

Biogene Brenngase ergeben sich aus der vergärbaren Biomasse, die in Dresden anfällt. Berück

sichtigt werden in dieser Bestandsaufnahme das Aufkommen von Ackerbauprodukten, Grün
schnitt, Gülle und Klärschlamm.
Die landwirtschaftliche Nutzfläche Dresdens wird durch Ackerflächen dominiert (3.208 ha). Die
raumgreifendsten Ackerkulturen sind Weizen (907 ha; 7,07 t/ha Ertrag) sowie Raps (578 ha; 4,3
t/ha Ertrag). Der Flächenertrag aus dem Ackerbauprodukte belauft sich im Mittel auf 10 t

T1 Durcwchn-ttswert FMBut Sachsen gemaü Shul 2007

"Aufkommen aus Haushalten LM Dresden gemaB fltjfallbilani 2011
ta Durchschnittswert Freistaat Sachsen rjemaQ SMUL 2007
" Haushalte

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KLJ MISCH l/T ZKOrVEEPT DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN 2030

□B5SDEN AUF DEM WEG ZUR ENEP-GlEEFFlZieNTEN STADT

i0.

einwohnerbezogener Werte wird die in Kapitel 5.1-1 genannte Einwohnerzahl von S48.3OG im

Jahr 2020 zugrunde gelegt. Die Biomassepoten2lale werden in die Kategorien biogene Festbrenn
stoffe und biogene Brenngase aufgeteilt. In den folgenden Abschnitten wird das Potenzial nach
verschiedenen Biomassekategorien naher definiert, indem die Massen, deren Aufbereitung und

der verwendete Energieinhalt beschrieben werden. Da in der zugrunde gelegten Regionalstudie

der Einfluss der Klimaentwicklung auf das Biomassevorkommen nicht berücksichtigt ist, wird die
ser Aspekt auch hier außen vor gelassen.

Ein Teil der in der Landeshauptstadt Dresden anfallenden Biomasse ist als biogene Festbrenn-

■ stoffe am günstigsten über die Verbrennung energetisch zu verwerten.

Im Dresden sind 7.329 ha als Waldflache ausgewiesen. Bei einem mittleren Hiebsacz (nachhaltige
jährliche mobilisierbare Holzeinschlagmenge) von 6,8 m3 Holz pro ha und Jahr und der Annahme,
dass rund 50 Prozent der Ernteerträge energetisch genutzt werden können, ergibt sich ein Poten
zial von 24.919 nWJahr bzw. 11.935 t/Jahr Waldholz. Bei einem in der Praxis üblichen durch

schnittlichen Energieinhalt von 4,3 kWh/kg ergibt sich Insgesamt eine Energiemenge von 51,3
GWh. Dieses Potenzial beinhaltet bereits Kronen- und Derbholz.

Das Potenzial an Althol* aus Haushalten in Dresden wird sich gegenüber dem 2011 erfassten
einwohnerbezogenen Aufkommen nicht wesentlich ändern. Somit werden zur Potenzialabschät
zung 16,9 kg/Einwohner und ein erfassbares Aufkommen von 9.266 Tonnen zugrunde gelegt. Bei
einem energetischen Nutzungsgrad vonlOO Prozent und einem Brennwert von 4,4 kWh/kg" kön
nen 40,77 GWh bereitgestellt werden. Ein zusätzliches Potenzial besteht im Althoizaufkommen
aus dem gewerblichen Bereich, dass hier aber nicht quantifiziert wird".
Mangels städtischer oder eigener Erhebungen wird angenommen, dass Industrierestholz in ei

ner Größenordnung von 15,3 kg/Einwohner (DREBERIS 2012) und damit 8.389 Tonnen pro Jahr
in Dresden auch künftig als Potenzial zur Verfügung stehen. Bei einem energetischen Nutzungs
grad von 100 Prozent und einem Energieinhalt von 3,6 kWh/kg können 30,2 GWh an Energie ge
wonnen werden.

Das Potenzial an Grünabfällen aus Haushalten wird sich künftig gegenüber dem Bestand (2011)
nicht wesentlich verändern". Legt man die 2011 in Dresden erfasste Menge von 29,5

kg/Einwohner und eine energetische (thermische) Nutzung von derzeit ca. 25 Masseprozent
(holzige Anteile) zugrunde, so stehen im Jahr 2020 4.044 Tonnen und bei einem Energieinhalt
von 2,1 kWh/kg eine verwertbare Energiemenge von 8,49 GWh zur Verfügung.
Als Potenzial der holzartigen Biomasse aus der Grünflächenpflege des öffentlichen Raums
(Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe) werden
2.020 t/Jahr (basierend auf der.Erhebung von Schüben ?or)7) abgeschätzt. Bei einem Energie
gehalt von 4,3 kWh/kg stehen 8,69 GWh zur Verfügung.

Zusammen stehen 139,45 GWh an in der Biomasse gespeicherten Energie für eine Nutzung zur
Verbrennung zur Verfügung. Wird die als Potenzial dargestellte verbrennbare Biomasse in einem
potenziellen Biomasseheizkraftwerk verfeuert, ergibt sich über eine definierte Konversionstechnik
das technisch realisierbare Potenzial an nutzbarer elektrischer Energie und Wärme für Wärmenet
ze. Für die Verbrennung wird von einem Kraftwerk mit Kraft-Wärme-Kopplung und einer elektri

schen Leistung von 6,0 MW ausgegangen, welches durchgehend mit den vorhandenen Rohstoffpotenzialen betrieben werden könnte. Dies würde bei einer Laufzeit von beispielsweise 8.040
5tunden im Jahr die potenziellen Biomassemengen verfeuern. Bei einem elektrischen Wirkungs
grad von 28 Prozent würden aus der Biomasse 39,05 GWh an elektrischer Energie erzeugt wer
den. Für die thermische Nutzung wird von einer thermischen Volllaststundenzahl von 4.500 h
ausgegangen, da die über das Jahr produzierte Wärme bei einer angenommen stromgeführten

™ SMUL 2007 sibl hiervon abneicnend einen mrtlterto Heuwert für All- uns Industnerestnoli von ca. *.9 kWn/tg (Trockenmasse) an.
In Qer Heg-analstudie werden beispielweise 54 kg/Einwohner und lahr als Potenzial benannt (DRE6EKJ5 2012).

" GemiO der LftILG/SHUU Studie lurn Potenzial von Bioablallert in Sachsen (ver6h>ntlictit im März ;012) tetrajl das Iheoretische Po-

tennat lur Gmnsitimtt aus Haushalten 55,0 kg/EW unQ van sonstigen EneuSern 117,2 kj/EW. Hier bestehen jedoih UberechneIflungen zum Landscnaftspttegematenal.

INTEGRIERTES ENERGIE- UND KUM1EC HUTZKONZEPT DSP. LANDES HAUPTSTADT DRESDEN 2O30

DRESDEN AUF DEM WEG ZUR Eil ERGTE EFFIZIENTEN STADT

auch bis 2020 anfallen wird {Bevölkerungszunahme in der LH Dresden steht Bevölkerungsrück
gang in den angrenzenden Gebietskörpersctiaften gegenüber). Somit lassen sich auch künftig

12.450 m3 Biogas1" (mit ca. 60 % Methananteil) pro Tag bzw. 4.544.250 mi jährlich erzeugen

(Werte aus Planung 2007).

Der Potenzialabschätzung zum Bloabfall wird das erfasste (und fast vollständig verwertete) Auf
kommen von 45,8 kg/Einwohner in 2011 in Dresden zugrunde gelegt. Somit kann in 2020 mit ei
nem Aufkommen von 25.660 Tonnen gerechnet werden. Unter der Annahme, dass das erfasste

Aufkommen vollständig einer Vergärung zugeführt werden kann, lassen sich bei einem Biogaser
trag von 120 mVt Frischmasse (FNR 2008) jährlich 3.079.200 m^ Biogas und somit 18,46 GWh
Energie erzeugen.

Der biogene Anteil im Restabfall aus Haushalten beträgt ca. 40 Masseprozent. Es wird einge
schätzt, dass sich dieser Anteil auch künftig nicht wesentlich verringern wird. Da bis 2020 eine
vertragliche Bindung für die Behandlung der Restabfallmengen aus Haushalten im Stadtgebiet
existiert, kommt - wie bereits im Abschnitt „Bestand in Dresden" ausgeführt - bis zu diesem

Zeltpunkt eine Abtrennung des blogenen Anteils im Restabfall und seine anschließende energeti
sche Verwertung nicht in Frage. Es wird angenommen, dass er auch nach 2020 nicht als Potential
für die Vergärung zur Verfügung steht.

Es wird angenommen, dass sich das Potenzial an Griinabfällen aus Haushalten auch künftig
gegenüber dem Bestand (2011) nicht wesentlich verändert"'. Legt man die 2011 in Dresden er
fasste Menge von 29,5 kg/Einwohner zugrunde und berücksichtigt eine thermische Nutzung von
25 Masse-% (holzige Anteile), so ergibt sich im Jahr 2020 ein realisierbares Potential von 12.131
Tonnen (halmgutaröger Anteil). Bei einem Biogasertrag von 110 m'/t Frischmasse (als
Kosubstrat)"* kann eine Energiemenge von 8 GWh gewonnen werden.

Als Potenzial der halmgutartigen Biomasse aus der Grünflächenpflege des öffentlichen
Raums (Park- und Grünanlagen, Straßenbegleitgrün, Spielplätze, Wohnquartiere, Friedhöfe)
werden 7.898 t TM/Jahr (basierend auf der^Erhebung von Schubert 2007) abgeschätzt. Daraus

können bei einem Biogasertrag von 62,5 m'/t TM 493.625 m3 Biogas und damit ein Energieer
trag knapp 3 GWh gewonnen werden.

Im Hinblick auf den zusätzlichen Einsatz von Co-Substraten (geeignete Speiseabfälle,
Fettabscheidereste) besonders potenzialträchtig ist die Biogasgewinnung aus der Vergärung von
Klarschlamm, über die etwa ein Drittel der Brenngaspotenztale gedeckt werden konnte. Darüber
hinaus ist das Potenzial aus der energetischen Verwertung von Ackerbauprodukten bedeutend.
Zur Bestimmung des technisch realisierbaren Strom- und Wärmepatenzials wird, analog zur Ver
brennung von Biomasse, von einer potenziellen Biogasanlage ausgegangen, deren Größe der zur
Verfügung stehenden Stoff- bzw. Energiemenge innerhalb der Grenzen der Landeshauptstadt
Dresden (einschließlich des Energiegehalts des Klärschlamms aus der Aufbereitung von Abwäs
sern, die auQerhalb der Stadtgrenzen anfallen) entspricht.

Für die Vergärung und die anschließende energetische Nutzung des potentiell erzeugbaren Bioga
ses wird eine Anlage mit einem BHKW-Modul benötigt, die bei einer Motorlaufzeit von 6.140
Stunden im Jahr und einem elektrischen Wirkungsgrad von 38 Prozent potenziell 37,16 GWh an
elektrischer Energie erzeugt. Wie schon bei dem Biomasse-Heizkraftwerk, wird von einer strom

geführten Anlage ausgegangen. Das bedeutet die Anlage läuft störungsfrei unter Volllast. Die mit
einem Gesamtwirkungsgrad der Anlage von 0,675 produzierte thermische Energie von 28,85
GWh wird zum Teil als Prozcssenergie anlagenintern genutzt'".

1BI 1 ITS Klärschlamm entspricht 259 Nm1 ßlogas; 1 t oT5 klariertlamrn entspricht 91S Nm1 Biogas geniaG Angaben der Sladlcntwassarung Dresden GmbH 1^011).

'" Gemae der UULG/5MUL-Studie ium Potenzial von BioabUllen in Sachsen (veröffentlicht im Min 2012) betragt Bas theoretische Po

tenzial für Grunschnitt >ui Haushalten SS,0 lg/EW und vor sonstigen Erzeugern 11J,2 kg/EW. Hier bestehen jedotri Ubersthneldungen zum LandschBTtspiegematerial.

'** Gemaa BJNE 2nfarma[iDn&dienst - Giogas. tusisEnergie 16, Stand Dezember 2003

" annung der Strom- und Wärmemengen erfolgte ~ie in Anhang 15 - Methodisches Vorgenen. Abschnitt 1.4.1, dargeittttl.
INTEGRIERTES ENERGIE- UND Kli MAS CHkJTZKON ZEIT DER LANDES HAUPTSTADT DRESDEN 2030

OSESDEN AUF DEM WEG ZUR ENEBGIEFFFZIENTEN STADT

303

Sächsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr [SMWA] (2010): Operationelles
Programm für den Europaischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE] im Ziel „Kon

vergenz" in der Fdrderperiode 2007 bis 2013 in der Fassung des 2. Änderungsantrages
vom 9. Dezember 2010, genehmigt durch die Europäische Kommission am 28. April
2011.

[http://www.smwa.sachsen.de/set/43 l/Operationelles_Programm_des_EFRE_20072O13_2O1105O6.pdf]
Sachsisches Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr/ Sächsisches Staatsministerium

für Umwelt und Landwirtschaft (SMWA/SMUL) 2011: Energie- und Klimaprogramm
Sachsen 2011. Entwurf vom 12.10.2011. Dresden 2011.

[http://www.umweit.Sachsen.de/umwelt/download/EuK_Kabinett.pdf, Abruf:
16.10.2011]
Sachverständigenrat für Umweltfragen [SRU] (2007): „Klimaschutz durch Biomasse". Sondergut
achten-Kurzfassung.

[http://www.urnweltrat.de/SharedDocs/Downloads/DE/G2_5ondergutachten/2007_SG_
Biomas-

se_KF.pdf;jsessionid = E812A6F5F806182EA367FFB9C0EF58BC.l_cldl37?_blob=public
ationFile].

Schlonski (2009): Beteiligungsprozess zum Integrierten 5tadtentwicklungskonzept. Lübeck... 2009. _...--- [Formatiert: Deutsch (Deutschland)
Schubert, A. (20071: Das Biomasse poten 7 lal zur Enerqieerzeuqung der Stadt Dresden. Diplomar-.__..----( Formatiert; Deutsch (Deutschland)

beit. Technische UnltfyMÜLElBSdgtL

■ ■ ■ j Formatiert: Engisch (USA)

Semiconductor Industry Association [SIA] (2011): Histoncal Billing Reports, Historical Bil-Iings

from 1975 to present, represents 3-month moving average dollar amounts of shipments. [http://www.sia-online.org/industry-statlstics/historical-billing-reports/, Abruf:
11.12.2011]

Sledentop, S. (2008): Die Rückkehr der Städte? Zur Plausibilitat der Reurbanisierungshypothese,
In: Informationen zur Raumentwicklung, Heft 3/4, S. 193-210.
Silicon Saxony (2011): Silicon Saxony - Der Standort. [http://www.sillconsaxony.de/de/Silicon_Saxony_„Der_Standort/Geschichte_der_HalbleiterindustrieJn_Sachsen/143449.html, Abruf:
11.12.2011].

Sippel, M. (2011): Uni Stuttgart, Institut für Energiewirtschaft und Rationelle Energieanwendung
(IER), Urban GHG inventones, target settings and mitigation achievements: How German cities fall to outperform thelr country, Greenhouse Gas Measurement & Manage
ment 1, 2011, 55-63;

bzw. deutsche Kurzfassung unter: [www.uni-stuttgart.de/hkom/presseservice/pressemitteilungen/2011/018 staedte_und_klimaschutz.html?

locale=de, Abruf: 19.09.2012]

SMUL (2008): Sachsen im Klimawandel - eine Analyse. Dresden, 2008.
Solaratlas (2012): „Solaratlas - Der Vertrlebskompass für die Solarbranche".
[http://www.solaratlas.de/index.php?id = startseite, Abruf 04.04.2012].
Stadt Frankfurt am Main (2008). Energie- und Klimaschutzkonzept für die Stadt Frankfurt am
Main 2008.

INTEGRIERTES ENERGIE- UNO KUMiSCHUTZKOfiZEPT ÜER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN !030

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2016)

Sitzung am:

23.06.2016-24.06.2016

Beschluss zu:

V1073/16

Gegenstand:

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative "Konvent der Bürgermeister
für Klima und Energie"
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur europäischen Initiative
„Konvent der Bürgermeister für Klima und Energie" und beauftragt den Oberbürgermeister zur

Unterzeichnung des Konvents. Mit dem Beitritt zum Konvent der Bürgermeister werden die Zie
le und Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden In den Bereichen Klimaschutz, Klimawan
delanpassung und sichere, nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung bekräftigt.

Dresden,

2 4. JUNI 2016

K Dirk'Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

A0296/17

Gegenstand;

Kiimaschutzzlele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus
schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine tnformationsvorlage vorzulegen.

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Dresden,

t 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie "Kooperatives Bauiandmodell Dresden"
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fassung
vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindlichen Bau

leitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und
Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Änderungen:
•

•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,

Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGBsicherzustellen, dass 30 Pro

zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu

ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

-2-

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

Anlage

Richtlinie zum
Kooperativen Baulandmodell der
Landeshauptstadt Dresden
Kooperatives Baulandmodell Dresden

Stadtplanungsamt
Stand: 10. Mai 2019

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

Inhalt
1

Präambel ......................................................................................................................................... 3

2

Anwendungsbereich........................................................................................................................ 4

3

Verfahrensweg ................................................................................................................................ 5

4

Verpflichtungen ............................................................................................................................... 6
4.1

Übernahme von Planungs- und Verfahrenskosten ................................................................. 6

4.2

Flächenabtretungen ................................................................................................................ 6

4.3

Erschließungsanlagen .............................................................................................................. 7

4.4

Öffentliche Grün- und Spielflächen ......................................................................................... 7

4.5

Ausgleichsmaßnahmen und Monitoring ................................................................................. 7

4.6

Baufreimachung - Altlasten und Bodenverunreinigungen, Archäologie, Abbruch ................. 7

4.7

Sozialer Wohnungsbau ............................................................................................................ 8

4.7.1

Regelfall: Errichtung geförderter Wohnungen ................................................................ 8

4.7.2

Ausnahmeregelung ......................................................................................................... 8

4.8

4.8.1

Kindertageseinrichtungen ............................................................................................. 10

4.8.2

Grundschulen ................................................................................................................ 10

4.9

Weitere städtebauliche Verpflichtungen .............................................................................. 10

4.9.1

Kultur- und Kreativwirtschaft, Gemeinschaftsräume, Gewerbe in Mischnutzung ....... 10

4.9.2

Beispiele weiterer städtebaulicher Verpflichtungen: ................................................... 11

4.10
5

Herstellung der ursächlichen sozialen Infrastruktur ............................................................... 9

Keine Kostenerhebung .......................................................................................................... 11

Prüfung der Angemessenheit der vereinbarten Verpflichtungen ................................................. 11
5.1

Bestimmung der planbezogenen Angemessenheitsgrenze .................................................. 11

5.2

Berücksichtigung der Verpflichtungen in der Angemessenheitsprüfung ............................. 11

5.3

Verwendung eines Berechnungstools zur Angemessenheitsprüfung................................... 12

5.4

Abweichende Angemessenheitsprüfung............................................................................... 12

6

Bau-, Durchführungsverpflichtung ................................................................................................ 13

7

Sicherung der Verpflichtungen...................................................................................................... 13

2

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

1

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden bedient sich seit den 1990er-Jahren städtebaulicher Verträge
einschließlich Durchführungsverträge zur Schaffung von Baurecht in Verfahren der verbindlichen Bauleitplanung. Sie dienen dazu, den durch die Planung Begünstigten an den Folgekosten und -lasten zu beteiligen. Die Erfahrungen zeigen, dass es mit diesem Instrument grundsätzlich gelungen ist, neues Baurecht zu schaffen, deren Vorhabenrealisierung zu beschleunigen und den kommunalen Haushalt zu entlasten.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose in der Landeshauptstadt Dresden weist 2030 eine Einwohnerzahl von 588.000 Einwohnern aus. Infolge des erwarteten Wachstums der Einwohner- und Haushaltszahlen besteht bis zum Jahr 2030 ein zusätzlicher Wohnungsbedarf in
Dresden von insgesamt 30 050 Wohnungen. Gemäß § 1 Abs. 6 BauGB sind in der Bauleitplanung die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung zu berücksichtigen. Das Planungsgeschehen
wird der Bevölkerungsentwicklung folgend auch in den nächsten Jahren eine hohe Aktivität
in der Bereitstellung von baureifem Wohnbauland abbilden. Die daraus resultierenden infrastrukturellen Leistungen und Wohnfolgeeinrichtungen sind in der Bauleitplanung mit zu regeln.
Aufgrund der in den letzten Jahren festgestellten Mietdynamik lässt sich insbesondere für
Wohnungen im preiswerten Segment eine zunehmende Anspannung erkennen. Aus der
Notwendigkeit im Neubau Vorsorge für die Sicherung von mietpreisgebundenen Wohnraum
zu schaffen setzt sich das Kooperative Baulandmodell das Ziel, die Folgewirkungen der dynamischen Entwicklung mit einer Erhöhung des Anteils an öffentlich geförderten Wohnraum
im Sinne einer sozialgerechten Bodennutzung zu lenken.
Die Richtlinie stellt die Anforderungen der Landeshauptstadt Dresden in einen Rahmen und
sorgt für Transparenz und Gleichbehandlung. Gleichzeitig wird eine zeitnahe Kalkulierbarkeit
für die Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden geschaffen. Damit stellt die Richtlinie
einen gerechten Interessenausgleich zwischen den Gemeinwohlinteressen einerseits und
den wirtschaftlichen Interessen der Vertragspartner andererseits dar.
Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist Ausdruck der Partnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den an einer Bauleitplanung interessierten Eigentümern und
Bauherren (die Vertragspartner). Im Sinne einer besseren Lesbarkeit wird sich im Folgenden
einheitlich auf die „Vertragspartner“ bezogen. Die Vertragspartner der Landeshauptstadt
Dresden können je nach Vorhaben eine Vertragspartnerin, ein Vertragspartner bzw. diese
auch in der Mehrzahl sein.
Die vorliegende Richtlinie enthält transparente und für alle Anwendungsfälle gültige Regelungen zur Kostenbeteiligung der Vertragspartner von Vorhaben, bei denen eine verbindliche Bauleitplanung die Voraussetzung für die Schaffung von Baurecht insbesondere für den
Wohnungsbau ist.

3

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

2

Anwendungsbereich

Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist anzuwenden, soweit neues Planrecht Grundlage für die Herbeiführung der Genehmigungsfähigkeit des Vorhabens ist. Die Größenordnung der geplanten Fläche für Wohnzwecke bleibt dabei unerheblich. Im Einzelnen betrifft
dies:
•
•

Bebauungsplanverfahren nach § 8 sowie §§ 13, 13 a und b Baugesetzbuch (BauGB) und
vorhabenbezogene Bebauungsplanverfahren nach § 12 BauGB.

Weiterhin können Verfahren der Bodenordnung nach §§ 45 ff. BauGB angewendet werden.
Das Umlegungsverfahren nach §§ 45 ff. BauGB ist gerade bei einer größeren Anzahl von Vertragspartnern geeignet, die Neueinteilung der Flächen und die Erbringung von Eigentümerleistungen in Fläche oder Geld zu regeln. Die Vertragspartner verpflichten sich in diesem Fall
zur Durchführung einer vereinbarten Umlegung, soweit die rechtlichen Voraussetzungen für
ein Umlegungsverfahren vorliegen.
Das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ist nicht anzuwenden, soweit das Vorhaben auch
ohne Aufstellung oder Änderung eines Bebauungsplanes genehmigungsfähig wäre. Nicht
angewendet wird das „Kooperative Baulandmodell Dresden“ ferner für Planungsbegünstige
mit weniger als vier Wohneinheiten auf ihrem Grundstück im Plangebiet (Bagatellgrenze).
Die Vertragspartner im Sinne dieser Richtlinie sind die von der Planung begünstigten Grundstückseigentümer in einem Plangebiet oder Satzungsgebiet, deren Rechtsetzung die Voraussetzung für Planungsrecht von Bauflächen schafft. Der Planungsbegünstigte wird Vertragspartner im Städtebaulichen Vertrag mit der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzung für
die Vertragsträgerschaft ist die Eignung, auf einem oder mehreren Grundstücken die Realisierung einer städtebaulichen Entwicklung in einem angemessenen Zeitraum vornehmen zu
können. Die Vertragspartner müssen die Verfügbarkeit über die Grundstücke vorweisen.
Vertragspartner eines Bebauungsplanes können auch mehrere Eigentümer, Vorhabenträger
und Entwickler sein. Zum Vertragspartner werden sie, soweit die Eignung nachgewiesen ist
und eine der städtebaulichen Lösung folgende Grundstücksordnung erfolgt ist. Soweit erforderlich verpflichten sich die Vertragspartner vor Aufstellung eines Bebauungsplanes zu einer
vereinbarten Umlegung, unterwerfen sich einem förmlichen Umlegungsverfahren oder verschmelzen in eine Gesellschaftsform.
Die Vertragspartner erklären sich vor dem Aufstellungsbeschluss zur vollständigen Anwendung dieser Richtlinie bereit und verpflichten sich zur zügigen Umsetzung der Planung im
Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden. Er ist in Anerkennung dieser Grundsätze bereit, entsprechende Lasten/Kosten unter dem Grundsatz der Angemessenheit zu übernehmen. Die Fragen der Planung und Finanzierung werden im weiteren Verfahren nach den
hier beschriebenen Grundsätzen präzisiert.
Anwendungsbereich sind alle Verträge zur Sicherstellung der vorgenannten Ziele, insbesondere städtebauliche Verträge nach § 11 BauGB und Durchführungsverträge zu Vorhabenund Erschließungsplänen nach § 12 BauGB.

4

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

Voraussetzung einer Kostenbeteiligung ist, dass durch die städtebauliche Planung Erträge
des Vertragspartners zukünftig entstehen und die übernommenen Pflichten bei wirtschaftlicher Betrachtung des Gesamtvorganges in einem angemessenen Verhältnis zum Wert des
Vorhabens stehen (Angemessenheit gemäß § 11 Abs. 2 Satz 1 BauGB).

3

Verfahrensweg

Die Vertragspartner müssen vor Aufstellung der Planverfahren die Grundsätze des Kooperativen Baulandmodells Dresden anerkennen, d. h. Grundzustimmung des Vertragspartners
vor Aufstellung von Bebauungsplänen. Neben der Grundzustimmung ist, wie bislang auch
praktiziert, durch die Verwaltung zu prüfen, ob der Vertragspartner grundsätzlich in der Lage
ist, dass Bauvorhaben zukünftig umzusetzen. (Bonität etc.).
Nach dem Aufstellungsbeschluss wird parallel zur Bauleitplanung der städtebauliche Vertrag
bzw. Durchführungsvertrag ausgehandelt. Vor dem Billigungsbeschluss (erste öffentliche
Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplanes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB) muss ein grundsätzliches Einvernehmen zu wesentlichen Vertragsinhalten gemäß dieser Richtlinie zwischen
der Landeshauptstadt Dresden und den Vertragspartnern erreicht sein.

Abbildung: Verfahrensweg
Soweit mit mehreren Vertragspartnern eine vereinbarte Umlegung durchgeführt wird, ist im
Rahmen der Grundzustimmung grundsätzlich die Zustimmung zu einem Umlegungsverfahren von den Vertragspartnern vor Aufstellungsbeschluss einzuholen. Vor dem Satzungsbeschluss ist im Zuge des städtebaulichen Vertrages die notariell beurkundete Einverständniserklärung zur Umlegung von allen Vertragspartnern erforderlich.
Die Zuständigkeiten der Fachämter der Landeshauptstadt Dresden, die aktuellen Kostenansätze und detaillierten Fachplanungsparameter usw. werden aus Gründen des einheitlichen
und zügigen Verwaltungshandelns in einer Anwendungsrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (Stadtplanungsamt) geregelt.

5

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

4

Verpflichtungen

Die Vertragspartner der Landeshauptstadt Dresden haben, ggf. anteilig, im Sinne einer sozialgerechten Bodennutzung gemäß § 1 Abs. 5 BauGB die ursächlichen Kosten und sonstigen
Aufwendungen des Planungsvorhabens sowie kostenrelevante Bindungen zur Förderung und
Sicherung bestimmter städtebaulicher Ziele zu übernehmen. Die Kosten und kostenrelevanten Verpflichtungen werden durch einen städtebaulichen Vertrag bzw. Durchführungsvertrag übertragen.
Von diesen Verpflichtungen unberührt bleiben die Pflichten der Vertragspartner auf Grundlage bestehender anderer gesetzlicher Regelungen.

4.1 Übernahme von Planungs- und Verfahrenskosten
Es ist ein städtebaulicher Vertrag (Refinanzierungsvereinbarung) zwischen dem Vertragspartner und der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) zur Übernahme der ursächlichen Planungskosten für den jeweiligen Bebauungsplan zu schließen.
Dies beinhaltet auch Wettbewerbs- und Konzeptkosten (z. B. Qualifizierungsverfahren, RPWVerfahren und Mehrfachbeauftragungen), Kosten für die notwendigen Gutachten, Kosten
der gesetzlich notwendigen oder einvernehmlich vereinbarten Bürgerbeteiligung und weiterer vergleichbarer Leistungen. Diese Vereinbarung wird i. d. R. zusammen mit der Grundzustimmungserklärung geschlossen (siehe Kapitel 3).
Für Bebauungspläne und vorhabenbezogene Bebauungspläne im Anwendungsbereich dieser
Richtlinie ist grundsätzlich ein Energie- und Klimaschutzkonzept mit der Zielstellung der Reduzierung der CO2-Emissionen zu erstellen. Den erforderlichen Bearbeitungsumfang wird die
Landeshauptstadt Dresden insbesondere in Abhängigkeit von dem jeweiligen Vorhabenumfang vorgeben.

4.2 Flächenabtretungen
Die Vertragspartner leisten unentgeltliche, lasten- und kostenfreie Flächenabtretungen an
die Landeshauptstadt Dresden, soweit die Flächen Voraussetzung oder Folge des Vorhabens
sind und die Anlagen in der Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden liegen, insbesondere für:
•
•
•
•
•
•

öffentliche Verkehrsflächen, einschließlich Flächen für Immissionsschutz, sofern diese
von der Landeshauptstadt Dresden unterhalten werden müssen,
öffentliche Grün- und Spielflächen,
Flächen für die Ver- und Entsorgung,
Flächen für Gemeinbedarfseinrichtungen,
Flächen für naturschutzrechtlichen Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 BauGB, sofern sie den
begünstigten Flächen zugeordnet sind sowie
bei Bedarf weitere Flächen für öffentliche Zwecke (z. B. Wertstoffcontainerstellplätze)
sowie externe Kompensationsflächen.

6

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

Erforderliche Vermessungskosten und Kosten der Umlegung (z. B. Katastervermessung) sind
von den Vertragspartnern zu übernehmen.
Flächen, die planungsbedingt und ursächlich einer Erweiterung bestehender Erschließungsanlagen dienen, sind ebenfalls unentgeltlich und lasten- und kostenfrei zu veräußern. Entstehende Aufwendungen aus Umbau und Anpassung gehen, soweit sie ursächlich sind, zulasten der Vertragspartner.

4.3 Erschließungsanlagen
Die Vertragspartner stellen auf eigene Kosten alle gemäß § 127 BauGB beitragspflichtigen
sowie beitragsfreien Erschließungsanlagen einschließlich Ver- und Entsorgungsanlagen sowie
Immissionsschutzanlagen her, soweit diese von der Landeshauptstadt Dresden zu finanzieren wären. Zudem sind ggf. die Kosten für die Errichtung der ursächlichen öffentlichen Wertstoffsammelcontainer zu tragen oder auf eigene Kosten herzustellen.

4.4 Öffentliche Grün- und Spielflächen
Die Vertragspartner tragen die Kosten für die Planung und Herstellung der ursächlichen öffentlich zugänglichen Grün- und Spielflächen nach Vorgabe der Stadt sowie deren Fertigstellungs- und Entwicklungspflege bzw. führen diese Maßnahmen auf eigene Kosten durch.
Für die Ausstattung mit öffentlich nutzbaren Grünflächen in einem Einzugsbereich von
500 m ist ein Richtwert von mindestens 7 m²/Einwohner für Wohngebiete anzusetzen. Der
standortspezifische Grünflächenbedarf kann zum Beispiel in Abhängigkeit von der Gebäudetypologie und der Bebauungsdichte variieren und wird durch die Landeshauptstadt Dresden
jeweils vorgegeben. Bereits vorhandene Grün- und Freiflächen im Einzugsbereich sollen bei
der Vorgabe angemessen berücksichtigt werden. Dabei sind nur versorgungswirksame Flächen zu betrachten. Eine Übernutzung bereits bestehender Grünanlagen ist auszuschließen.

4.5 Ausgleichsmaßnahmen und Monitoring
Die Kosten für Planung, Herstellung und Entwicklungspflege der ökologischen Ausgleichsmaßnahmen nach § 1 a BauGB sowie der Ausgleichsflächen nach § 30 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) i. V. m. § 21 Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) und der Planung, Herstellung und Entwicklungspflege von Artenschutzmaßnahmen (CEF-, FCSMaßnahmen) und kohärenzsichernden Maßnahmen (Natura 2000 Gebiete) tragen die Vertragspartner bzw. führen diese Maßnahmen auf eigene Kosten durch. Gleiches gilt für Kompensationsmaßnahmen im Zuge einer Waldumwandlung nach § 8 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen (SächsWaldG).
Die Vertragspartner tragen erforderlichenfalls ebenso die Kosten für das erforderliche Monitoring (Überwachung) nach § 4 c BauGB.

4.6 Baufreimachung - Altlasten und Bodenverunreinigungen, Archäologie, Abbruch
Die Kosten für Maßnahmen der Baufreimachung tragen die Vertragspartner. Neben dem
Rückbau vorhandener baulicher Anlagen sowie von Ver- und Entsorgungsleitungen und anlagen betrifft dies insbesondere auch die Beseitigung von Altlasten und Bodenverunreini7

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

gungen und die Begleitung notwendiger archäologischer Grabungen. Zu tragen sind auch
Abbruchkosten, soweit das für die Herstellung öffentlicher Anlagen erforderlich ist.

4.7 Sozialer Wohnungsbau
4.7.1 Regelfall: Errichtung geförderter Wohnungen
Die Vertragspartner verpflichten sich, mindestens 30 Prozent der neuen Geschossfläche
Wohnen im Plangebiet für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau als geförderte mietpreisund belegungsgebundene Wohnungen zu errichten.
Dabei sind die Regelungen des Freistaates Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenen Mietwohnraum in der
jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Sollte die Verpflichtung zum Bau geförderter Wohnungen für die Vertragspartner einen wirtschaftlichen Nachteil gegenüber eines vergleichbaren ungebundenen Wohnungsneubaus
darstellen, so wird dieser wirtschaftliche Nachteil in der Angemessenheitsprüfung berücksichtigt (siehe Kapitel 5). Die Höhe des wirtschaftlichen Nachteils wird in einem der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Berechnungstool ermittelt (siehe Kapitel 5.3).
Die Vertragspartner sollen im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden (Stadtplanungsamt) einen Vorschlag vorlegen, wie der zu fördernde bzw. förderfähige soziale Mietwohnungsbau im Planungsgebiet nachgewiesen/untergebracht werden soll. Dabei ist anzustreben, dass keine sozial unverträgliche Konzentration des sozialen Mietwohnungsbaus
innerhalb und der Umgebung der Plangebiete entsteht. In Gebieten mit gemischtem Einund Mehrfamilienhausbau ist der Anteil geförderter Wohnungen im angemessenen Maß im
Mehrfamilienhausbau einzuordnen. Nicht einzuordnende Anteile an geförderten Wohnungsbau regeln sich gemäß der Ausnahmeregelung im Kapitel 4.7.2.
Falls bei mehreren Vertragspartnern in einem Gebiet jeder Beteiligte seinen Anteil am geförderten Mietwohnungsbau auf eigenen Flächen/künftigen Zuteilungsflächen nachweisen
will, wird dem nur zugestimmt, wenn auch sichergestellt ist, dass die Anteile jeweils groß
genug für eigenständige Vorhaben im geförderten bzw. förderfähigen Mietwohnungsbau
sind. Erforderlichenfalls sollen sich die Vertragspartner untereinander darauf einigen, die
Förderquote für den Mietwohnungsbau auf einer geeigneten Fläche entweder gemeinsam
bzw. durch einen der Beteiligten oder aber durch einen geeigneten Dritten zu realisieren.
Alternativ sind auch direkte vertragliche Vereinbarungen zwischen den Vertragspartnern
und Anbietern von gebundenen Wohnungen möglich, soweit die nachweislich eingegangen
sind und wenn diese von der Landeshauptstadt Dresden nach Prüfung fachlich bestätigt
wurden (z. B. Bauträgermodell mit der kommunalen Wohnungsbaugesellschaft).
4.7.2 Ausnahmeregelung
In begründeten Ausnahmefällen können die Vertragspartner im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden alternativ:
8

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

1. mindestens 10 Prozent der neuen Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen ohne Förderung zu errichten. Die Bindungen sollen den Regelungen zur Förderung
der Schaffung von gebundenem Mietwohnraum in der jeweils gültigen Fassung entsprechen (z. B. wenn keine Landeszuschüsse laut Richtlinie gebundener Mietwohnraum des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern stehen).
2. die Ablösung der Verpflichtung zur Errichtung von geförderten gebundenen Wohnungen
im Plangebiet durch eine Zahlung an die Landeshauptstadt Dresden ermöglichen (z. B. in
Wohngebieten für den individuellen Einfamilienhausbau). Die Mittel sind von der Landeshauptstadt Dresden zweckgebunden zur Sicherung oder Schaffung von Bindungen im
Bestand und Neubau zu verwenden. Die Höhe der Ablösung entspricht dem wirtschaftlichen Nachteil gemäß der Angemessenheitsberechnung laut Kapitel 5, der den Vertragspartnern durch die Realisierung von geförderten Mietpreis- und Belegungsbindungen im
Vorhaben entstünde.
3. der Landeshauptstadt Dresden Grundstücke für mietpreis- und belegungsgebundene
Wohnungen vorrangig im Plangebiet oder gleichwertig an anderer Stelle kosten- und lastenfrei übertragen.
Der Wert der Grundstücksübertragung an die Landeshauptstadt Dresden entspricht
grundsätzlich dem wirtschaftlichen Nachteil gemäß der Angemessenheitsberechnung
laut Kapitel 5, der den Vertragspartnern durch die Realisierung von geförderten Mietpreis- und Belegungsbindungen im Vorhaben entstünde.
Die Ausnahmeregelungen 1. – 3. kommen dann zum Ansatz, wenn eine Umsetzung des Regelfalls (Kapitel 4.7.1) objektiv nicht möglich erscheint, aus Gründen, die nicht im Verantwortungsbereich der Vertragspartner liegen (z. B. in Wohngebieten für den Einfamilienhausbau
oder wenn keine Fördermittel zur Verfügung stehen).

4.8 Herstellung der ursächlichen sozialen Infrastruktur
Mit den vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Fachkonzepten für Kindertagesstätten (Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege) und Schulen
(Schulnetzplanung) liegt für die Landeshauptstadt Dresden ein Rahmen für den Bau neuer
Einrichtungen bzw. den Ausbau bestehender Einrichtungen vor. Diese weisen einen geringen
Neubaubedarf zur Deckung der künftigen Nachfrage nach Kindertagesstätten- und Grundschulplätzen aus. In dieser Betrachtung sind die wesentlichen kurz- bis mittelfristig absehbaren Gebietsentwicklungen eingeschlossen, da diese in der Bevölkerungsprognose für die
Landeshauptstadt Dresden bereits Berücksichtigung fanden.
In der Regel wird es demnach keinen zusätzlichen Neubau- bzw. Erweiterungsbedarf geben.
Werden jedoch im abweichenden Einzelfall zusätzliche Plätze in Kindertageseinrichtungen
und Grundschulen durch Vorhaben im Wohnungsbau verursacht, so sind die Investitionskosten gemäß dieser Richtlinie von den Vertragspartnern zu übernehmen. Soweit Landes- bzw.
Bundeszuschüsse für die Errichtung der ursächlichen sozialen Infrastruktur gewährt werden,
sind diese kostenmindernd bei den Kostensätzen gemäß Kapitel 4.8.1 und 4.8.2 zu berücksichtigen.
9

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

Nicht Gegenstand der Richtlinie sind nicht bauliche Folgekosten wie Betriebskosten oder
Personalkosten.
Die Ermittlung des Bedarfs an Plätzen in den sozialen Infrastruktureinrichtungen, der sich
aus dem Vorhaben ergibt, erfolgt anhand eines standardisierten Berechnungsverfahrens,
welches Bestandteil der Anwendungsrichtlinie zu dieser Richtlinie ist.
4.8.1 Kindertageseinrichtungen
An den Herstellungskosten der ursächlichen sozialen Infrastruktur für Kindertageseinrichtungen (Kinderkrippe, Kindergarten, Hort) beteiligen sich die Vertragspartner entsprechend
des durch die neue Geschossfläche Wohnen hervorgerufenen und im Umfeld des Baugebietes in den Stadtteilen nicht abgedeckten neuen Bedarfes.
Als Pauschalansatz für die Kosten je Platz in einer Kindertageseinrichtung gilt 30.000 Euro.
Die Vertragspartner können im Einvernehmen mit der Landeshauptstadt Dresden die zusätzlich benötigten Plätze auch selbst durch Errichtung einer Kindertageseinrichtung in fachlicher
Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden schaffen.
4.8.2 Grundschulen
An den Herstellungskosten der ursächlichen sozialen Infrastruktur für Grundschulplätze beteiligen sich die Vertragspartner entsprechend des durch die neue Geschossfläche Wohnen
hervorgerufenen und im zuständigen Grundschulbezirk nicht abgedeckten neuen Bedarfes.
Als Pauschalansatz für die Kosten je Platz in einer Grundschule gilt 40.000 Euro.

4.9 Weitere städtebauliche Verpflichtungen
In Abhängigkeit der Lage und der Eigenart des Vorhabens stehen ortskonkrete städtebauliche Maßnahmen im Zusammenhang mit der jeweiligen Plangebietsentwicklung. Soweit diese im kausalen Zusammenhang mit dem Vorhaben der Vertragspartner stehen, sind die resultierenden städtebaulichen Maßnahmen in der Planung und Errichtung von den Vertragspartnern zu übernehmen.
Die betreffenden Maßnahmen im Zusammenhang mit der Plangebietsentwicklung werden
frühzeitig den Vertragspartnern mitgeteilt und sind im Gesamtumfang aller Verpflichtungen
Bestandteil der Angemessenheitsprüfung.
4.9.1 Kultur- und Kreativwirtschaft, Gemeinschaftsräume, Gewerbe in Mischnutzung
Neben den städtebaulichen Zielen zur Schaffung von Wohnraum bestehen je nach Vorhabenstandort weitere bauleitplanerische Zielstellungen, unter anderem zu den Belangen der
Kultur- und Kreativwirtschaft und gewerblichen Nutzungen. Insbesondere bei drohendem
Wegfall oder Einschränkungen bestehender Nutzungen im Quartier oder speziellen Defiziten
soll der Erhalt bzw. die Ermöglichung und Verstetigung von Entwicklungsperspektiven für
Büro-, Produktions- und Präsentationsräume ein wesentliches Ziel der Baulandentwicklung
sein.
10

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

Den Aspekten der Nutzungsmischung und die Konzentration auf Innenentwicklungspotenziale kann mit der Integration von Gewerbe als Mischnutzung zum Wohnen Rechnung getragen werden. Zudem können bei passenden Wohnungsbauvorhaben Gemeinschaftsräume
oder Ähnliches integriert werden.
Die avisierten Mieten sind bedarfsgerecht für die entsprechende Zielgruppe der kleingewerblichen Nutzung, insbesondere der Kultur- und Kreativwirtschaft, auf konsensualer Basis
festzulegen. Die zusätzlichen Lasten infolge reduzierter Mietpreise sind in der Angemessenheitsprüfung gemäß Kapitel 5 vollumfänglich zu berücksichtigten.
4.9.2 Beispiele weiterer städtebaulicher Verpflichtungen:
•
•

begleitende Mobilitätsmaßnahmen (z. B. Einordnung Carsharing, E-Ladeinfrastruktur)
Kunst im öffentlichen Raum

4.10 Keine Kostenerhebung
Keine Kosten werden erhoben für:
•
•

allgemeine Verwaltungskosten sowie
laufende Betriebs-, Personal- und Unterhaltskosten einer Folgeeinrichtung.

5

Prüfung der Angemessenheit der vereinbarten Verpflichtungen

Entsprechend § 11 Abs. 2 BauGB müssen die im Rahmen eines städtebaulichen Vertrags zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Vertragspartnern vereinbarten Leistungen
„(...) den gesamten Umständen nach angemessen sein.“ Um diesem Anspruch gerecht zu
werden, führt die Landeshauptstadt Dresden für jeden städtebaulichen Vertrag, der auf
Grundlage des Kooperativen Baulandmodells Dresden geschlossen wird, eine standardisierte
Angemessenheitsprüfung in Bezug auf die wirtschaftliche Belastung der Vertragspartner
durch.

5.1 Bestimmung der planbezogenen Angemessenheitsgrenze
Wesentlicher Bestandteil der Angemessenheitsprüfung ist die Festlegung einer Angemessenheitsgrenze, bis zu welcher die vereinbarten Leistungen als angemessen angesehen werden. Diese Festsetzung erfolgt auf Grundlage eines standardisiert ermittelten Gesamtertrages (Barwert), der basierend auf der planerisch festgesetzten Art und dem Maß der baulichen Nutzung in einem Berechnungstool durch die Landeshauptstadt Dresden berechnet
wird (siehe Kapitel 5.3). Betrachtet werden ausschließlich die für den Wohnungsbau vorgesehenen Flächen. Die Angemessenheitsgrenze gilt als überschritten, wenn mehr als
30 Prozent des standardisiert berechneten Gesamtertrags an Folgekosten und Lasten für den
Planungsbegünstigten anfällt.

5.2 Berücksichtigung der Verpflichtungen in der Angemessenheitsprüfung
Die Landeshauptstadt Dresden ermittelt im Rahmen der Angemessenheitsprüfung den Bodenwert für ein erschlossenes baureifes Grundstück. Die mit den Kapiteln 4.1 bis 4.6 verbundenen Verpflichtungen stellen die Voraussetzung für diese Grundstücksqualität dar. Wie
11

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

sich die Kosten für diese Verpflichtungen im Einzelnen darstellen und welchen Grundstückspreis der Planungsbegünstigte ggf. für das Grundstück gezahlt hat, wird nicht überprüft. Die
Kosten der Kapitel 4.7, 4.8 und 4.9 werden separat für jedes Plangebiet erhoben, aufsummiert und in der Angemessenheitsprüfung der Angemessenheitsgrenze gegenübergestellt.
Wenn die Summe der entstehenden wirtschaftlichen Belastungen die Höhe von 30 Prozent
des standardisiert berechneten Gesamtertrages überschreitet, wird die wirtschaftliche Belastung auf ebendieses Maß unter Berücksichtigung der jeweiligen städtebaulichen Ziele des
Bebauungsplanes oder vorhabenbezogenen Bebauungsplanes reduziert. Bei der Reduzierung
der Verpflichtungen aus dem städtebaulichen Vertrag bleiben die zwingenden Voraussetzungen für eine Wohnbebauung (Kapitel 4.1 bis 4.6) unberührt.

5.3 Verwendung eines Berechnungstools zur Angemessenheitsprüfung
Die Prüfung der Angemessenheit erfolgt durch die Landeshauptstadt Dresden mit Hilfe eines
hierzu entwickelten Berechnungstools. In diesem wird der standardisierte Gesamtertrag für
eine Planung berechnet und daraus die Angemessenheitsgrenze abgeleitet sowie der wirtschaftliche Nachteil aus der Verpflichtung zum Bau geförderter Wohnungen (Kapitel 4.7)
berechnet. Dem Berechnungsmodell liegen wohnungswirtschaftliche Ansätze (Baukosten,
Mieteinnahmen) zugrunde, die in regelmäßigen Abständen durch die Landeshauptstadt
Dresden aktualisiert werden.

5.4 Abweichende Angemessenheitsprüfung
In Einzelfällen (z. B. Erschließungsträger im Einfamilienhausbau) behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor, die Angemessenheit nicht über den Gesamtertrag, sondern beispielsweise über die planungsbedingte Wertsteigerung zu ermitteln. Die planungsbedingte
Wertsteigerung wird aus der Differenz des Bodenwertes vor der Planung und des Bodenwertes nach der Planung ermittelt. Als angemessen gilt in diesen Fällen, wenn die Summe aller
vereinbarten Leistungen 2/3 dieser planungsbedingten Wertsteigerung nicht übersteigt.

12

Richtlinie zum kooperativen Baulandmodell in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 10. Mai 2019

6

Bau-, Durchführungsverpflichtung

Der Bebauungsplan wird nur dann zur Entscheidung in den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden gebracht, wenn sich die Vertragspartner zur Bebauung und Nutzung der Vorhaben,
zur Herstellung der Erschließungsanlagen sowie zur Durchführung der im Bebauungsplan
festgesetzten oder in sonstiger Weise dem Eingriff zugeordneten Ausgleichsmaßnahmen i. S.
d. §§ 18 ff. BNatSchG gemäß den planungsrechtlichen Festsetzungen innerhalb einer für den
Einzelfall angemessenen Frist verpflichten.
Im Rahmen von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen nach § 12 BauGB ist der geförderte
Wohnungsbau innerhalb einer im Durchführungsvertrag festzulegenden Frist umzusetzen.
Wenn das Vorhaben, einschließlich des geförderten Wohnungsbaus nicht fristgerecht umgesetzt wird, soll der vorhabenbezogene Bebauungsplan aufgehoben werden.

7

Sicherung der Verpflichtungen

Für alle vertraglichen Verpflichtungen der Vertragspartner müssen Sicherheiten in ausreichender Höhe geleistet werden, um zu verhindern, dass bei Zahlungsunfähigkeit der Vertragspartner deren Lasten an die Landeshauptstadt Dresden zurückfallen. Im Übrigen sollen
die Möglichkeiten der grundbuchrechtlichen Sicherung ausgeschöpft werden.

13

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

J.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschlusszu:

V1722/22

Gegenstand:

Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Dokumentation der Erarbeitung der
Leitziele im Beteiligungsgremium Mobilitätsdialog 2035+(Anlagen 2 und 4 der Vorlage), die
Ergebnisse der Online-Bürgerbeteiligung zu den Leitzielen (Anlage 3 der Vorlage) und die
Empfehlung des Fachbeirats (Anlage 5 der Vorlage) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die 14 Leitziele für Mobilität in Dres

den 2035+ gemäß Anlage 1 der Vorlage als Grundlage für die Erarbeitung des Dresdner Mo
bilitätsplans 2035+.

3. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist auf gleiche soziale Teilhabe abzustel
len. Dabei soll sich die bereits bestehende soziale Schere beim Zugang zu Mobilität durch die
Konzeption und ihre Maßnahmen nicht (noch) weiter öffnen.

4. Bei der Erstellung des Mobilitätsentwicklungsplanes ist der weitere demografische Wandel
in Dresden zu beachten. Ab dem Alter von 50 Jahren nehmen statistisch gesundheitliche
Einschränkungen stark zu, welche die Mobilität beeinträchtigen. Well die Einschränkungen
unterschiedlich die Ausübung aktiver Mobilität (zu Fuß, Fahrrad) betreffen können oder aber
auch die Fähigkeit zur Führung eines Kraftfahrzeuges, entstehen sehr unterschiedliche Be
dürfnisse, die in die Planungen eingehen sollen.

5. Grundlage und Querschnittsaufgabe für den Mobilitätsentwicklungsplan ist die weitere
Gleichstellung der Geschlechter. Dabei sind Benachteiligen und Barrieren abzubauen und
unterschiedliche Anforderungen und Bedürfnisse zu berücksichtigen.

-2-

6. Bis zum 30.06.2023 erfolgt eine Evaluierung der bisherigen Ziele und Maßnahmen VEP 25
und es werden vorgenommene Abweichungen begründet.
7. Bei der Szenarienbildung soll berücksichtigt werden:

a) Erhalt Leistungsfähigkeit von Hauptachsen und Hauptknotenpunkten
b) Keine stadtweite Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30
c) Kreuzungen sollen sicher und leistungsfähig sein (für alle Verkehrsteilnehmer)
d) Realistische Ansätze für zukünftige Verkehrsmengen für Pendler und Stadtverkehr

e) Deutliche Verbesserung ÖPNV-Anbindung Ortschaften und Umlandgemeinden
f) Stadtratsbeschlüsse „Stadt der kurzen Wege" und „Entwicklungsstrategie 2035 +"'

13. dl^, m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LA IM D ES H A U PTSTA DT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2023)

Sitzung am:

24.03.2023

Beschluss zu:

A0430/23

Geeenstand;

aualifizierte Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts unter Berück
sichtigung der aktualisierten Zielstellungen und Einbeziehungen maßgeblicher Akteure
Beschluss;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt unverzüglich, neben den städtischen Unterneh
men und der Energiewirtschaft, alle maßgeblichen Unternehmen und Unternehmens
verbände aus den Bereichen Industrie, Verkehr, Wohnungswirtschaft, Sozial- und Ge
sundheitswirtschaft, Abfallwirtschaft, Handel, Dienstleistung, Handwerk sowie IHK und
Handwerkskammer in die Fortschreibungsprozesse des Integrierten Energie- und Klima
schutzkonzept einzubeziehen. Dazu sind

a) ein entsprechender Beteiligungsprozess zu initiieren und
b) entsprechende Anhörungen vorzunehmen.

2. Der Stadtrat soll spätestens bis zum 30.06.2024 eine Fortschreibung Integrierte Energieund Klimaschutzkonzept (lEuKK /lEK) beschließen und der Oberbürgermeister wird be
auftragt, den vorgenannten Beteiligungskreis über vorzunehmende Maßnahmen zu in
formieren.

31. mi 2023

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTI6UN6
Stadtrat(SR/0S7/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2465/23

Gegenstand:

Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage)zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender_Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillgelegt oder zu
rückgebaut werden.
Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir

menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

