Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3803/24
Datum: 15.02.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kontrollen zur Einhaltung von § 10 des Jugendschutzgesetzes

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kontrollen zur Einhaltung von § 10 des Jugendschutzgesetzes“:

Fragen:
1. In welcher Weise und in welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2023 Kontrollen zur Einhaltung von § 10 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen
durch?
2. Wie viele Verstöße gegen § 10 JuSchG wurden im Jahr 2023 festgestellt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

