Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.21

Datum:

1^- FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V0147/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.

4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varlanten zur stadtteilverträglichen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten;

1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbe
sondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum

neupflanzungen westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signali
sierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu er
reichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bi
schofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten

- 2-

Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befind
lichen Container-Standplätze ist ein alternativer Standort,z. B. weiter westlich auf
dem Bischofsplatz oder auf der Eschenstraße, zu prüfen.
4. Verringerung des Glelsmittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haitestel-

lenbereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene
Straßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baum

reihe (auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle)zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der

übrigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt
werden können,insbesondere im Bereich der Einmündung Rudoif-LeonhardtStraße ist die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von
2,50 auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Si
cherheitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiter
ten Fahrbahnoberfläche zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.

Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette."
Die weiterführende Planung wird aufgrund der gesamtstädtischen Prioritäten noch nicht begon
nen.

Die Eschenstraße wird für die Umleitungsführung während der Bauzeit der Königsbrücker Straße
ertüchtigt. Dabei wird die mit Großpflaster befestigte Eschenstraße mit einer Kernfahrbahn von
etwa 6 m Breite bis an den südlichen Fahrbahnrand des Bischofspiatzes mit Asphalt erneuert. Ein
grundhafter Ausbau findet nicht statt.
Nächste Beschlusskontroiie: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StephaiVKühn
ahar/Kül

BeigQo/dneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/>

ihauser

DirkHnber^ äter Bürgermeister
OberBürger leister

