Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3800/24
Datum: 15.02.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bezug von Grundsicherung in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bezug von Grundsicherung in Dresden“:

Fragen:
Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden zum 31. Dezember
2023 Grundsicherung (bitte nach Geschlecht ausweisen)?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

