LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.; A0551/23
Datum:

6. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/057/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkelt In Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ord
nung, Sicherheit oder Sauberkelt gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die re

gelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, In denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die unter Punkt 1 genannten Bereiche,folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. In Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
• eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
• eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
•

die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

• den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,

• die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 3

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizei
behörde, Feuerwehr,Stadtreinigung, Denkmalschutz,Stadtbezirksämter...)zur Ver
deutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit,Sauberkeit und Ordnung zu
initiieren.

b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV,
insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und
Bahnlinien,einzuleiten.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln,insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbür
germeister beauftragt,den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte,Vermüllung und Vandaiismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu be
richten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 3

5. Für die Elbwiesen,den Wiener Platz sowie dem kleinen Park hinter TK max.regen wir an.
mehr öffentliche Müllentsorgungsmögiichkeiten anzubieten.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

6. In unmittelbarer Nähe des Rundkinos,des Koreanischen Platzes und des Blüherparkes bit
ten wir um eine verstärkte Präsenz der Ordnungsdienste, um bis In die frühen Abendstun

den hinein eine eute und freundliche Aufenthaltsaualität zu gewährleisten.

Abstimmung:

7. An Kriminalitätsschwerpunkten unterstützen wir polizeiliche Maßnahmen der Videoüber
wachung. um Straftaten zu verhindern oder schneller aufklären zu können.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 1

-3-

8. Auf Linien der DVB,welche vor allem in den Abendstunden Konfliktpotential aufzeigen,
unterstützen wir das Anliegen, in Absprache mit den DVB zusätzliches Personal für Konfliktlösungen einzusetzen.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 7

9. Über öffentliche Anzeigen in Tageszeitungen, Werbetafeln oder dem Fahrgastfernsehen
bitten wir die Stadt,für ein gelingendes Miteinander durch gegenseitige Rücksichtnahme.
Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft zu werben.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

