Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 61 00 39

GZ:

Datum:

1

FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu \/1336/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Gebietsbezogene Integrierte Handlungskonzepte (GIHK) ESF 2014 bis 2020
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)"
der Fördergebiete Dresden Johannstadt (vgl. Anlage 1 zur Vorlage), Dresden Friedrichstadt
(vgl. Anlage 2 zur Vorlage) und Dresden Nord (vgl. Anlage 3 zur Vorlage)."
Der Beschluss zu den „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten (GIHK)" der Förder
gebiete Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden Nord erfolgte am 26. Januar
2017. Die Programmaufnahme aller drei Gebiete erfolgte durch den Freistaat Sachsen bereits
am 6. Dezember 2016. Insgesamt wurden etwa 3,7 Mio. Euro an Zuwendung für die drei Förder
gebiete bewilligt.

Es erfolgten zahlreiche Änderungsbescheide, sodass sich die zur Verfügung stehenden Zuwen
dungen für die drei Fördergebiete wie folgt verändert haben:

Im ESF-Fördergebiet Dresden-Friedrichstadt wurden 99 Prozent der mit Änderungsbescheid
vom 18. November 2021 zur Verfügung gestellten Budgetmittel ausgeschöpft.
ESF-Gebiet Dresden-Friedrichstadt

Bewilligte Zuwendung per Zuwendungsbescheid vom

1.100.000,00 Euro

30. November 2016

Bewilligte Zuwendung per letztem Änderungsbescheid vom

1.667.306,83 Euro

18. November 2021

Tatsächlich angefallene Kosten in Einzelvorhaben It. Verwendungs
nachweisprüfung durch die Sächsische Aufbaubank vom

1.737.865,64 Euro

10. November 2023

davon Zuwendung

1.650.972,24 Euro

Im ESF-Fördergebiet Dresden-Johannstadt wurden 98,99 Prozent der mit Änderungsbescheid
vom 25. April 2022 zur Verfügung gestellten Budgetmittel ausgeschöpft.
ESF-Gebiet Dresden-Johannstadt

Bewilligte Zuwendung per Zuwendungsbescheid vom

1.100.000,00 Euro

30. November 2016

Bewilligte Zuwendung per letztem Änderungsbescheid vom

1.667.306,83 Euro

18. November 2021

Tatsächlich angefallene Kosten in Einzelvorhaben It. Verwendungs
nachweisprüfung durch die Sächsische Aufbaubank vom

1.328.849,86 Euro

9. November 2023

davon Zuwendung

1.262,407,28 Euro

Im ESF-Fördergebiet Dresden Nord wurden 98,94 Prozent der mit Änderungsbescheid vom
26. April 2022 zur Verfügung gestellten Budgetmittel ausgeschöpft.
ESF-Gebiet Dresden Nord

Bewilligte Zuwendung per Zuwendungsbescheid vom

1.528.586,00 Euro

30. November 2016

Bewilligte Zuwendung per letztem Änderungsbescheid vom

1.866.982,37 Euro

26. April 2022

Tatsächlich angefallene Kosten In Einzelvorhaben It. Verwendungs
nachweisprüfung durch die Sächsische Aufbaubank vom

1.944.443,62 Euro

8. November 2023

davon Zuwendung

1.847.221,32 Euro

In Laufe der Jahre ist es gelungen, 1 Mio. Euro mehr an Zuwendung für die ESF-Gebiete zu akquirieren.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, nach dem Eingang von Fördermittelbewilligun
gen den Einsatz der Fördermittel auf Grundlage der Gebietsbezogenen Integrierten Hand
lungskonzepte(GIHK)zu veranlassen und diese ggf.fortzuschreiben."
Von insgesamt 59 bewilligten Vorhaben wurden In Dresden Friedrichstadt 20 Vorhaben, in Dres
den Johannstadt 17 Vorhaben und in Dresden Nord 22 Vorhaben erfolgreich beendet. 15 Vorha

ben, die Im Rahmenbescheid positiv vom Lenkungsausschuss bewertet wurden, wurden von den
Vorhabenträgern aus den unterschiedlichsten Gründen zurückgezogen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung des Förderrahmens der Stadtteil

entwicklungsprojekte(ESF) Dresden Johannstadt, Dresden Friedrichstadt und Dresden
Nord den dafür notwendigen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden innerhalb des
Durchführungszeitraumes in den Haushalt einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften, Stadtplanungsamt im Zuge der diesjährigen Haushaltsplanung 2017/2018 und
mit der Fortschreibung des mittelfristigen Finanzplanes von 2019 bis 2021(siehe Anlage 4
zur Vorlage)."

Die GIHK für die drei Fördergebiete wurden erfolgreich umgesetzt. Letztlich konnten in den ein

zelnen Gebieten eine wesentlich höhere Zuwendungssumme eingesetzt werden als anfänglich
bewilligt. Die Prüfung der Verwendungsnachweise ergab keine Beanstandungen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme

u Kühn
Steph^Bf
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

'Onhauser

Bürgermeister
eister

