Anfrage Nr.: AF3808/24
Datum: 15.02.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Steuereinnahmen aus Ferienwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landesregierung hat den Rahmen für ein Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum geschaffen. Teile des Stadtrates fordern ein entsprechendes Verbot für Dresden. Besitzer von Ferienwohnungen in Dresden müssen für die Vermietung Beherbergungsteuer und gegebenenfalls
auch Gewerbesteuer zahlen, sowie ihre Einkünfte aus Vermietung versteuern, wovon Bund,
Land und Gemeinde profitieren.
Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele der bei der Stadt zur Beherbergungssteuer angemeldeten Beherbergungseinrichtungen sind Ferienwohnungen?
2. Wie viele Wohnungen werden von diesen Beherbergungseinrichtungen vermietet?
3. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der
Beherbergungssteuer im Jahr 2022 und 2023?
4. Wie groß war der Anteil der Beherbergungssteuereinnahmen aus Übernachtungen in Ferienwohnungen im Jahr 2022 und 2023?

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

Christoph Blödner

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

