Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
Beigeordnete Frau Eva Jähnigen

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
15. Februar 2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) Dresden / Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs

Sehr geehrte Frau Jähnigen,
ich bitte um Beachtung des Realisierungstextes bzgl. o. g. Vorlage:
Bitte beachten Sie die durchgängige Anwendung geschlechtergerechter Sprache gemäß der ADA Punkt 5.4.4
Absatz 6 und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6 (Kampf gegen Stereotype). Bitte berücksichtigen Sie ebenfalls die Hinweise und Empfehlungen in der Broschüre "Geschlechtergerechte Sprache in der
Verwaltung". Diese finden Sie im MIS.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

