Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-00012

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000184/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz Hans-Peter Hasse

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung Bethlehemkirche 2024
Fotografien Ralf Spadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.04.2024 - 21.09.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Bethlehemkirche Dresden-Tolkewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotograf Ralf Spadt präsentiert in der Sommerausstellung der Bethlehemkirche DresdenTolkewitz Fotografien zum Thema "SehenSucht". Die Förderung wird benötigt vor allem für die
Herstellung der Drucke der Fotografien. Der Dresdner Ralf Spadt studierte von 1988 bis 1994 an
der Hochschule für Grafik und Buchkunst in Leipzig Kunst. Seit 1996 betreibt er eine
Werbeagentur mit Büros in Dresden und Leipzig. Seine Leidenschaft gehört der digitalen Streetund Reisefotografie. In seinen Schwarz-Weiß-Fotos entführt uns Ralf Spadt in alltägliche wie auch
ungewöhnliche Situationen. Menschen stehen mitten im Leben, feiern Feste oder offenbaren ihre
Sehnsüchte. Ob einfach auf der Straße, bei religiösen Ritualen oder an kultischen Orten, überall
beobachtet er besondere Szenen ganz ohne Kitsch und Nostalgie. Dabei kommt Ralf Spadt den
Menschen nahe, wahrt jedoch gleichzeitig Distanz und Würde. Die farbliche Reduktion und klare
Kompositionen bestimmen die Motive. Die Ausstellung präsentiert Bildreihen, hergestellt in einem
besonderen Druckverfahren auf Karton. Die Hängung erfolgt rahmenlos und bietet einen
unmittelbaren Sehgenuss. Vernissage am 28. April 2024 in der Bethlehemkirche, Finissage am 21.
September 2024. Die Ausstellung in in diesem Zeitraum zu besichtigen im Anschluss an die
Gottesdienste sowie immer mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr (Offene Bethlehemkirche).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Der Antragssteller weist ein großes ehrenamtliches Engagement nach. Eine
Zuwendung in Höhe von 850,00 Euro in Form einer Vollfinanzierung wird daher empfohlen.

15. Februar 2024

