Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Beigeordneten Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
15. Februar 2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden" / Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs

Sehr geehrter Herr Kühn,
bezüglich der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs zu o. g. Vorlage (Im Leitfaden […] wurde im Interesse
einer besseren Lesbarkeit nicht ausdrücklich nach geschlechtsspezifischen Personenbezeichnungen differenziert“, sondern allein die maskuline Form verwendet), nehme ich folgendermaßen Stellung:
Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen,
wird über die sprachliche Verwendung nur eines Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen
Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen miteinander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt
die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches, wertschätzendes
Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck. Somit gilt auch aus diesem Verständnis heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache - die selbstverständlich die Verwendung von neutralen Bezeichnungen bzw. Formulierungen einschließt - für die Landeshauptstadt Dresden als Selbstverständlichkeit.
Beachten Sie daher bitte grundsätzlich die Umsetzung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 1 (SR/048/2023 vom 23.
März 2023). Die seitens meines Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“,
zeigt mit Beispielen auf, dass die Anwendung geschlechtergerechter Sprache keineswegs den Lesefluss und/oder das Verständnis des Textes hemmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

