Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001297/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
100,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VfL Dresden Bühlau

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kindersportfest des VfL Dresden-Bühlau
2024. Mannschaftswettbewerb der
Kinderleichtathletik für Kinder von 6 bis 9
Jahren um den KiLA-Cup des SVLD.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.06.2024 - 08.06.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Sportplatz Dresden-Bühlau, Nachtflügelweg

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der VfL Dresden-Bühlau, ein traditionsreicher und sehr aktiver Verein im Stadtbezirk führt für
unsere jüngsten Sportler (Kinder der Klassenstufen 1 - 4) ein Kindersportfest durch, dass als
Mannschaftswettbewerb nach den Regeln des DLV-Systems der Kinderleichtathletik ausgetragen
wird. Dabei werden bewusst angepasste Teilnahmegebühren von 12 Euro je Team erhoben, die
die entstehenden Kosten nur zu einem geringen Teil decken können. Aus diesem Grunde
beantragt der Verein die Förderung, um unseren Kindern eine herausfordernde und erlebnisreiche
Sportveranstaltung zu gestalten. Dabei sind viele Seniorensportler des Vereins als
Kampfrichter/Helfer im Einsatz und eine dreistellige Anzahl von Begleitern (Eltern, Trainer u.a.)
werden als Zuschauer die Kinder bei den Wettbewerben anfeuern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 850,00 Euro wird empfohlen.

08. Februar 2024

