Anlage 4

Förderantrag:Sommerausstellung in der Bethlehemkirche
Dresden-Tolkewitz 2024

„SehenSucht“
Fotografien von Ralf Spadt
Ausstellung in der Bethlehemkirche Dresden 28. April – 21. September 2024

Der Dresdner Fotograf Ralf Spadt präsentiert in der Sommerausstellung 2024 der
Bethlehemkirche Fotografien zum Thema „SehenSucht“. Die Förderung wird benötigt vor
allem für die Herstellung der Drucke für die Ausstellung.
Der Dresdner Ralf Spadt studierte von 1988 bis 1994 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst
in Leipzig Kunst. Seit 1996 betreibt er eine Werbeagentur mit Büros in Dresden und Leipzig. Seine
Leidenschaft gehört der digitalen Street- und Reisefotografie.
In seinen Schwarz-Weiß-Fotos entführt uns Ralf Spadt in alltägliche wie auch ungewöhnliche
Situationen. Menschen stehen mitten im Leben, feiern Feste oder offenbaren ihre Sehnsüchte. Ob

einfach auf der Straße, bei religiösen Ritualen oder an kultischen Orten, überall beobachtet er
besondere Szenen ganz ohne Kitsch und Nostalgie. Dabei kommt Ralf Spadt den Menschen nahe,
wahrt jedoch gleichzeitig Distanz und Würde. Die farbliche Reduktion und klare Kompositionen
bestimmen die Motive. Die Ausstellung präsentiert thematische Bildreihen, hergestellt in einem
besonderen Druckverfahren auf Karton. Die Hängung erfolgt rahmenlos und bietet einen
unmittelbaren Sehgenuss.
Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Betlehemkirche am 28. April statt, Beginn: 17.00 Uhr.
statt. Die Ausstellung ist bis zum 21. September zu besichtigen, immer im Anschluss an die
Gottesdienste und Veranstaltungen sowie mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr.
Arbeitsaufwand und Kosten:
Die Förderung wird benötigt für die Herstellung der Drucke der Fotografien, für den Druck von
Werbematerial und für die Gestaltung der Vernissage und Finissage. Alle weiteren Leistungen
werden in ehrenamtlicher Eigenleistung erbracht: Auf- und Abbau der Ausstellung, Aufsicht
während der Öffnungszeiten, Öffentlichkeitsarbeit (geschätzt: insgesamt mindestens 70
Arbeitsstunden).

