Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00184/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KINDERLAND - Sachsen e.V.
Cedric Winkler

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausgewogene Ernährung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

882,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, als Kindertreff verfügen nur über begrenzte Mittel um den Kindern, regelmäßig Koch -und
Backangebote zu ermöglichen. Erschwerend und kostspielig, kommen die gestiegenen
Lebensmittelpreise hinzu, die unser Budget begrenzen. Als wichtiger Teil in Löbtau, besonders bei
den Kindern in der Umgebung, sehen wir uns Aufgabe unseren Besuchern einen guten Umgang
mit Lebensmitteln zu vermitteln. Dazu zählt es, gesunde Rezepte zu Planen und Umzusetzen. Vom
Einkauf, über das Kochen, bis hin zum gemeinsamen Verzehren. Wir legen Wert auf Partizipation
und Beteiligung der Kinder und gleichzeitige Wissensvermittlung durch uns Pädagogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits
in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen.
Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren
Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird. Solche Projekte
fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens auch
den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die Kinder nach wie vor
zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die Möglichkeiten
gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien einbringen. Das
Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den
Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen. Das Stadtbezirksamt bittet
15. Februar 2024

den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als
Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen. Für das Jahr 2024 steht dem
Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 15.02.2024 ein Budget in Höhe von 506.258,00 Euro zur
Verfügung.

15. Februar 2024

