Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Soccer for Kids

20.313,59 €

Eigenmittel

6.063,59 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.250,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

26.07.2024 - 29.07.2024
Förderort:

Sportanlage Dresden-Bühlau, Nachtflügelweg 36, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hinsichtlich der Projektbeschreibung wird auf die entsprechende Anlage verwiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der FFRL Stadtbezirke. Bereits in den Vorjahren wurden
ähnliche Projekte vom Antragssteller durchgeführt und mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates
unterstützt. Die beantragte Zuwendung entspricht ca. 17,2 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben. Ein Großteil der Kosten wird über Eigenmittel und Drittmittel gedeckt (siehe
Finanzierungsplan). Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch den Veranstaltungsort gegeben, der
Mehrwert für den Stadtbezirk ist jedoch durch den Stadtbezirksbeirat zu beurteilen. Da der
Antragsteller in der Projektbeschreibung die Öffnung der Veranstaltung auch für Familien aus der
Nachbarschaft erwähnt, wird dieser mit Bescheid darauf hingewiesen, dass eventuelle Einnahmen
aus dem Verkauf von Speisen und Getränken dem Projekt als Einnahmen einzurechnen sind,
welche jedoch bisher nicht im Koten- und Finanzierungsplan erwähnt sind.

15. Februar 2024

