Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0011

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000872/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Kanusport Dresden e.V.

974,75 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung
"Grosses Dresdner Anpaddeln"

Eigenleistung

248,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

726,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.04.2024 - 07.04.2024

Fördervorschlag StBA

726,55 €

Förderort:

Elbe (Vereinsgelände Verein Kanusport Dresden, Blaues Wunder)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung "Das Große Dresdner Anpaddeln (GDA)" hat eine lange Tradition und soll auch
2024 wieder stattfinden. Die Veranstaltung steht für den Startschuss in die Paddelsaison auf der
Elbe. Alle Kanuvereine in Blasewitz und Loschwitz sind zu diesem großen Event eingeladen. Das
Event, zu dem sich über 100 Sportler in ihren verschiedenen Bootsklassen - vom Einerkajak bis
zum großen Drachenboot zu einem bunten Miteinander auf der Elbe unter dem Blauen Wunder
versammeln - treffen, ist auch ein stimmungsvolles Ereignis mit attraktivem Schauwert für die
Blasewitzer, Loschwitzer und ihre Gäste. Vom Event profitieren durchaus auch die angrenzenden
Biergärten, von denen sich das Event gut verfolgen lasst.
Beim GDA paddeln die Teilnehmer vom Blauen Wunder bis nach Cotta. Um die notwendige
Sicherheit auf dem Wasser zu gewährleisten, erfolgt die wasserrettungstechnischen Absicherung
dieser Veranstaltung durch das DRK. Für die Rückkehr der Paddler nach Blasewitz wird ein
Bustransport organisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 726,55 Euro wird empfohlen.

15. Februar 2024

