Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1507/22-1
Datum: 16. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

27.03.2024
08.04.2024
23.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen Sammlungen Dresden,
Junghansstraße 1 – 3
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung der Planung auf Basis
der Vorzugsvariante 2.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0519/18 vom 14. Februar 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

THH_GB6
70.659000
70.659001.700.006
7851000
2022 bis 2026
-

Folgekosten werden im Zuge des weiteren
Planungsprozesses ermittelt.

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000
70.659001.700.006
7851000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
Neutral Geringfügige Erhebliche
THGschlechterung
Verschlechterung
Verbesserung Verbesserung
Relevanz
/

--

-

0

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
keine

+

++

Optimierungspotenzial „THG“
Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Primärenergiebedarf nach GEG: Zubau an
Gebäuden mit Bruttogrundfläche BGF <
3500 m²
- Primärenergiebedarf nach GEG: flächenmäßig gleichwertiger Ersatzneubau (Annahme: Effizienzverbesserung zum Altbestand
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik
- Nutzung von Photovoltaikanlagen (PVA)
zur Strombedarfsdeckung
- Nutzung von Erneuerbaren Energien zur
Deckung von Wärmebedarf vorgesehen
- Förderung des ÖPNV

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklima- schlechterung
Relevanz

Geringfügige
Neutral
Verschlechterung

Geringfügige Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

/

-

+

--

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck
Stadtklima“
Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden.

0

++

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes auszugehen.
Ab der Planungsphase 3 HOAI Entwurf werden die
klimatischen Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

...

4/9
Begründung:
Rahmenbedingungen
Die Technischen Sammlungen Dresden sind im Gebäude der ehemaligen Kamerafabrik Ernemann- Werke in der Junghansstraße 1 - 3 im Stadtteil Striesen untergebracht.
Die Kamerawerke (Dresdner photographische Apparate-Fabrik Ernemann & Matthias) wurden
ab 1898 von Heinrich Ernemann auf dem Grundstück Schandauer Straße 48 als damals modernes Produktionsgebäude errichtet. Ab 1916 entstanden in mehreren Bauabschnitten die heutigen Gebäudeflügel als Erweiterungsbauten. Außer zur Zeit des zweiten Weltkrieges, als auch
Rüstungsgeräte produziert wurden, fertigte man bis Januar 1991 hochwertige Kameras und optische Geräte. Von 1994 bis 1997 wurden die Turmetagen sechs bis elf des Ernemannturmes
und das Dachgeschoss saniert. Seitdem ist der Gebäudekomplex das Domizil der Technischen
Sammlungen Dresden.
Das Gelände einschließlich der Gebäude befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Situation Hofkeller
Um 1920 wurde der Innenhof zwischen den Gebäudeflügeln E, F und G mit einer Stahlbetonkonstruktion vollflächig unterkellert (siehe Lageplan Anlage 1). Der Hofkeller misst ca. 42 m x 30
m und hat eine lichte Höhe von ca. 2,50 m. Im Anschluss an die Gebäudeflügel E und F ist ein
umlaufender Graben auf Hofkellerniveau angeordnet, der zur Belichtung der Keller- und Sockelräume und als Erschließungsgang dient. Die Decke des Hofkellers wurde im Laufe der Zeit mit
verschiedenen Schuppengebäuden bebaut, die als Werkstatt- und Lagerräume genutzt wurden.
In den Jahren 1977/78 fanden Teilinstandsetzungsmaßnahmen am Hofkeller statt. In diesem
Zusammenhang wurde eine ca. 20 cm starke Aufbetonschicht auf die Hofkellerdecke aufgebracht, wodurch deren Nutzung als Parkplatz ermöglicht wurde. Die Decke ist auch derzeit als
Parkfläche für die notwendigen Stellplätze des Museums konzipiert. Der Keller selbst wurde bis
zu seiner Sperrung für Lager- und Depotzwecke genutzt.
Aufgrund des schlechten baulichen Zustands der Hofkellerdecke musste die Fläche 2014 für den
ruhenden und den Fahrverkehr gesperrt und die Kellernutzung eingestellt werden.
Zu klären sind nachbarschaftsrechtliche Angelegenheiten, da sich ein Teil des Hofkellers auf den
Flurstücken 280/13 und 280/17 befindet. Umgekehrt befindet sich ein Teil des Nachbargebäudes auf dem städtischen Flurstück 280/5 und überbaut die Hofkellerdecke.
Langfristig ist der Erwerb des angrenzenden Flurstückes 280/13 und einer Teilfläche des Flurstückes 280/17 anzustreben. In der Folge wäre der Abbruch der vorhandenen Gebäudesubstanz
vorzusehen. Auf der frei werdenden Fläche könnten zukünftig die erforderlichen Stellplätze für
die museale Nutzung nachgewiesen werden. Zudem könnte die Fläche für die geplanten und
zukünftigen Maßnahmen als Baustelleneinrichtungsfläche genutzt werden.

...

5/9
Planungsvorgaben
Mit den konzeptionellen Impulsen des Nutzers, den Technische Sammlungen Dresden, zur Errichtung eines „Gartens der Wissenschaften“ (Nutzungskonzept siehe Anlage 3) im Innenhof der
Technischen Sammlungen und aus Anlass des oben genannten interfraktionellen Antrags
A0519/18 wurden die Planungen zur Erneuerung der Hofkellerdecke wiederaufgenommen und
aktualisiert. Derzeit erfährt die Innenhoffläche keine Nutzung, da in Folge statischer Bedenken
eine Sperrung erfolgt ist. Es ist zielführend für die Technischen Sammlungen, als Museum die
Fläche als erweiterte Ausstellungsfläche zu nutzen. In Hinsicht auf Ökonomie und Ökologie der
Fläche ist eine Fortschreibung, Planung und Realisierung unumgänglich. Derzeit verursacht die
nicht nutzbare Fläche zunehmend Kosten im Werterhalt. Es ist zudem schwer abzusehen, wann
das Tragwerk der Hofkellerdecke kollabiert. Ökologisch betrachtet ist die Fläche mit Altlasten
belastet. Im Dresdner Wärmeatlas wird sie als einer der wärmsten Standorte in Dresden ausgewiesen. Die Fläche ist zu 100 Prozent versiegelt.
Hierzu wurden folgende Untersuchungen durchgeführt:




Erarbeitung von baulichen Variantenvorschlägen mit Kostenrahmen
Grobkostenermittlung für die umgebende Fassadeninstandsetzung
Untersuchungen zur Gebäudesubstanz der angrenzenden Fassaden

Ergebnisse
Es wurde folgender Nutzungsbedarf für die Nachnutzung der Hofkellerfläche zu Grunde gelegt:






Betriebserhalt der Technischen Sammlungen, einschließlich der über den Innenhof führenden Fluchtwege
grundsätzlicher Bedarf zur Erneuerung der vorhandenen maroden Bausubstanz
Sicherung des Stellplatzbedarfs für die Technischen Sammlungen Dresden
Sicherung von Flächen für Baustelleneinrichtungen für die geplanten und zukünftigen
Baumaßnahmen
Perspektive des Innenhofes für einen künftigen „Garten der Wissenschaften“ gemäß
übergebener und bestätigter Nutzungskonzeption

Es wurden folgende Varianten untersucht (vgl. Anlage 2):
Variante 1




Neubau Hofkeller mit Nutzung von Lagerflächen im Kellergeschoss
Errichtung von Stellflächen auf Hofkellerdecke, oberirdisch auf Erdgeschossebene
Kostenrahmen Basiskosten: 3.220.000 Euro brutto, Kostenansatz ohne Baupreisindex
(BPI) und ohne Risikobudget

Variante 2



Neubau Hofkeller mit einer Tiefgarage im Untergeschoss und dem „Garten der Wissenschaften“ auf der Erdgeschossebene im Innenhof
im Rahmen der Planung erfolgt die Prüfung von Stellplatzalternativen für ggf. museale
Nutzung der oberirdischen Flächen
...

6/9



Kosten zur Errichtung der Museumsnutzung „Garten der Wissenschaften“ grob ermittelt,
planerisch noch nicht untersetzt
Kostenrahmen: 3.580.000 Euro, Kostenansatz ohne Baupreisindex (BPI) und ohne Risikobudget

Variante 3



Verfüllen des Hofkellers und Errichtung von Stellplätzen im Innenhof
grob geschätzte Kosten 3.000.000 Euro

Aufgrund der bautechnologisch erforderlichen konstruktiven Maßnahmen zum Rückbau des
Hofkellers ist diese Variante nicht wirtschaftlich darstellbar und wird deshalb nicht weiterverfolgt. Dies begründet sich zum einen darin, dass mehr als 8.000 Tonnen verdichtungsfähiges
Material eingebracht werden müssen und dass die zu erhaltenden Lichtschächte konstruktiv
aufwändig (Stahlbetonwände) hergestellt werden müssen. Das Verfüllen des Hofkellers birgt
zudem schwer abschätzbare Risiken, insbesondere in Hinsicht auf die Versickerungsfähigkeit des
Bodens und auf Bodensetzungserscheinungen.
Fassadeninstandsetzung Innenhof/vorgezogener Abbruch Hofkellerdecke
Der bauliche Zustand der Fassaden ist sehr schlecht und deren Instandsetzung ist ebenso dringend wie die Erneuerung des Hofkellerareals. Auf Grund der engen Verzahnung der Bausubstanz
und aus bautechnologischen Gründen wird im Zuge der Erneuerung des Hofkellers die Instandsetzung der hofseitigen Fassaden der Gebäudeflügel E, F und G sowie der Abbruch der alten
Hofkellerdeckenkonstruktion vorgezogen. Diese Maßnahmen sind notwendig, um vorab Baufreiheit zu erreichen und die Grundleitungen unter der Hofkellerdecke bereits zu sanieren.
Eine Schadstoffuntersuchung der Hofkellerdecke wurde bereits durchgeführt.
Die Ergebnisse dieser Untersuchung sowie die erarbeiteten Baugrund-/Erkundungsgutachten von GB 7 werden in der Abbruchplanung Berücksichtigung finden. Der vorläufige
Kostenrahmen für die Fassadeninstandsetzung beträgt 1.100.000 Euro, Kostenansatz ohne Baupreisindex (BPI) und ohne Risikobudget.
Kostenzusammenstellung (alle Werte brutto und gerundet):

Kostenrahmen für
Variante
zzgl. Brandschutz
zzgl. Abbruch
zzgl. Fassaden
zzgl. BPI (5 Jahre)
zzgl.Flächenerwerb

Variante 1
3.220.000 EUR

Variante 2
3.580.000 EUR

350.000 EUR
450.000 EUR
1.100.000 EUR
864.000 EUR

350.000 EUR
450.000 EUR
1.100.000 EUR
936.000 EUR

Variante 3
3.000.000 EUR

Kosten grob geschätzt
Gesamtkosten:
Gesamtkosten
rund:

5.984.000 EUR
5.980.000 EUR

6.416.000 EUR
6.450.000 EUR

...

7/9
Der Kostenrahmen basiert auf Erfahrungswerten und ersten planerischen Einschätzungen aus
dem Jahr 2019. Tiefergehende Bauteiluntersuchungen werden im Rahmen der Bedarfsplanung
vorgenommen. Somit bestehen noch Projektrisiken von bis zu 15 Prozent der Gesamtkosten, die
sich auf die Projektkosten auswirken und erst mit der vertieften Planung untersucht und bewertet werden können.
In der zu vertiefenden Kostenermittlung werden die Kosten zur Errichtung des „Gartens der
Wissenschaften“ auf Basis der vertieften musealen Nutzungskonzeption noch belastbar untersetzt. Dies wird parallel zur Bedarfsplanung der Hofkellerdecke vorbereitet.
Betriebssicherung des Museumsbetriebes der Technischen Sammlungen




Parallel zur Projektvorbereitung für die Instandsetzung der Hofkellerdecke traten gravierende Mängel in Bezug auf die brandschutztechnischen Sicherheitsanlagen zu Tage. Die Sicherheitsbeleuchtung und die Brandmeldeanlage weisen akute Mängel auf, welche zum Verlust
der Betriebserlaubnis des Museums führen könnten, wenn sie nicht kurzfristig behoben
werden.
Der Umfang der festgestellten Mängel erfordert den kurzfristigen Einsatz finanzieller Mittel.
Dringende Maßnahmen zum Betriebserhalt werden damit derzeit umgesetzt.

Ökologie
Ein besonderes Augenmerk liegt bei der Planung, des Abbruchs der Hofkellerdecke und der anschließenden Planung für den „Garten der Wissenschaften“ auf der Ökologie des Standortes.
Aktuell ist der bestehende Innenhof zu 100 Prozent versiegelt. Der Standort zählt in den warmen Sommermonaten zu einem der besonders überhitzten Standorte der Stadt. Es ist keine
Aufenthaltsqualität gegeben. Schon bevor die Fläche in Folge statischer Bedenken gesperrt
werden musste, war keine adäquate museumsnahe Nutzung der Fläche möglich. Da die Innenhoffläche im Brachflächenkataster als belastete Fläche erfasst ist, besteht die Möglichkeit der
Beantragung von Fördermitteln im Förderprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen“.
Die Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber finden aktuell statt. Die voraussichtliche Förderquote für den Abbruch liegt bei 77 Prozent. Bestandteil der Förderung ist die Auflage, dass in
der Folge der Beräumung mindestens 15 Prozent der Fläche naturnah hergerichtet werden
müssen. Diese Forderung wird in der Planung für den „Garten der Wissenschaften“ aufgegriffen
und erweitert. Die planerischen Anforderungen werden derart formuliert, dass sowohl die
nachhaltige Regenwassernutzung, zum Beispiel zur Bewässerung, die Integration umfangreicher
Grünflächen als auch die Nutzung regenerativer Energiequellen Berücksichtigung finden. Ein zu
prüfender Wegfall der Tiefgarage eröffnet die Möglichkeit einer Multilevel Gestaltung mit möglichst geringer Oberflächenversiegelung. Das Ziel ist die Schaffung einer multifunktionalen, museums- und naturnahen Innenhoffläche mit hoher Aufenthaltsqualität und hohem Erlebniswert.
Finanzierung
Die Finanzierung, der im Anschluss an die Vorlage folgenden Bedarfsplanung, erfolgt über eingeplante Finanzmittel aus dem PSP-Element 70.659001.700.006. Mit Baubeschlussvorlage wird
die weitere Finanzierung aus dem Investprogramm des Amtes 65 (70.659000) beschlossen.
Mögliche Mehrkosten werden im Rahmen der Planungen zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff.
eingeplant.
...

8/9
Die Sanierungsmaßnahmen werden in verschiedene Maßnahmeblöcke aufgeteilt. Somit können
unterschiedliche Förderkulissen in Anspruch genommen werden. Für den Block der Abbruchmaßnahme wird die Förderung über das in 2023 neu aufgesetzte Brachflächenförderprogramm
avisiert. Die Abstimmungen mit dem Fördermittelgeber erfolgen bereits.
Ausblick
Parallel zur Planung des Abbruches und dessen Durchführung wird die Bedarfsplanung für die
Instandsetzung und Modernisierung des Gesamtobjektes durchgeführt. In diesem Zusammenhang sind unter anderem das Brandschutzkonzept zu erarbeiten und umzusetzen, das Gebäude
energetisch zu optimieren und mit den Nutzern das Nutzerkonzept fortzuschreiben. Für die
Neugestaltung des „Garten der Wissenschaften“ wird ein wettbewerbsnahes Verfahren durchgeführt um sicherzustellen, dass Projektpartner gebunden werden, mit denen am Standort der
größtmögliche Mehrwert geschaffen werden kann.
Mit der Instandsetzung und Modernisierung des Innenhofes der Technischen Sammlungen
Dresden wird ein wichtiger Beitrag zum Erhalt der Bausubstanz des unter Denkmalschutz stehenden Objektes geleistet.
Außerdem werden damit die Voraussetzungen geschaffen, eine schon lange konzipierte Erweiterung des Museumsangebotes im Innenhofareal umsetzen zu können. Der geplante „Garten
der Wissenschaften“ soll als kommunikativer Kontrapunkt zu den konzentrierten musealen Angeboten der Technischen Sammlungen einen Bereich schaffen, der das körperliche Erfahren von
Wissenschaft und Technik, von Massen, Kräften, Bewegung und Beschleunigung, gegebenenfalls
über mehrere Ebenen, ermöglicht. Die Flächen sollen Raum bieten für Experimente mit Wasser,
Luft und Licht, für fliegende und schwebende Konstruktionen.
Zudem sollen für die baulich konstruktive Umsetzung der Hofkellerinstandsetzung kreative Lösungsansätze gefunden werden, die idealerweise technische Innovationen und nachhaltige
Bauweisen miteinander verknüpfen und dem Standort sowohl in architektonischer Hinsicht als
auch im Hinblick auf seine Historie und die inhaltliche Ausrichtung des Museumsstandortes als
Wissenschaftspartner Rechnung tragen.
Die Technischen Sammlungen Dresden wirken deutlich über den kommunalen Bereich hinaus,
vielmehr haben sie nationale und internationale Strahlkraft. Die Publikumszahlen zeigen, dass
sich die Technischen Sammlungen im Wettbewerb mit vergleichbaren Formaten sowohl national als auch international behaupten können und durch die sehr gute Netzwerkarbeit in diesem
Bereich eine besondere Position einnehmen.
In diesem Kontext ist die Durchführung eines wettbewerbsnahen Verfahrens zur Planerauswahl
vorgesehen, um im Rahmen dieses Verfahrens ideenreiche Planungsansätze zu ermitteln.
Inhaltliche Schwerpunkte werden neben den vorbenannten Zielen unter anderem ein besonderer „ökologischer Fußabdruck“ sein. Unter dem Augenmerk ressourcenschonender innovativer
Bauweisen sollen multifunktionale Bereiche entstehen, die den Gedanken einer verantwortungsvollen ökologischen Bauweise transportieren. Bei dem Wegfall der Tiefgarage wäre eine
Konstruktion in Holzbauweise beziehungsweise in Holzhybridbauweise realistisch. Moderne
ökologische Architektur trifft künftig an diesem Ort auf innovative Museumsinhalte. Bestandteil
...

9/9
der künftigen Planung wird zudem die Verwendung regenerativer Energiequellen sein. Geprüft
werden die Eignung vorhandener Dachflächen für die Installation von Photovoltaikelementen.
Im Verfahren werden auch innovative Ansätze zugelassen. Innovative Systeme wie der Solartree
haben sich bereits mehrfach bewährt und könnten zukünftig Bestandteil der Ausstellungsfläche
werden. Ergänzt werden die architektonischen Elemente durch möglichst großzügig anzulegende landschaftsplanerische Elemente. Durch die geschickte Ergänzung der Innenhofflächen um
Grünflächen werden Überhitzungszonen vermieden und die zukünftige Aufenthaltsqualität
deutlich aufgewertet.
Eine zur Verfügungsstellung von öffentlichen Stellplätzen in der Tiefgarage für Museumsbesucher ist konzeptionell angedacht, wird jedoch erst in den vertiefenden Planungsphasen konkretisiert, alternative Lösungsansätze werden im Rahmen der Planung geprüft.
Im Vorgriff auf die Instandsetzungsmaßnahmen der Hofkellerdecke und der angrenzenden Fassaden sind vorgezogene bauliche Maßnahmen zum Erhalt der Betriebserlaubnis des Museums
durchzuführen, um den Museumsstandort generell zu sichern. Hierfür werden bereits auf das
Projekt verteilte Haushaltsmittel verwendet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Lageplan
Voruntersuchung Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers der
Technischen Sammlungen Varianten
Nutzerkonzeption zum „Garten der Wissenschaften“
Lageplan notwendiger Flächenerwerb

Anlage 1

Flügel E

Flügel F

Flügel G

Hofkeller

Technische Sammlungen
Hofkeller
Junghansstr. 1-3
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Abt. Bau- und Investitionsstrategie
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 18.12.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Bauherr / Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Postfach 120020, 01001 Dresden

Objekt:

Technische Sammlungen Dresden
Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

Maßnahme:

Sanierung Hofkeller / Garten der Wissenschaften

Informationsvorlage zur Sanierung des Hofkellers und zur
Nutzung als „Garten der Wissenschaften“
Stand: 29.05.2019

Inhaltsverzeichnis
1.
2.
3.
4.

Einleitung
Zustand des Innenhofs
Entwurfsplanung von 2014 zur Sanierung des Hofkellers
Varianten zur Sanierung des Hofkellers
- Variante 1: Neubau Hofkeller, mit Lagerflächen im KG + Stellplätze im EG
- Variante 2: Neubau Hofkeller, mit Tiefgarage im KG + Garten der Wissenschaften im EG
- Variante 3: Verfüllen des Kellers, Stellplätze im EG
5. Nachbarbebauung
6. Zusammenfassung

Anlagen
Kostenschätzung nach DIN 276
- Variante 1
- Variante 2
Zeichnungen 1 : 200
- Blatt-Nr. A_01, Plan 65-2-1 Grundriss KG und Grundriss EG

1. Einleitung
Das Gebäude der „Technischen Sammlungen Dresden“ entstand zwischen 1918 und 1938 als Erweiterung
der seit 1898 als Backsteinbau errichteten Kamera-Fabrik des dresdner Kaufmanns Heinrich Ernemann.
Dazu beauftragte Ernemann die Dresdner Architekten Emil Högg und Richard Müller mit dem Entwurf eines
funktionalen Neubaus im sachlichen Stil. Durch eine Brücke über die Schandauer Straße wurde der
Fabrikaltbau mit dem Neubau verbunden. Die dreiflügelige Anlage mit Turm und unterkellertem Innenhof ist
aufgrund der damals innovativen Konstruktion in Sichtbetonbauweise im Stil des Deutschen Werkbundes
ein bedeutendes Dokument der Baugeschichte und steht unter Denkmalschutz.
Die industrielle Nutzung endete 1990 und machte den Weg frei für die jetzige Nutzung als Museum. Seit
1992 erfolgen Sanierung und Instandhaltung des Gebäudes in Abschnitten.

2. Zustand des Innenhofs
Der Hof zwischen den Gebäudeflügeln E, F und G besitzt die Abmessungen von ca. 42 x 30 m und wurde
in der Zeit um 1920 vollflächig mit einer Stahlbetonkonstruktion unterkellert. Die lichte Kellerhöhe beträgt
ca. 2,50 m. Zwischen den Kellerräumen und den Gebäudeflügeln E und F befindet sich ein offener Graben,
welcher der Belichtung der Sockel- und Kellergeschosse sowie der Zugänglichkeit verschiedener
Funktionsbereiche dieser Geschosse dient.
Der Hofkeller wurde 1977/78 teilsaniert. Damals erhielt die Hofkellerdecke einen ca. 20 cm starken
Aufbeton. Während der Keller zuletzt nachrangigen Lagerzwecken diente, war die Nutzung des Innenhofs
als Parkfläche Voraussetzung für die Erteilung der Baugenehmigung zur Nutzungsänderung, d.h.
Umwidmung des ehemaligen Produktionsgebäudes zum Museum, im Jahre 2010. Weiterhin führen die
Rettungswege aus den Treppenhäusern der Flügel E und G über den Hof auf die öffentlichen
Verkehrsflächen.
Statische Untersuchungen haben bereits im Jahr 2007 ergeben, dass die Decke des Innenhofs ihre

2

Tragfähigkeit verloren hat. Sie ist einsturzgefährdet und darf nicht mehr befahren werden. Der
Tragwerkplaner IBB Wilhelm kam zu dem Ergebnis, dass mit einer Teilsanierung der Decke die
Nutzungsfähigkeit nicht wieder hergestellt werden kann und damit ein Austausch der Konstruktion
erforderlich wird.

3. Entwurfsplanung von 2014 zur Sanierung des Hofkellers
Bereits 2014 erstellte das Büro Köckeritz + Zipp Architekten im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden eine
Entwurfsplanung zur Erneuerung des Hofkellers. Die Planung wurde bisher haushaltsbedingt nicht
umgesetzt. Sie sieht entsprechend der Aufgabenstellung Folgendes vor:
Der bestehende Hofkeller wird komplett abgebrochen und als Stahlbetonkonstruktion auf einem
Stützenraster von 7,50 x 7,50 m neu errichtet. Es entstehen ein zentraler Kellerraum mit ca. 950 m²
Lagerfläche und 10 Boxen gegenüber den Flügeln F und G mit insgesamt ca. 160 m² Lagerfläche.
Das Kellergeschoss ist von der Glashütter Straße aus über eine Rampe erreichbar, die im Bauzustand als
Baustellenzufahrt genutzt werden kann. Nach Herstellung der Rampenwände ist diese nur noch für Pkw
ausreichend breit, weil der Abstand zwischen Außentreppe und Grundstücksgrenze keine größere Breite
zulässt.
Über der Abdichtung der befahrbaren Hofkellerdecke wird Betonsteinpflaster im Splittbett verlegt. Die
Hofkellerdecke ist dann, der Baugenehmigung von 2010 entsprechend, als Parkfläche nutzbar und dient
der Andienung des Lastenaufzuges in Flügel G. Alternativ kann die zentrale Lagerfläche im Keller durch
Zusatzmaßnahmen zur Tiefgaragenfläche umgenutzt werden, wodurch der Hof dem Museum als
Aktionsfläche und für Ausstellungen im Außenbereich zur Verfügung gestellt werden kann.
Die Wände zwischen dem Zentralkeller und den Boxen bzw. den Lichtgräben vor den Gebäudeflügeln
werden nur ca. 2 m hoch aufgeführt, so dass eine gute natürliche Durchlüftung des Kellers gewährleistet ist.
Der Zentralkeller erhält eine Zufahrt und Ausgänge zu den Flügeln E, F und G. Im Lichtgraben zwischen
Hofkeller und Flügel E verbindet eine Rampe die Hofebene mit dem Foyer im Erdgeschoss Flügel E.
Zwischen Flügel G und dem Hofkeller wird ein ca. 11 m langer Lichtgraben offen gehalten, um die
vollständige Durchlüftung des Hofkellers zu gewährleisten. Der andere ca. 15 m lange Teil sowie die Fläche
vor der Durchfahrt Junghansstraße werden wieder geschlossen, um die Andienung des Lastenaufzuges zu
gewährleisten.
Alle Übergänge zwischen den Gebäudeflügeln und dem Hof werden abgebrochen und nach Fertigstellung
des Hofkellers neu hergestellt.
Auf der Hofkellerdecke werden Befestigungspunkte im Raster 3,75 x 7,5 m vorgesehen, die den
temporären Aufbau von Wand-, Zelt- und Seilkonstruktionen bei einer evt. öffentliche Nutzung durch das
Museum ermöglichen.

4. Varianten zur Sanierung des Hofkellers
Seit der vorbeschriebenen Entwurfsplanung von 2014 hat sich die Museumskonzeption stetig
weiterentwickelt. Die Idee, den Innenhof als „Garten der Wissenschaften“ auszubauen, findet öffentlichen
Zuspruch. Gleichzeitig gibt es nach wie vor rein funktionale Möglichkeiten einer Hofsanierung.
Aus heutiger Sicht sollen deshalb folgende Sanierungsvarianten neu betrachtet werden:
-

Variante 1: Neubau Hofkeller, mit Lagerflächen im KG + Stellplätze im EG
Variante 2: Neubau Hofkeller, mit Tiefgarage im KG + Garten der Wissenschaften im EG
Variante 3: Verfüllen des Kellers, Stellplätze im EG
3

Bei allen Varianten sei an dieser Stelle auf den direkten, örtlichen Bezug zu den Hoffassaden hingewiesen,
die einen erheblichen Instandhaltungsrückstau aufweisen. Eine zukünftige Gesamtbetrachtung ist sinnvoll.
Nachfolgend die Varianten zur Sanierung des Hofkellers im Einzelnen:
Variante 1:
Neubau Hofkeller, mit Lagerflächen im KG + Stellplätze im EG
Diese Variante entspricht weitgehend der Entwurfsplanung von 2014, jedoch ohne die optionalen
Zusatzmaßnahmen für eine Nutzung des Kellers als Tiefgarage. Durch spätere Umbauten ist das
Freilenken der Hoffläche im EG für eine Freiflächennutzung durch das Museum möglich.
Die geschätzten Gesamtbaukosten dieser Variante inkl. Kostenrisiko betragen brutto rund

3.220.000 €

Variante 2:
Neubau Hofkeller, mit Tiefgarage im KG + Garten der Wissenschaften im EG
Auf dem Grundstück ist die Errichtung einer einspurigen Zufahrtsrampe möglich, sodass nach SächsGaVO
eine Mittelgarage bis 1000 m² Nutzfläche gebaut werden kann. Insgesamt sind 37 PKW-Stellplätze oder 35
PKW-Stellplätze incl. 2 Behindertenplätze möglich, was die Forderung aus der Baugenehmigung von 2010
(26 Plätze) erfüllt.
Da Stellplätze die Hoffläche im Erdgeschoss nicht mehr beanspruchen, entsteht Raum für eine
hochwertige, öffentliche Freiflächennutzung.
Die Variante 2 umfasst alle Maßnahmen der Variante 1 mit folgenden Ergänzungen:
-

Bauliche Maßnahmen für die Nutzung des Kellers als Tiefgarage
Die bauliche Vorbereitung der Fläche im Erdgeschoss für einen „Garten der Wissenschaften“ durch
Dachbegrünung oder Ähnliches.

Die geschätzten Gesamtbaukosten dieser Variante inkl. Kostenrisiko betragen brutto rund

3.580.000 €

Kosten des Ausstellungsbaus auf der Freifläche sind in vorstehendem Betrag nicht enthalten. Es ist
vorgesehen, einen Teil der erforderlichen rund 700.000 € über Kooperationspartner und Sponsoren zu
beschaffen.
Variante 3:
Verfüllen des Kellers, Stellplätze im EG
Zur Verfüllung des Hofkellers werden ca. 8.000 t verdichtungsfähiges Material benötigt. Aus statischen
Gründen ist es erforderlich, neben der Kellerdecke alle Umfassungswände komplett abzubrechen. Diese
sind dann zur Erhaltung der Lichtgräben mit Gebäudeabstand in Stahlbeton neu herzustellen und
auszusteifen. Wie bei Variante 2 und 3 sind die Gebäudeanschlüsse und -zugänge zu erneuern.
Gegenüber den Varianten 1 und 2 sind folgende Nachteile zu nennen:
-

kompletter Wegfall der Nutzungsfläche im Kellergeschoss
dabei nur geringer Kostenvorteil aufgrund der erforderlichen Konstruktionen

Diese Variante wird deshalb nicht zur Umsetzung empfohlen und nicht weiter untersucht.

4

5. Nachbarbebauung
Das Baufeld liegt an der Grenze zu den Flurstücken 280/13 und 208/14 der TLG. In der Bauzeit ist eine
Inanspruchnahme dieser Nachbarflurstücke für Böschungen, Arbeitsflächen und Baustelleneinrichtung
unumgänglich.
Das bestehende Dach, welches hälftig auf dem Nachbargrundstück der TLG (Flurstück 280/14) liegt, muss
komplett abgetragen werden. Entsprechende Abstimmungen und Vereinbarungen mit der TLG über einen
grenzübergreifenden Abbruch sind frühzeitig zu treffen. Im Keller- und im Erdgeschoss reichen Teile der
Nachbarbebauung auf das Grundstück der Technischen Sammlungen, diese sind zu erhalten und zu
sichern. Die Fundamente der Nachbarbebauung (TLG) sind möglicherweise im Bereich der Stützen zu
unterfangen.
Hinsichtlich der vorhandenen und geplanten Bebauung ist der jetzige Grenzverlauf „unsauber“ und nicht
zukunftsweisend. Eine Bereinigung durch Grundstückszukauf ist anzustreben und sollte unbedingt geprüft
werden.

6. Zusammenfassung
Durch den fortschreitenden Verfall der Hofkellerdecke in den Technischen Sammlungen Dresden mussten
die Stellflächen im Hof gesperrt werden. Damit ist ein Zustand eingetreten, der nicht mehr den
baurechtlichen Bedingungen für die Nutzung des Gebäudes als Museum entspricht. Eine Teilsanierung der
Decke führt nicht zu einer Beseitigung der Nutzungseinschränkung. Damit wird die Erneuerung der
Hofkellerkonstruktion unerlässlich.
Das einfache Verfüllen des Hofkellers ist nicht sinnvoll. Mit der Erneuerung des Hofkellers werden
-

die erforderlichen Stellplätze
die erforderlichen Rettungswege aus den Hofausgängen
die Andienungsfläche für den Lastenaufzug

wieder hergestellt.
Mit geringem Zusatzaufwand kann der Keller als Tiefgarage ausgebaut und das Erdgeschoss als „Garten
der Wissenschaften“ hochwertig genutzt werden.

Dresden, den 29.05.2019

Roland Zipp
Architekt

5

B

Legende
Gästeatelier

Neubau

Büro

Abbruch
Ätzraum

Bestand
Stahlbeton

WC

Küche

Schlauchturm lh=
11,33 m

Fotolabor
Grafikwerkstatt

Foyer

Kundenaufenthaltsbereich

Offsetdruck
7 Stg 17/28

11 Stg 17/28

Fotosatz
WC-H

WC-D

3,92

Garderobe

Rampe 5%

~ 111.07

1,50

27,935

WC-B

Rampe
Gefälle 6%

4,545

2% Gefälle

Lastenaufzug

7,50

20,315

~ 114.16

Feuerwehrausstellung

~ 113.37

1,50

Technik

1,30

35,80

2% Gefälle

WC B

2,39

7,50

32,365

Innenhof / optional Garten der Wissenschaften
Stuhllager

2,32

1,50

7,25

WC H

WC D

2% Gefälle

42,405

2,69

2,845

Studiensalon

Höhenbezug

~ 114.20
Hubbühne
Hof-1.OG
2% Gefälle

Abbruch Überdachung
~ 113.96

Grundriss Erdgeschoss / Innenhof

Zufahrt

Grundstücksgrenze

Index

Änderung

Datum

Grundriss KG + EG_01

Zeichnungscode

Überdachung
Nachbarbebauung

Gez.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
PF 120020

Lager

4,45

Lager 4 (Fahrräder)
04
FB:
Beton
GF:
22,19 m2
RU:
18,87 m

Flur
14
FB: Beton
GF: 18,29 m2
RU: 21,14 m

1,51
2,135

7,30

20

7,30

20

4,91

20

20

7,25

Lager 9
09
FB: Beton
GF: 9,56 m2
RU: 17,13 m

5

2,13

20

7,50

7,50

Rampe
Gefälle 6%

WC

Abwasserhebeanlage

Projekt

Standortverwalter
1,30

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Klimakammer

9,00
20

2,415

Depot

Planungsphase

2 - Informationsvorlage (Vorplanung)

2,595

10

2,75

20

4,40

27,755

30
Lichthof

Lager

Lager 11
11
FB:
Beton
GF: 988,22 m2
RU: 137,01 m

Büro

Architekten
22,515

7,20

Lager 1
01
FB: Beton
GF: 6,22 m2
RU: 11,77 m

Lager

E

Sanierung Hofkeller / Garten der Wissenschaften

Flur
15
FB: Beton
GF: 13,27 m2
RU: 16,32 m

39,18

Lager 2
02
FB: Beton
GF: 26,20 m2
RU: 24,79 m

Lager

Hof

Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

7,50

Lager / optional Tiefgarage

20

Lager

G

1359 - Technische Sammlungen Dresden

20

7,20

Lager 3
03
FB: Beton
GF: 8,74 m2
RU: 11,90 m

Lager

2,24
20
2,01
2,135

27,35

Lager 10
10
FB: Beton
GF: 12,96 m2
RU: 16,65 m

Lager

2,65

20

2,01
2,135

1,31
2,135

20

20

30

2,01
2,135

2,595

6,93

1,50

30
2,58

7,33

Lager 8
08
FB: Beton
GF: 13,87 m2
RU: 18,44 m

7,50
Lager
Haustechnik

Glashütter Straße

2,01
2,135

20

20

7,50

Lastenaufzug

4,90

Lager 7
07
FB: Beton
GF: 18,04 m2
RU: 19,57 m

F

2,01
2,135

Flur
13
FB: Beton
GF: 41,57 m2
RU: 34,03 m

20

7,32

6,01

20

2,01
2,135

5,45
Lager

2,20

Lager 6
06
FB: Beton
GF: 14,48 m2
RU: 15,74 m

42,585

20

1,42 30

20

2,01
2,135

4,87

20

2,54

20

20

5

Lager 5
05
FB: Beton
GF: 25,66 m2
RU:
22,05 m 20
7,35

2,255

Junghansstraß
e

Batterieraum

Lichthof

4,94

ELT-Betriebsraum

20

1,51
2,135

1,51
2,135

Schacht

Flur
12
FB: Beton
GF: 48,72 m2
RU: 46,48 m

7,37

2,01
2,135

20

Übersichtsplan

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Schandauer Straße

Lager
Restaurator

01001 Dresden

ARCHITEKTEN- UND INGENIEURGEMEINSCHAFT
HEIDENAUER STR. 3
DRESDEN
01259
aig @ zipp-poeschl.de

Zipp Pöschl
Architekten

Lichthof

30

7,20

30

7,20

30

7,20

30

7,20

30

4,48

Ingenieurgemeinschaft

Fax: 0351 - 213 37 09

Tel.: 0351 - 213 37 08

20

1,01
2,01

885
2,01

30

Büro

18 Stg.
175/ 28

7,20

Datum

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Sektionaltor

2,75

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Bestandswand
26,10

7,40

7,50

7,50

Überdachung Nachbarbebauung
15,805

Schriftfeld Modellbereich
CAD-Bez.:

1359_001_3_A_GK1_001.dwg

Standort:

Technische Sammlungen der Stadt Dresden

Adresse:

Junghansstraße 1-3, 01277 Dresden

Planinhalt:

Grundriss Kellergeschoss

Landeshauptstadt
Dresden
Hochbauamt

45,025

36

Zufahrt

Grundriss Kellergeschoss

7,50

4,63

20

Grundstücksgrenze

DWG- Dateiname
1359_001_2_A_G00_001.dwg

Darstellung

Grundriss Erdgeschoss
Grundriss Kellergeschoss
Plan-Nr. 65-2-1

Datum

Maßstab

29.05.2019

1:200
Projekt-Nr.

Gez.
Zipp

Bl.-Nr.

Bl.- Größe
A1

A_01

Anlage 3

Garten der
Wissenschaften
in den Technischen
Sammlungen Dresden
Nutzungskonzept
27.04.2023

Wissenschaft
und Technik
populär

Die Technischen Sammlungen Dresden sind Science Center und Technikmuseum

im Industriedenkmal der früheren Kamerafabrik der Ernemann-Werke. Mit
Ausstellungen, Bildungsprogrammen und Dialogangeboten verbinden die
Technischen Sammlungen die Industriekultur der Moderne und die Tradition der
einstigen Kamerastadt Dresden mit der Dynamik eines der erfolgreichsten
Forschungsstandorte Europas. Schon jetzt kommen fast 100 000 Menschen pro
Jahr aus Dresden, Sachsen und seinen Nachbarländern in das Erlebnisland
Mathematik und die Klimaausstellung Wolke 8, in die Ausstellungen zur Fotografie
und zur Geschichte des Computers, in das Schülerlabor des Deutschen Zentrums
für Luft- und Raumfahrt und den Bildungs-Makerspace MACHwerk. Entscheidend
für die erfolgreiche Entwicklung der Technischen Sammlungen in den letzten zehn
Jahren sind die enge Zusammenarbeit mit der TU Dresden und im
Forschungsnetzwerk DRESDEN-concept sowie der kontinuierliche Austausch mit
zahlreichen Akteur:innen der Industriekultur in Sachsen und des Science
Engagements in Deutschland und Europa.

Tonkreisel im Erlebnisland Mathematik. Foto: David Pinzer

Sanierungsaufgabe
Ernemannbau

Die am 31. Mai 1923 eingeweihte Neubau der Kamera- und Projektorenfabrik der

Ernemann-Werke mit dem imposanten Turm ist ein herausragendes Zeugnis für
die Industriearchitektur des frühen 20. Jahr-hunderts.
Die nach der Übernahme des 1972 unter Denkmalschutz gestellten Gebäudes
durch die Landeshauptstadt Dresden in den 1990er Jahren begonnene Sanierung
blieb bislang auf die Erneuerung der Dachetagen und der Heizungsanlage sowie
für den Museumsbetrieb notwendige Teilmaßnahmen beschränkt. Drei Jahrzehnte
nach dem Einzug der Technischen Sammlungen in das Gebäude sind aber noch
immer ganze Etagen nicht oder nur eingeschränkt nutzbar. Marode Fenster und
bröckelnde Fassaden müssen provisorisch durch Netzte gesichert werden. Seit
2014 ist der Innenhof wegen Einsturzgefahr gesperrt.
Der desolate Zustand des 100 Jahre alten Fabrikbaus macht die weitere
Entwicklung der Technischen Sammlungen unmöglich und wird dem Denkmalwert
des Ernemannbaus in keiner Weise gerecht. Nicht zuletzt: Das Gebäude ist derzeit

Wir empfinden das Bauwerk als wahrhaft neuzeitlich bis herab zur letzten Einzelheit.

eine Energieschleuder.

Kommende Geschlechter werden daran nicht stillschweigend vorübergehen können, wenn

(Der Industriebau, 1924)
Foto: Deutsche Fotothek

Wir empfinden das Bauwerk als wahrhaft neuzeitlich bis herab zur letzten Einzelheit.
Kommende Geschlechter werden daran nicht stillschweigend vorübergehen können, wenn
(Der Industriebau, 1924)
Foto: Deutsche Fotothek

Notfall
Innenhof/Hofkeller

Die Sanierung des auf einer Fläche von 1200 m2 unterkellerten Innenhofs und der

hofseitigen Fassaden ist die für den Weiterbetrieb der Technischen Sammlungen
dringendste Maßnahme. Denn:


abstürzende Fensterteile und Betonstücke stellen eine akute Gefährdung von
Mitarbeitenden und Besucher:innen dar;



die Statik der den Innenhof tragenden Betonkonstruktion hat sich seit dem
Beschluss des Stadtrats von 2019 zur Sanierung des Hofkellers noch einmal
deutlich verschlechtert;



über den Innenhof führen zwei unverzichtbare Fluchtwege für die Technischen
Sammlungen.

Wenn der Innenhof nicht baldmöglichst saniert wird, wird der substantielle Verfall
weiter voranschreiten. Bis zu dem Punkt, an dem die Technischen Sammlungen
aus Sicherheitsgründen geschlossen werden müssen.

Neuer Freiraum für die
Technischen Sammlungen
und den Dresdner Osten

Die Sanierung des Innenhofs ist nicht nur unverzichtbar für den Weiterbetrieb der

Die bereits 2011 begonnen Planungen für die künftige Nutzung des Innenhofs

Technischen Sammlungen. Mit ihr eröffnen sich ganz neue Perspektiven:

hatten zunächst vorgesehen, im Kellergeschoss eine Tiefgarage mit 37 PKWStellplätzen zu errichten. Wegen der seither stark gestiegenen Besuchszahlen und



ein Freiraum für die Besucherinnen und Besucher des Hauses;



eine Erweiterung der Spiel- und Experimentierflächen des Science Centers;

der entstandenen Raumnot im Museumsgebäude sprechen sich die Technischen
Sammlungen inzwischen dafür aus, den Innenhof und die darunter neu
entstehende Fläche vollständig für die museale Arbeit zu nutzen.



ein für Dresden einzigartiger Ort für Open-Air-Veranstaltungen im Schatten
des Ernemannturms;

Befragungen und Beobachtungen haben ergeben, dass immer weniger
Besucher:innen der Technischen Sammlungen mit einem PKW anreisen. Seit der





ein Treffpunkt für Jugendliche und Familien im kulturell schwach versorgten

Sperrung des Innenhofes hat es nicht ein einzige Beschwerde wegen fehlender

Dresdner Osten;

Parkmöglichkeiten gegeben. Mit dem Auto kommen Familien und

nicht zuletzt die Verbesserung der barrierefreien Zugänglichkeit des Hauses.

Individualbesucher:innen aus dem Umland hauptsächlich an den Wochenenden.
Der Stellplatzbedarf kann dann sehr leicht in der unmittelbaren Umgebung
gedeckt werden. Zusätzlich ist eine Nutzung des Parkplatzes am
Sozialamt/Junghansstraße an den Wochenenden zu prüfen. Ein Stellplatz für
Reisebusse hingegen wird dringend benötigt..

Garten
der
Wissenschaften

In Kooperation mit dem Forschungsnetzwerk Dresden-

concept e.V. wird ein Garten der Wissenschaften mit Spielund Experimentierstationen zu naturwissenschaftlichen
Phänomen und aktuellen technischen Innovationen
aufgebaut:, abstrakte Spielskulpturen in einer einladenden
Spiellandschaft.
Der Garten der Wissenschaften wird entspannender
Kontrapunkt zu den musealen Ausstellungen und didaktischen Angeboten im Haus, er gibt Raum für das nicht nur
kognitive, sondern auch körperliche Erfahren der

Phänomene von Wissenschaft und Technik, von Massen,
Kräften, Bewegungen und Beschleunigungen, für
Experimente mit Wasser, Luft und Licht, für fliegende und
schwebende Konstruktionen. Für die ersten Schritte
forschender Neugier wird ebenso Raum gegeben wie für
Anwendungen neuer Forschungen zu Materialien,
Ressourcen und Energie.

Entdecken
und
Spielen

Der Garten der Wissenschaften ermöglicht physische

Herausforderungen (Klettern, Schaukeln, Hängen,
Rutschen) kognitive Tätigkeiten (Messen, Beobachten,
Ausprobieren) und Beschäftigungen der Erholung
(Plaudern, Dösen, Zugucken, Einschlafen, Lesen).
Die Installationen und Räume sind multifunktional
und können genutzt werden, wie es die Besucher:innen
möchten

wie in einem Garten.

Das Spiel entwickelt sich nicht linear, sondern auf
unvorhersehbaren Wegen. Es gibt Momente des
Nervenkitzels, Stationen mit kurzzeitiger Störung der
Stabilität der Wahrnehmung.
Es gibt Möglichkeiten zum Verstecken und Abkürzen. Die
taktilen Qualitäten der Materialien, zum Beispiel Naturstein,

Beton, Kies, Gras, Holz und Wasser, sprechen die Sinne an.

Treffpunkt und
Veranstaltungsort

Durch eine partielle Öffnung der Hofdecke entsteht mehrstufige, weitgehend

begrünte Gartenlandschaft, die neben den aktivierenden Spiel- und
Experimentierangeboten auch ausreichend Platz zum Entspannen bietet. Die
Öffnung der Decke ermöglicht zudem die Belichtung der Räume im
Untergeschoss. Neben einer offenen Werkstatt für Jugendliche und Familien sind
dort ein kleiner Saal mit Bühne für Science Shows vorgesehen.
Während der Sommermonate wird der Hof außerdem zur Bühne für Filmabende,
Science Slams, Konzerte und weitere Veranstaltungen.
Darüber hinaus wird mit der Sanierung des Hofs die Voraussetzung geschaffen für
eine seit Jahren konzipierte Erweiterung des Museumsprogramms und für die
Entwicklung eines öffentlichen Treffpunkts und kulturellen Zentrums im größten
und bevölkerungsreichsten Dresdner Bezirk Blasewitz.

Flächenaufteilung

Begrünte Spiel- und Experimentierlandschaft auf dem Oberdeck:


etwa 12 Geräte zur körperlichen Erfahrung von Wissenschaft und Technik -

Überdachte, im Sommer geöffnete Räume für Bildungs- und Freizeitangebote
im Unterdeck:

ca. 600 m²



Experimentier-, Bau- und Bastelwerkstätten

2 x 60 m2



taktile Flächen (Kies, Wasser, Pflanzen) - ca. 150m²



Kleiner Veranstaltungssaal für 40 Personen

ca. 80 m2



Café mit Tischen und Stühlen sowie auf der Fläche verteilte Sitzgelegenheiten

Weitere Räume im Unterdeck:

ca. 150 m2
Veranstaltungsbereich über beide Ebenen:


Bühne für Science Shows, Stummfilmnächte, Dialogveranstaltungen, Konzerte
mit Sitzplätzen für bis zu 150 Personen - ca. 300 m²



Regie- und Technikraum

ca. 40 m²



Vorbereitung Bildung & Freizeit

60 m²



Materiallager Ausstellungsbau

ca. 200 m2



Wege und Rampen

ca. 100 m2

Technische
Anforderungen



1200 m2 Freigelände plus 600 m2 im Untergeschoss für den Garten der
Wissenschaften, Bildungs- und Freizeitangebote, Funktionsräume



Barrierefreier Wechsel zwischen beiden Ebenen des Innenhofs sowie
Personen- und Lastenaufzug des Museums

•

Nachhaltige Produktion des Gesamtprojektes

•

Strom, Licht, WLAN

•

Wasser/Abwasser

•

Partieller Sonnenschutz

•

weitgehende Begrünung der Oberfläche, Bäume

•

Fluchtwege (von Treppenhäusern des Museumsgebäudes aus)

Ausblick

Mit der Sanierung des Innenhofs einschließlich der hofseitigen Fassaden und
Fenster erfolgt ein großer Schritt hin zur Erhaltung eines wichtigen Denkmals der

Der
•

Industriearchitektur des frühen 20. Jahrhunderts, das sich einerseits an frühen

ein Experimentier- und Spielplatz mit ungewöhnlichen Mitmachexponaten für
alle Altersgruppen.

amerikanischen Hochhausbauten andererseits an der Formensprache im Umfeld

des Deutschen Werkbundes orientiert. Der Ernemannbau steht heute inmitten
eines in jüngster Zeit stark verdichteten Wohngebietes. Der sanierte und für die

•

Veranstaltungsort für Kinovorführungen und Sonderveranstaltungen.

•

eine Grünfläche zum Ruhen, Erholen und Entspannen.

•

ein gastronomisches Areal zum Genießen.

•

ein Bindeglied zwischen Innen und Außen, Museum und Nachbarschaft.

Nachbarschaft geöffnete Innenhof hat das Potential, den bürgerlichen Stadtteil
Striesen im Norden mit den sozial durchmischten Stadtteilen Gruna und Seidnitz
und Tolkewitz im Süden und Südosten zu verbinden.
In Zusammenarbeit mit Dresdner Forschungsinstituten insbesondere aus dem

spektakuläre Spiel- und Experimentierstationen etwa aus Glas, Carbonbeton oder
neuartigen Recycling-Werkstoffen entstehen. Eine derartige Präsentation von
innovativen Materialien in einem Science Center wäre auch im internationalen
Vergleich einzigartig.

20230418_Technische
Sammlungen
Herausgeber:
Maßstab:
Ausgabe vom:

Amt 65 Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
SG 65.52 Baustrategie
1:1500

Anlage 4

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschlusszu:

A0519/18

Gegenstand;

Technische Sammlungen Dresden -Sanierung Innenhof
Beschluss;

Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätestens
zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen.

Dresden,

15. FEB. 2019

Dir^Gilbert
Vorsitzender

