LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Mobschatz -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

8. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/050/2024)
über:
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Beschluss:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen (z. B. Spielplatz und Bushaltestelle in Podemus),
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2




eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen (z. B. an den Straßen Am
Berg und Am Urnenfeld),
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten (z. B. in Linie 7 besonders in den Nachtstunden
durch den Stadtteil Gorbitz).
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens sichtbar, insbesondere zur Bestreifung des Ortsgebietes
vor dem Hintergrund illegaler Einwanderung entlang der BAB A4, einzusetzen.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

Annett Lindner-Langer
Schriftführerin

