Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

9. September 2011

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/027/2011)
am Donnerstag, dem 15. September 2011,

19.30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Mittelfreigabe für die Aufwandsentschädigung der ehrenamtlichen
Bibliothekarin der Ortschaftsbibliothek Mobschatz aus dem Verfügungsfonds des Ortschaftsrates 2011

V-MB0048/11
beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher

4.

Mittelfreigabe für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers der
Ortschaft Mobschatz im Jahr 2011
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5.

Arbeitsgespräch über die Verwendung der Investitionspauschale
2011
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6.

Information über den Bearbeitungsstand „Gemeinsames Informationsblatt Gompitz-Altfranken-Mobschatz“
Berichterstatter: Ortsvorsteher

7.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

8.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

V-MB0049/11
beschließend

