LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

- Ortschaftsrat Altfranken -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

12. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(GSR AF/050/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschiussvorschlag:

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses An

trags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentli
chen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
-

in der Ortschaft Altfranken auf dem Spielplatz Haufes Berg

• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
-

in der Ortschaft Altfranken auf dem Kastanienweg 2-26 und Lindenweg 2-14

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die unter Punkt 1 genannten Bereiche,fol
gende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,

• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunk
ten,

• eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
• eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
• die Installation von weiteren Flundetoiletten und Mülleimern,

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

• den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
• die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkelt und Sicherheit.

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Poli
zeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens einzusetzen.

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindli
chen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangene

Dr. Hubertus Doltze

Andrea Mrugalla

Vorsitzender

Schriftführerin

