Hausmitteilung

Dresden.
QLGSqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(OB) 15

Datum:

1 6. FEB. 2024

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1921/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden bekundet ihr Interesse an der Ausrichtung der Bundesgar
tenschau 2033. Die Ideenskizze (Anlage 1 der Vorlage) wird zur Kenntnis genommen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Machbarkeitsstudie zur Durchführung der

Bundesgartenschau 2033 erarbeiten zu lassen, welche die Rahmenbedingungen und die
Umsetzbarkeit in der Landeshauptstadt Dresden untersuchen soll. Dabei sind folgende As
pekte vertieft zu betrachten;
•

Sichtbarkeit der Bundesgartenschau in der touristisch geprägten Innenstadt durch

die mögliche Ergänzung weiterer passender Projektbestandteile (z. B. Offenlegung
des verrohrten Kaitzbachs und dessen Integration in Grünflächen)

•

stadträumliche Vernetzung der verschiedenen BUGA-Standorte z. B. durch die Um

gestaltung von Straßenräumen, visuelle Elemente und ein entsprechendes Ver
kehrskonzept

•

verstärkte Vernetzung des Südparks mit benachbarten Stadtquartieren und High
lights im Umfeld (z. B. Überquerung der Bergstraße in Richtung Bismarckturm)

Die Machbarkeitsstudie soll prüfen:

(1) Thematisch: Wie passt sich Dresden vorbildhaft an den Klimawandel an?

a) durch naturnahe, durchgängige Gestaltung von Wasserläufen aus der Innenstadt
über die Wohngebiete ins Umland,

b) durch Schaffung und Erhalt wohngebietsbezogener Grünoasen zur Mikroklimatisierung und Naherholung
(2) Insbesondere durch:

a) Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Kaitzbachs vom Großen Garten
über die Zinzendorfstraße und Petersburger Straße zur Elbe,

b) naturnahe Aufwertung und Verknüpfung des Ostrageheges samt Flutrinne zwi
schen Schloß Ubigau und Innenstadt,
c) naturnahe Schließung der Wunden des Sandabbaus auf dem Heller und am
Prießnitzgrund

d) naturnahe Umgestaltung vorhandener Parke und Grünzüge"
Die genannten Prüfaufträge sind vollumfänglich sowohl in die Aufgabenstellung als auch den
Vertrag mit der Arbeitsgemeinschaft KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH und

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten aufgegangen und wurden im Rahmen des Erstellungspro
zesses der Machbarkeitsstudie betrachtet. Die Machbarkeitsstudie wurde während des Erstel

lungsprozesses engmaschig durch den BUGA-Bewerbungsbeirat sowie durch eine Reihe von Bür
gerbeteiligungsveranstaltungen begleitet. Letztlich hat der Stadtrat am 14. Dezember 2023 mit
klarer Mehrheit die offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Austragung der

Bundesgartenschau (BUGA)2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft(DBG)auf
Grundlage der Machbarkeitsstudie beschlossen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vertreter der Region ab dem Zeitpunkt der

Erstellung der Machbarkeitsstudie entsprechend einzubinden. Ein breites Netz an Außen
standorten sollen die Region und den ländlichen Raum gezielt mit der Landeshauptstadt
Dresden verweben und die Bundesgartenschau im Ergebnis zu einem stark verbindenden

Erfolgsprojekt für die gesamte Region Dresden werden lassen."
Vertreter der Region wurden frühzeitig in den umliegenden Landkreisen, dem Sächsischen
Städte- und Gemeindetag und dem Landkreistag abgefragt und zu den Sitzungen des BUGABewerbungsbeirates eingeladen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Sächsischen Landtag und der Sächsi
schen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass der Freistaat Sachsen eine mögliche Bewer
bung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt und sich an den Kosten für die Durchfüh

rung einer Bundesgartenschau beteiligt bzw. entsprechende Fördermittel bereitstellt."
Während des Erstellungsprozesses der Machbarkeitsstudie fanden Gespräche auf ministerieller
Ebene zur Bewerbung der Stadt Dresden für die BUGA 2033 statt. Diese werden im weiteren
Verlauf fortgeführt und vertieft.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Bewerbungsbeirat im Rahmen der Projektlenkung sowie iterativen Erarbeitung der Machbarkeitsstudie einzuberufen. Die Leitung
obliegt dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbürgermeister,

je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der Fraktionen des Stadtrates, die Technische Univer
sität Dresden, die Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden, das Leibnitz-Institut für
ökologische Raumentwicklung, Vertreter der Region, der Verband Garten-, Landschafts
und Sportplatzbau Sachsen e.V., die Landesgruppe Sachsen des Bund Deutscher Land
schaftsarchitekten, der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. sowie weitere Vertre

ter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtsleitungen der Ämter für Stadtplanung
und Mobilität, Umwelt sowie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmbe
rechtigte Mitglieder von ihren Gremien gewählt je ein*e Vertreter*in der Stadtbezirksbei
räte Leuben, Prohlis, Blasewitz, Plauen und Altstadt teil. Weitere Experten und Akteure der

Stadtgesellschaft sowie universitärer und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind

- 3-

anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise einzubeziehen. Die Ver

tretungen der Fraktionen und Stadtbezirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung
sowie die Sitzungspauschale nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dres
den analog der Mitgliedschaft in einem Beirat nach § 47 SächsGemO"."
Der Bewerbungsbeirat wurde am 12. Januar 2023 konstituiert.

6. „Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewer

bung zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung aufgefordert, die vom
Stadtrat beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee
Leuben als sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und
angesichts der BUGA-Bewerbung zeltlich nicht aufzuschieben."

Die Realisierung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben wird auch schon parallel zur anste
henden Weiterentwicklung der vorliegenden BUGA-Machbarkeitsstudie weiter vorangetrieben.
7. „Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum Südpark sind im Rahmen der Machbarkeitsstu
die zu berücksichtigen."

Alle genannten Prüfaufträge sind vollumfänglich sowohl in die Aufgabensteilung als auch den
Vertrag mit der Arbeitsgemeinschaft aufgegangen und wurden im Rahmen des Erstellungspro
zesses zur Machbarkeitsstudie betrachtet.

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt den 2020 eröffneten „Archeo-Pfad Dresden - Kul
turhistorischer Rundwanderweg am Geberbach" als Zeugnis der mehrere Jahrtausende

währenden Siedlungsgeschichte am Dresdner Südhang und als natürlichen Bestandteil und

wichtigen Anschluss des konzipierten „Blauen Bandes am Geberbach" in die Konzeption
zur Bundesgartenschau 2033 ausdrücklich einzubeziehen und hierzu auch die vorhandene
Sachkenntnis und die Ideen von Stadtbezirksamt und Heimatverein Prohlis sowie der bis
her an der Entwicklung des Archeo-Pfades beteiligten wissenschaftlichen Institutionen zu
nutzen."

Siehe Antwort zu Beschlusspunkt 7.
Mit freundliönan Grüßen

nhauser
Dirk/Hi bert

Bürgermeister

