Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(0B)GB7 67.31

Torsten Schulze

18. FE8. im
Datum:

Geplante Sportflächen im Alaunpark
AF3776/24

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Vor einiger Zeit wurden im Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt Planungen für Freizeit- und
Outdoorsportanlagen im Alaunpark vorgestellt. Zu diesen Planungen bitte ich um die Beant
wortung der nachfolgenden Fragen.

1. Für welche Sportarten und/oder Freizeitbeschäftigungen werden entsprechende Anlagen
geplant und für welche Alters- und Zielgruppen sollen diese errichtet werden?
Welcher Planungsstand wurde bereits erreicht?"

Die Maßnahme Westerweiterung Alaunplatz umfasst die Herstellung von Spiel- und Sportflä
chen, darunter Klettermöglichkeiten, Ballsportflächen sowie legale Graffiti-Flächen. Außerdem
sind neue Parkwege, Baumpfianzungen und Sitzmöglichkeiten für eine hohe Aufenthaltsquaiität
geplant.

In den ersten beiden Bauabschnitten konnten bereits der Kletterspielplatz sowie der Boulderhü-

gel und ein Teil der Baumpflanzungen fertiggestellt werden. Im dritten und letzten Bauabschnitt
der Maßnahme werden die Ballsportflächen (Bolzplatz mit Ballfangzaun für Fußball; Multifunkti-

onssportfeld für Fußball, Basketball und Volleyball; Streetballfeld und Panna Court), ein Bereich
mit einer Tischtennis- und einer Teqballplatte, Parkwege, Aufenthaltsbereiche und die noch feh
lenden Baumpflanzungen umgesetzt. Zurzeit befindet sich das Projekt in der Ausschreibung. Der

Baubeginn ist aktuell für April des Jahres 2024 geplant und eine Fertigstellung bis Mitte des Jah
res 2025 wird angestrebt.

-2-

2. „Werden bei diesen Planungen Vereine und Akteur*innen aus dem Umfeld der jeweiligen
Sportarten einbezogen? Wenn JA, welche? Wenn NEIN, warum nicht?"
Für die Maßnahme Westerweiterung wurde zu Beginn der Planung Im Jahr 2013 eine Bürgerbeteiiigung vor Ort durchgeführt. Die Auswahl der Spiel- und Sportangebote basiert auf den Wün
schen der Bürger*innen. Aufgrund des zunächst eingeschränkten Budgets wurde eine Realisie
rung in Bauabschnitten begonnen. Die Priorisierung bei der Umsetzung der einzelnen Module
erfolgte ebenfalls entsprechend der Ergebnisse aus der Bürgerbeteiligung. Die Planung des drit
ten Bauabschnittes wurde mehrfach im Stadtbezirksbeirat Neustadt vorgestellt und erfolgte in
enger Abstimmung mit diesem. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beteiligt sich auch finanziell an
der Umsetzung. Akteur*innen der Jeweiligen Sportart werden ebenso einbezogen. Zum Beispiel
erfolgte die Festlegung der Kletterrouten am Boulderhügel durch Tom Küchler, welcher auch
Routen der Mandala Boulderhalle in Dresden-Neustadt konzipiert.

3. „Welche Kosten werden für die Errichtung der geplanten Anlagen kalkuliert und sind diese
bereits im aktuellen Doppelhaushalt eingestellt? Wenn nicht, wann ist eine Realisierung
geplant und werden diese Kosten bei der Aufstellung des nächsten Doppelhaushalts be
rücksichtigt?"
Aktuell sind für den dritten Bauabschnitt Gesamtkosten in Höhe von rund 930.000 Euro geplant.
Davon sind rund 835.000 Euro den Baukosten und 95.000 Euro den Planungskosten zuzuordnen.

Die Maßnahme wird größtenteils durch städtische Gelder, die im Haushalt des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft eingestellt wurden,finanziert. Der Stadtbezirk Neustadt beteiligt sich
ebenfalls mit 203.500 Euro städtischen Geldern an der Finanzierung. Des Weiteren konnten über

den Fonds Stadtgrün Spenden in Höhe von rund 1.000 Euro von Bürgerinnen und Bürgern für die
Baumneupflanzungen in der Westerweiterung gesammelt werden.
Mit freundlich

Grüßen

DirkHil

Jan Li(

irii*jS2r

Erster BürgenriGl

