Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Seniorenbeirates (S/033/2024)
am Montag, 22. Januar 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
12:55 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Gabriele Lohse
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
Klaus Kummer

Verwaltung:
Herr Drillisch
Frau Kratzel
Frau Augst
Frau Dr. Kaufmann

GB 5/50
GB 5/50
GB 5
GB 5

Sitzungsteilnahme ab 09:15 Uhr
Sitzungsteilnahme von 09:35 Uhr bis 11:30 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 12:00 Uhr

3/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Gäste:
Frau Kemnitz
Frau Klemm
Herr Dudeck
Herr Kayer
Rasha Nasr
Frau Strempel
Herr Dr. Reichel
Frau Apel

BBZ BÜLOWH
BBZ BÜLOHW
Runder Tisch der Senioren
Büro MdB Rasha Nasr
MdB
Büro MdB Dr. Reichel
MdB
Stadträtin

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

SG Stadtratsangelegenheiten

4/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

2

Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern des Ausschusses Arbeit und Soziales des Bundestages zum Thema Pflege

3

Digitalisierung

3.1

Information - Stand Mission Digitalisierung

3.2

Welche Ziele und Maßnahmen werden im Rahmen der Smart City
Strategie für ältere Menschen in Dresden umgesetzt?

3.3

Chancen der Digitalisierung für ältere Menschen - Praxisbeispiele

4

Informationen und Sonstiges

5

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern

A0529/23
beratend

5/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Anschließend wünscht er für das Jahr 2024 noch alles Gute. Er informiert über die eingeladenen
Gäste und teilt zugleich mit, dass Frau Scharf heute an der Sitzung nicht teilnehmen könne. Aus
diesem Grund wird der Tagesordnungspunkt 1.2 vertagt.
Frau Dr. Sawatzki teilt mit, dass unter dem Tagesordnungspunkt 4 zur Arbeit des geplanten Flyers für den Seniorenbeirat berichtet werde.
Herr Dr. Müller merkt an, dass der Erinnerungsbeirat in der kommenden Stadtratssitzung beschlossen werde. Dies betreffe ebenso die Belange der Senioren. Er regt daher an, dass der Seniorenbeirat unter dem Tagesordnungspunkt 4 darüber befinde. Anschließend informiert er
über die Ausstellung „UN-Menschenrecht“ und die Beteiligung des Runden Tisches (Anlage 1).
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Herr Rentsch bittet die so geänderte Tagesordnung zur Abstimmung.
Der Seniorenbeirat stimmt der Tagesordnung einstimmig mit 15 Ja-Stimmen zu.
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Herr Schäfer teilt mit, dass Herr Knappe in einer der nächsten Sitzungen teilnehmen werde. Im
Anschluss berichtet er über ausführlich über folgende Punkte:
-

aktueller Sachstand zur Umsetzung des Fachplanes Senioren-/Altenhilfe,
Information zur Beteiligung der Landeshauptstadt bei der Fachtagung der Bundesarbeitsgemeinschaft der Seniorenorganisationen 22.11.2023,
Vorbereitung der Seniorenkonferenz am 30.09.2024 mit dem Schwerpunkt „Altersarmut
und Einsamkeit“,
Sachstand Seniorenselbsthilfe/Empowerment und entsprechende Arbeitsgruppe,
Sachstand AG Demenz und Ablehnung der Landeshauptstadt bei der Bundesförderung
für die lokale Allianz für Menschen mit Demenz,
Sachstand Pflegenetz und Pflegestammtsich,
Sachstand Kultur- und Nachbarschaftszentren.

Herr Dr. Müller möchte wissen, ob der Beitrag der Landeshauptstadt bei der BAGSO dem Seniorenbeirat zur Verfügung gestellt werden könne.

6/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Herr Schäfer werde es nochmals mitnehmen.
Herr Dr. Müller merkt an, dass die Partizipation in den Fachgremien hinsichtlich der Stadtteilkonzepte nicht möglich sei. Er sehe dies kritisch und weist daraufhin, dass die Konzepte den
Beteiligten zur Verfügung gestellt werden müssen. Er könne nicht nachvollziehen, dass die
Fachgremien teilweise nicht tagen. Anschließend geht er auf die Veranstaltung zu den Nachbarschaftszentren im November 2023 ein. Er möchte wissen, wie das mit der Nachbarschaftshilfe
sei. Er geht auf die Anlaufstellen des Sozialamtes ein und weist auf die Probleme hin. Anschließend geht er auf die Arbeitsgruppe Seniorenselbsthilfe/Empowerment ein und sehe die Zusammensetzung als kritisch an. Weiterhin merkt er an, dass die Kultur- und Nachbarschaftszentren in finanzielle Schwierigkeiten geraten.
Es erfolgt eine Diskussion zwischen Herrn Schäfer und Herrn Dr. Müller.
Herr Müßig betont, dass es noch weiße Flecken bei den Seniorenbegegnungsstätten in Dresden
gebe und geht auf seine bisherigen Erfahrungen ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

2

Austausch mit Vertreterinnen und Vertretern des Ausschusses
Arbeit und Soziales des Bundestages zum Thema Pflege

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.3 behandelt.
Herr Dr. Reichel führt ein, dass es im Bereich Pflege und Sozialversicherung eklatante Finanzierungsprobleme gebe. Ein Grund für fehlende Finanzierung seien zu geringe Beiträge, welche zur
Verfügung stehen. Er geht ausführlich auf die Gründe ein und betont, dass Anreize geschaffen
werden müssen, sodass mehr Menschen in das System einzahlen. Er geht anschließend auf den
Vorschlag zur Finanzierung ein (Anlage 2). Zugleich müssen mehr Anreize geschaffen werden,
dass mehr Menschen arbeiten gehen. Ebenso stehen zu wenig Mitarbeiter in dem Bereich zur
Verfügung und es müsse eine Entlastung bei der Bürokratie geben. Die Thematik Gewinnung
von ausländischen Arbeitnehmern zur Schließung der Versorgungslücken sei in der Praxis sehr
schwierig. Er schlussfolgert, dass das Finanzierungsthema nur gelöst werden könne, wenn Mittel
im Sozialbereich besser fokussiert werden und es mehr Ressourcen gebe, welche Arbeit leisten.
Frau Lohse habe bei der Einführung die Privatisierung in der Pflege vermisst. Sie kritisiert die
Privatisierung dahingehend.

7/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Herr Dr. Reichel merkt an, dass Gewinnoptimierung zu Lasten aller gemacht werde. Allerdings
sei die Union nicht dafür, dass private Anbieter aus dem Markt gebracht werden, da diese ebenso Innovationen bringen. Ebenso können diese aufgrund ihrer breiten Erfahrungen gute und
preiswerte Leistung anbieten. Die Mischung aus staatlichen und privaten Angeboten sei eine
richtige Mischung.
Herr Krusch geht auf das damalige Konzept von Prof. Heinz Rothgang zur Finanzierung der
Heimkosten ein. Jens Spahn wollte damals dieses Konzept umsetzen, jedoch wollte die CDU das
nicht. Er möchte wissen, wieso es nicht umsetzbar sei. Ferner fragt er an, wie der Fachkräftemangel im Pflegebereich behoben werden solle. Er merkt zudem an, dass Deutschland im europaweiten Vergleich u. a. den schlechtesten Personalschlüssel habe. Die Gehälter im Pflegebereich haben sich deutlich verbessert, jedoch seien die Arbeitsbedingungen katastrophal. Er könne nicht nachvollziehen, dass nicht grundsätzlich im Pflegebereich etwas geändert werde und
kritisiert das.
Herr Dr. Reichel merkt an, dass dies vor seiner Wahlperiode gewesen sei. Sein Ziel sei immer
gewesen, dass der Sozialstaat besser und nicht teurer gemacht werden dürfe. Er stimmt zu, dass
der Personalschlüssel verbessert werden müsse. Ebenso müsse der Arbeitszeitumfang erhöht
werden, da die Menschen fehlen. Der Fachkräftemangel werde durch Zuwanderung nicht gelöst
werden. In Bezug auf den Verdienst betont er, dass das Netto vom Brutto zu wenig sei. Dies
müsse geändert werden. Er geht dazu nochmals auf sein erarbeitetes Konzept (Anlage 2) ein. Er
stimme der grundsätzlichen Kritik zu und sehe Verbesserungsbedarf.
Frau Nasr stimme den Ausführungen von Herrn Dr. Reichel nicht vollkommen zu. Sie stimmt zu,
dass Anreize benötigt werden, sodass Menschen mehr einzahlen. Jedoch könne nicht nach den
Bürgergeldempfängern getreten werden. Sie stellt eingehend Fakten zum Bürgergeld dar. Sie
spricht sich dafür aus, dass an das Vermögen der Milliardäre herangegangen werde. Sie stimmt
außerdem zu, dass das Fachkräfteeinwanderungsgesetz noch nicht seine volle Wirkung habe, da
es noch nicht vollkommen in Kraft getreten sei. Zugleich weist sie daraufhin, dass die meisten
Pflegekräfte Frauen seien. Diese habe meist eine reduzierte Arbeitszeit und somit einen geringeren Verdienst, da sie zu Hause ebenso Angehörige pflegen. Die SPD habe sich daher für einen
Ausgleich ausgesprochen. Anschließend geht sie auf die Pflegereform ein.
Frau Wagner möchte wissen, ob die ambulante Pflege ebenso im Positionspapier von Herrn Dr.
Reichel berücksichtigt werde. Sie stellt ihre Gründe für die Frage dar und betont, dass der ambulante Bereich ebenso bei den Verbesserungen berücksichtigt werden müsse.
Herr Dr. Reichel merkt an, dass die Pflegeenden ebenso im ambulanten Bereich alleine gelassen
werden, daher helfe dort auch die Verbesserung des Personalschlüssels und in der Vergütungsstruktur.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob ihm gemeinwohlorientierte Pflegemodelle bekannt seien.
Weiterhin fragt er an, ob generell über eine neue Gesundheits- und Sozialversorgung nachgedacht werden müsse. Er geht dazu auf das Gemeindeschwesternsystem ein. Ferner fragt er an,
wie ältere Menschen generell besser betreut werden können und regt präventive Hausbesuche
an.

8/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Frau Böhmig betont, dass sich ebenso die Kosten des Eigenanteils im Detail angeschaut werden
müsse. Sie geht detailliert auf die Kosten ein und kritisiert die Investitionsumlage beim Eigenanteil. Sie regt eine andere Organisation dieser Investitionsumlage an, sodass der Eigenanteil reduziert werde.
Herr Dr. Kempe schildert den Sachverhalt, dass in der ambulanten und stationären Pflege Pflegebetten gekürzt werden, weil der Anteil von qualifizierten Personal nicht mehr aufgebracht
werden könne und auf Leiharbeitskräfte zurückgegriffen werden müsse, was wiederum zu finanziellen Problemen führe. Er kritisiert dies. Der Personalschlüssel in der ambulanten Pflege sei
ebenso problematisch und hinzu komme der enorme Bürokratieaufwand.
Herr Dr. Reichel stimmt zu, dass im Pflege- und Sozialsystem umgesteuert werden müsse. Die
Lösung bei allen Belangen sei eine Erhöhung des Personalschlüssels. Dies setze arbeitswillige
Menschen und gute Arbeitsbedingungen voraus. Es bedarf zudem einer grundsätzlichen Änderung und Senkung der Sozialversicherungsbeiträge. Die private Pflege und Gemeinwohlpflege
seien wichtige Angebote im Bereich. Weiterhin betont er, dass die Kommunen mehr Einfluss
haben müssen und ihre Pflegeinfrastruktur vor Ort besser organisieren könne. Dafür seien
rechtliche Änderungen notwendig. In Bezug auf den Eigenanteil und den beinhalteten Investitionsanteil sei eine grundsätzliche Änderung der Finanzierungsstruktur notwendig. Er spreche
sich dafür aus, dass die Sozialversicherungsbeiträge auf alle Einkommensarten entsprechend
erhoben werden. Das derzeitige System werde keine Lösungen finden.
Frau Wagner betont nochmals, dass eine Reform in der Pflegeversicherung und im Pflegebereich benötigt werde.
Herr Schäfer spricht sich dafür aus, dass die Kommune mehr Kompetenzen erhalte. Dies setze
aber entsprechende Rahmenbedingungen voraus.
Frau Nasr betont, dass die Arbeit im Pflegebereich einen schweren körperlichen Verschleiß zur
Folge habe. Daher müssen die Arbeitsbedingungen verbessert werden. Die Personalüberlassungen im Pflegebereich seien ein großes Problem und sie sehe dort Schwierigkeiten. Sie spreche
sich für einen flächendeckenden Tariflohn aus. Sie stimmt der Kritik zu, dass die Investitionskosten im Eigenanteil beinhaltet seien. Es müsse eine Besserung beim Eigenanteil erreicht werden.
Anschließend geht sie auf die Zuschüsse zum Eigenanteil ein. Sie bedauert, dass sie keine weitere Zeit für Ausführungen habe und freue sich auf ein erneutes Gespräch mit dem Seniorenbeirat.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Digitalisierung

3.1

Information - Stand Mission Digitalisierung

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2 behandelt.
Herr Schäfer bringt den Bericht Digitalisierungsstrategie (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe) anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.

9/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Frau Fiedler geht auf das Angebot der Begegnungsstätten für eine allgemeine Sprechstunde für
Handy, Laptop und PC ein. Sie möchte wissen, ob auch entsprechende Hausbesuche der Fachleute möglich seien.
Herr Schäfer teilt mit, dass es keine zentrale Vorgabe dazu gebe. Er gehe davon aus, dass es
Möglichkeiten in den Begegnungsstätten vor Ort gebe und gefragt werden müsse.
Frau Dr. Sawatzki teilt mit, dass es in Leipzig digitale Stammtische mit Hausbesuchen gebe. Es
sei eine Frage der Organisation in den Sozialräumen und die Technikbotschafter sollten darauf
angesprochen werden.
Herr Dr. Müller merkt an, dass Hausbesuche möglich seien. Es müsste allerdings vom Träger mit
dem Technikbotschafter abgestimmt werden. Es liege in der Verantwortung der Träger/Begegnungsstätten. Anschließend geht er auf Beispiele ein.
Herr Schäfer stimmt Herrn Müller zu.
Herr Dr. Müller geht auf das Praxisbeispiel Kraft-Copilot ein und möchte wissen, ob das Pflegenetz oder der Seniorenbeirat beteiligt werde.
Herr Schäfer merkt an, dass Herr Pratzka der Ansprechpartner dafür sei. Das Sozialamt würde
sich aber gerne beteiligen.
Frau Dr. Kaufmann kenne das Projekt nicht.
Herr Eckoldt informiert, dass die Angebote zu den Hausbesuchen im Seniorenkalender inseriert
seien. Es gebe somit solche Angebote. Jedoch kosten dies etwas.
Frau Lohse regt an, dass über Schulen und Nachbarschaftshilfen junge Leute zur Hilfe älterer
Menschen im technischen Bereich animiert werden. Sie geht auf ein Beispiel in Sachsen ein.
Herr Rentsch merkt an, dass es dieses Angebot vom St. Benno-Gymnasium gebe.
Frau Fiedler betont, dass die Erreichbarkeit der Technikbotschafter nicht hinterlegt sei. Dies
erachtet sie als kritisch. Es müsse eine bessere Vernetzung bei den Angeboten geben sowie die
Angebote müssten generell verbessert werden. Sie fragt zudem an, wie eine Begegnungsstätte
an einen Technikbotschafter komme.
Frau Machalett weist auf die Plattform Nebenan.de zur Nachbarschaftshilfe hin.
Herr Dr. Müller informiert zur Frage von Frau Fiedler, dass die Begegnungsstätten die Frage zu
den Technikbotschaftern beantworten müssen. Er regt hinsichtlich der fortschreitenden Aktualisierung an, dass eine Liste mit den aktuellen Technikbotschaftern erstellt werde. Ebenso müssen
die Mitglieder des Seniorenbeirates entsprechend vernetzt sein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

10/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

3.2

Welche Ziele und Maßnahmen werden im Rahmen der Smart City
Strategie für ältere Menschen in Dresden umgesetzt?

Die Tagesordnungspunkte 3.2 und 3.3 werden gemeinsam und nach dem Tagesordnungspunkt
1.1 behandelt.
Herr Bürgermeister Pratzka stellt sich und die Thematik Smart City vor. Er informiert zur Digitalisierung in der Verwaltung und für die Bürger. Anschließend teilt er mit, dass bei Smart City
viele Prozesse indirekt laufen, was die Bürger nicht direkt mitbekommen. Er geht auf Apps, Angebote und Beispiele der Landeshauptstadt im Rahmen von Smart City ein. In diesem Zusammenhang verweist er auf das Umweltmonitoring, Digitalisierung des Sportparks Ostra und Open
Data. Er betont, dass eine smarte Partizipation, also Beteiligungsprozesse erfolgen müssen, bei
denen auch der Seniorenbeirat eingebunden werden solle.
Herr Dr. Müller verweist auf das Projekt „Leben ohne Internet - geht´s noch?“ der BAGSO und
möchte wissen, ob er das Projekt kenne. Er möchte wissen, ob dieses Projekt mit Smart City
verknüpft werden könne. Anschließend geht er auf das Projekt „Kraft-Copilot“ der TU Dresden
ein und bittet um eine Erläuterung dazu.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, dass der Trend zur Digitalisierung gehe. In der Verwaltung
müssen alle Angebote digital und analog abrufbar sein. Es solle ein vielfältiges Angebot geben,
auch für Menschen ohne Internet. Verwaltungsintern solle durchgehend digital gearbeitet werden und er verweist auf die E-Akte. Das konkrete Projekt der TU Dresden kenne er nicht und
verweist auf die Projektleute. Er sei dankbar für die Vielfältigkeit der Projekte.
Frau Fiedler stimmt zu, dass die Verwaltung weiterhin analoge Angebote bieten müsse. Ein
Großteilt der älteren oder pflegebedürftigen Menschen können die digitalen Angebote nicht
nutzen.
Herr Bürgermeister Pratzka merkt an, dass im Vergleich zu anderen Branchen es in der Verwaltung noch zu wenig Digitalisierung gebe. Er stimme zu, dass auch weiterhin analoge Angebote
bestehen müssen. Jedoch dürfen sich Seniorinnen und Senioren vor der Digitalisierung nicht
verschließen. Er mache Mut auch die Technik zu nutzen und weist auf nutzerfreundliche Geräte
hin.
Frau Fiedler sei nicht gegen die Digitalisierung. Jedoch müssen auch weiterhin analoge Möglichkeiten bestehen.
Herr Eckoldt geht auf den Seniorenkalender in digitaler und analoger Form ein. Er verweist auf
dortige Angebote zur Digitalisierung und regt an, solche Angebote zu nutzen.
Herr Dr. Müller weist auf die Risiken bei der Nutzung der Technik und geht auf die Probleme bei
einer digitalen Antragstellung ein. Er regt an, dass Smart City auch auf den Alltag herunter gebrochen werde. Zugleich geht er nochmals auf das Projekt „Leben ohne Internet - geht´s noch?“
ein.

11/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Herr Bürgermeister Pratzka betont, dass es unabhängig von der Form in Deutschland eine viel
zu komplizierte Gesetzgebung und Regelungen gebe. Das Ziel sei daher, dass auch für alle verständlich gemacht werde.
Frau Lohse macht Mut, dass die Verwaltung auch durchgehend digital arbeite. Sie geht auf ihre
persönlichen Erfahrungen ein.
Herr Rentsch merkt an, dass ein Leben ohne Internet möglich, aber nicht zukunftsträchtig sei.
Anschließend verliest er eine E-Mail von Scharf zur Thematik Smart City:
„Zum Punkt Smart Cities wäre aus meiner Sicht wichtig, dass wir uns als Beirat und Beauftragte
aktiv in die Entwicklung neuer Methoden einbringen. Insofern wäre eine Empfehlung des Beirats
gut, den Seniorenbeirat aktiv zu Smart Participation Anwendungen einzuladen und dessen
Rückmeldung in die Weiterentwicklung der Technik und Methoden einzubeziehen.“.
Herr Bürgermeister Pratzka regt an, dass Frau Sittel zur Thematik Smart City eingeladen werde,
da diese dafür zuständig sei.
Frau Dr. Sawatzki sehe die Thematik als ein gesamtes gesellschaftliches Problem. Sie haltet es
für notwendig, dass die Mitglieder des Seniorenbeirates ihre Kontakte in ihren Sozialräumen,
Stadtbezirken etc. weiter ausbauen, sodass Brücken zu den Funktionsstellen gebaut werden, die
solche Angebote anbieten. Ebenso seien gute Fachplanungsgremien in den einzelnen Stadtbezirken notwendig.
Herr Hauck geht auf das Neue Verwaltungszentrum ein und sei gespannt, wie die Arbeitsprozesse der Verwaltung in der Realität umgesetzt werden. Er sehe es ebenso als notwendig an, dass
die analogen Angebote weiterhin zur Verfügung gestellt werden.
Herr Bürgermeister Pratzka erläutert, dass mit dem Einzug in das neue Verwaltungszentrum,
die kompliziertesten Verwaltungsakten digitalisiert werden. Es werde verwaltungsintern auch
eine neue Zusammenarbeit geschaffen. Im Hintergrund müsse somit auch effizient digital in
guten Prozessen gearbeitet werde. Er geht auf die schwierige Situation der Digitalisierung in der
Kommunalverwaltung und Beispiele ein.
Herr Rentsch betont, dass Deutschland im europaweiten Vergleich in der Digitalisierung sehr
weit hinten liege. Er möchte wissen, wie in Dresden die Digitalisierung besser gemacht werden
solle, wenn selbst der Breitbandausbau hinterherhänge.
Herr Bürgermeister Pratzka weist hin, dass Dresden im Vergleich zum ländlichen Bereich gut
aufgestellt sei. Jedoch hänge der Glasfaserausbau hinterher. Er geht auf die Situation und den
Ausbau ein. Anschließend merkt er an, dass die Kommunalverwaltung aufgrund der Vielfältigkeit der Technik und Programme das Problem nicht alleine lösen könne. Die Großstädten
Leipzig, Chemnitz und Dresden stimmen sich zu Digitalisierung ab. Ebenso werde sich im Städteund Landkreistag abgestimmt. Es müssen Gesetze geschaffen werden, welche digital umgesetzt
werden können. Gleichzeitig seien bundeseinheitliche Softwares und Programme sowie Verfahren notwendig.
Herr Müßig möchte wissen, ob Digitalisierung zu Personaleinsparungen führe.

12/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Herr Bürgermeister Pratzka stellt dar, dass die reine Digitalisierung zu keiner Personaleinsparung führe. Es werde nur Papier eingespart. Personaleinsparungen entstehen durch einfache
Gesetze und Automatisierung. Er führt dazu ausführlich aus.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3.3

Chancen der Digitalisierung für ältere Menschen - Praxisbeispiele

Der Tagesordnungspunkt wurde gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt.

4

Informationen und Sonstiges

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 5 behandelt.
Frau Dr. Sawatzki erläutert, dass für die Auswirkung und Außendarstellung des Seniorenbeirates ein Flyer erarbeitet werden solle. Digital sei der Seniorenbeirat gut aufgestellt. Sie führt ausführlich dazu aus. Es fehle zudem an einer Art Geschäftsstelle für den Seniorenbeirat und daher
solle eine halbe Personalstelle bei der Beauftragten beantragt werden.
Herr Hauck stellt anhand einer Präsentation (Anlage 4) den geplanten Flyer für den Seniorenbeirat vor und regt um Verbesserungsvorschläge an.
Es ergeht eine Debatte seitens der Ausschussmitglieder zu Verbesserung des Flyers.
Herr Rentsch merkt hinsichtlich der halben Personalstelle an, dass der Seniorenbeirat mehr mit
den Fraktionen arbeiten müsse, sodass das Anliegen bei der Haushaltsplanung berücksichtigt
werde.
Frau Bürgermeister Dr. Kaufmann stimmt dem zu und betont, dass die Beauftragten direkt dem
Oberbürgermeister zugeordnet seien.
Herr Dr. Müller geht auf die Seniorenkonferenz 2017 und den Vorschlag eines Seniorenbüros
ein, sodass eine Verknüpfung von Haupt- und Ehrenamt erfolge. Es solle die Position der Beauftragten gestärkt werden. Er regt an, dass der Vorschlag aus 2017 nochmals versandt werde.
Herr Rentsch weist nochmals hin, dass für den Flyer ein Foto des Seniorenbeirates aufgenommen solle. Das Foto solle in der Sitzung im März erfolgen.
Herr Hauck merkt an, dass für das Foto tatsächlich alle Mitglieder für eine Veröffentlichung im
Flyer einverstanden sein müssen. Andernfalls könne das Foto nicht genutzt werden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, ob Mitglieder des Seniorenbeirates an Sitzungen der Ausschüsse des Stadtrates teilnehme können.

13/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Frau Ruß teilt mit, dass die Mitglieder des Seniorenbeirates jederzeit an den öffentlichen Sitzungen der Ausschüsse teilnehmen können. In Bezug zu den nicht öffentlichen Sitzungen können die Mitglieder des Seniorenbeirates nur an den Tagesordnungspunkten teilnehmen, die
Seniorinnen und Senioren unmittelbar und spezifisch betreffen. Die Teilnahme ist vorab dem
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten mitzuteilen.
Herr Dr. Müller fragt an, ob die partielle Haushaltssperre erläutert werden könne. Er bittet das
ebenso der Seniorenbeirat informiert werde.
Dazu können Aussagen getätigt werden.
Anschließend informiert Herr Dr. Müller über die Lebensbücher, welche dem Archiv übergeben
wurden und dort einsehbar seien. Er informiert zudem über Anschließend informiert er auf die
Ausstellung „UN-Menschenrecht“ (Anlage 1). Weiterhin geht er auf die Vorlage zur Erinnerungskultur ein und kritisiert, dass die Belange der Seniorinnen und Senioren nicht berücksichtigt und
im Erinnerungsbeirat beteiligt werden. Er beantragt, dass Frau Bürgermeisterin Klepsch zu der
Thematik eingeladen werden.
Herr Rentsch bittet um Abstimmung, ob Frau Bürgermeisterin Klepsch zur Erinnerungskultur
eingeladen werden solle.
Der Seniorenbeirat stimmt mehrheitlich für die Einladung von Frau Bürgermeisterin Klepsch zur
Erinnerungskultur.
Im Anschluss bittet Herr Hauck nochmals um Änderungswünsche für den Flyer bis zum
14.02.2024 und stellt anschließend die Cloud-Nutzung für den Seniorenbeirat vor.
Es erfolgt eine Debatte über die Cloud-Nutzung.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

5

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern

A0529/23
beratend

Der Tagesordnung wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Frau Stadträtin Apel bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein.
Frau Stadrätin Schewe möchte wissen, welche Projektstädte es gebe, bei denen es positiv funktioniert habe.
Frau Stadträtin Apel verweist auf die Städte Leipzig und München. Herr Dudeck (Beirat für
Menschen mit Behinderungen) habe sich dies vor Ort auch angeschaut.

14/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Herr Dr. Müller unterstütze den Antrag. Er müsse jedoch aufgrund des neuen Doppelhaushaltes
an einer Stelle konkretisiert werden. Daher regt er an, dass eine Frist im Beschlussvorschlagspunkt 2 auf den 30.06.2024 ergänzt werde. Er geht anschließend auf seine bisherigen Erfahrungen zur Nutzung des Dienstes und die aktuelle kritische Situation ein.
Herr Rentsch verweist auf die zustimmende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen. Er regt eine punktweise Abstimmung des Antrages an
Herr Schäfer stellt die Stellungnahme der Verwaltung zum Antrag vor.
Frau Stadträtin Apel merkt an, dass die Angebote die genutzt werden können, nicht gut kommuniziert werden. Sie spreche sich für die angeregte Änderung von Herrn Dr. Müller aus.
Herr Rentsch übernimmt die angeregte Änderung als Antrag.
Herr Dr. Müller geht auf Geschichte des mobilen Begleitdienstes ein. Weiterhin kritisiert er die
Position der DVB AG zum mobilen Begleitdienst. Er möchte wissen, wie viel Mitarbeiter bis zum
Jahresende konkret zur Verfügung stehen.
Herr Schäfer verweist auf die aktuellen Förderbedingen für 4 Mitarbeiter, daher stehen Mittel
bis zum Jahresende zur Verfügung. Hinsichtlich personellen Wechsels und Nachbesetzungen
könne er aktuelle nichts sagen. Er nehme dies nochmal mit.
Herr Rentsch regt an, dass die mobilen Begleitdienste ebenso beim Internetauftritt des Seniorenbeirates, Seniorenkalender etc. hinterlegt werde müssen.
Herr Dr. Müller stimmt zu, dass die Öffentlichkeitsarbeit problematisch ist. Jedoch sei die Situation für die Dienste von Jahr zu Jahr ungewisser.
Herr Schäfer merkt an, dass in der Vergangenheit über die DVB AG entsprechende Werbung
dazu geschalten habe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet zur Abstimmung des Änderungsantrages zum Beschlussvorschlagspunkt 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Anschließend bittet er zu punktweisen Abstimmung des Antrages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

15/15
ö NS S/033/2024 22. Januar 2024

Beschlussvorschlagspunkt 1 in geänderter Fassung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Anschließend bittet er den so geänderten Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sachund Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt werden.

2.

dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30.06.2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleitservice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Jürgen Eckoldt
Beiratsmitglied

Siegfried Müßig
Beiratsmitglied

