Dresden,

|])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Unser Zeichen

Ihr Zeichen

(OB)15.11

Es informiert Sie
Frau Meinert

Datum

E-Mail

Zimmer

Telefon

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(5)dresden.de

1 i FEfl. im

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt
P0175/23

Sehr geehrte

der Stadtrat hat am 15. Juni 2023 beschlossen, den Einzelhandelsstandort(KES)in der Fried
richstadt in das aktualisierte Einzelhandels- und Zentrenkonzept aufzunehmen. Dem Einzelhan
dels- und Zentrenkonzept liegt eine gesamtstädtische Verträglichkeitsuntersuchung für die Ver-

ortung, räumliche Abgrenzung und hierarchische Einstufung der einzelnen zentralen Versor

gungsbereiche zugrunde. Demnach ist die gesamtstädtische Verträglichkeit für die Einordnung
eines komplexen Einzelhandelsstandorts SB-Warenhaus in der Friedrichstadt gegeben.
Zur Forderung, den Aufstellungs-(V1234/11) und Offenlagebeschluss {V2629/13)des Vorhaben
bezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger
Bahnhof(VB 6007)aufzuheben,stellt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest:
Das Verfahren zur Aufstellung des VB 6007 wurde,dem Willen des Stadtrates folgend, bis zur

Offenlage des Entwurfs zum VB-Plan geführt. Auf der Grundlage des Beschlusses Nr. V2629/13
vom 6. März 2014 erfolgte die Durchführung der Öffentlichkeitsbeteiligung sowie der Beteili

gung der Behörden gem.§ 3 Abs. 2 und §4 Abs. 2 BauGB. Die Auswertung dieser Beteiligung
gestaltete sich anspruchsvoll. Das Projekt der Ansiedelung eines Globus SB-Marktes am Alten
Leipziger Bahnhof war vehementer Kritik ausgesetzt.
Postbank

Dr.-Ktilz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen;

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

BIG: PBNKDEFF

Telefax (0351)4 88 2005

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

BIG;0SDDDE81XXX

Commerzbank

Fr 9-15 Uhr

Deutsche Bank

E-Mails:

IBAN; DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 000001120740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: COBADEFFXXX

oberbuergermei$ter@dresden.de
stadtverwallung@dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz. Aufzug, WC

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Mo-Do 9-18 Uhr

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertiflkat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

■2-

Die Zuschriften Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung waren zahlreich und beinhalteten viel
fach eine intensive Kritik, sei es zum Projekt insgesamt oder zu verschiedenen Teilaspekten des

Projektes (Verkehrserzeugung, Schallausbreitung etc.). Zu weiteren Verfahrensschritten (Satzungsbeschluss) oder weiteren Beschlüsse zugunsten des Projektes kam es nicht.
Der Geltungsbereich des VB 6007 ist Teil des Gebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen. Mit
Beschluss Nr. V1787/17 vom 28./29. Juni 2018 wurde der städtebauliche Rahmenplan (sog. Mas

terplan) Nr. 786.1, Leipziger Vorstadt - Neustädter Hafen beschlossen. Im Unterschied zu seinem
Vorgänger erfuhr der neu gefasste Masterplan im Zuge seiner Erstellung eine umfassende Bür
gerbeteiligung, Untersuchungen von umweltrelevanten Belangen und eine Verschiebung der
Nutzungskonfiguration zugunsten eines größeren Anteils der Nutzungsart Wohnen. Das Leitbild
„Park schafft Stadt" wurde beibehalten und der Vorzug der Variante ohne großflächigen Einzel
handel gegeben.

Es ist an dieser Stelle darauf hinzuweisen, dass es bereits 2017 eine Petition (P0099/17) mit der
Intention zur Aufhebung der Beschlüsse zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan am Leipziger

Bahnhof gab. Der Forderung der Petenten nach unverzüglicher Aufhebung des Aufstellungsbe
schlusses zum VB 6007 wurde (bisher) nicht gefolgt.

Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Entwicklung eines Globus SB-Marktes in der Fried
richstadt an. Anlass für die Aufstellung war der Antrag des Vorhabenträgers vom 21. Januar 2022

gemäß § 12 Abs. 2 BauGB. Die Gemeinde hat auf Antrag des Vorhabenträgers über die Einleitung
des Bebauungsplanverfahrens nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden, was der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit den Vorlagen zum Vorhaben

bezogenen Bebauungsplan Nr. 6044 {V1532/22 vom 21. September 2022) und der Flächennutzungsplanänderung (V1827/22 vom 24. Mai 2023) entschieden hat.

Im Zeitraum vom 16. Dezember 2022 bis 16. Januar 2023 erfolgte die frühzeitige Beteiligung der
Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB und der Träger öffentlicher Belang gemäß § 4 Abs. 1
BauGB. Die Befassung mit den Stellungnahmen wird im Rahmen der Erarbeitung zum Offenla

geentwurf umgesetzt, welcher wiederum durch den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften beschlossen werden muss.
i )eundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

