Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

Iß. FEß. 2024

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF3788/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell im öffentli
chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?"

In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 549 Verkehrsschilder den Verkehrsteilnehmer
vor Straßenschäden.

Mit freundlichen

ofrklyJ(k.
Hil jS^rt
Jan Dannaus jr

Erster BiArgerme ter

'üßen

