Anlage 6

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Striesen Flst.462/s
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 6.2
Mögliche Bebauung, Flurstück 462/s von Striesen,
Wormser Straße

Quelle:

