Anfrage Nr.: AF3813/24
Datum: 19.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels vom August bis
Dezember 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur "Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl in Dresdner Hotels" habe ich
fortlaufende Fragen für die Monate August bis Dezember 2023.

Fragen:
1. Wie viele Menschen im Kontext mit Flucht und Asyl befanden sich in den Monaten August bis Dezember 2023 in Dresdner Hotels?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
2. Welche Hotel-Sicherheitsdienstkosten sind in den Monaten August bis Dezember 2023
aufgelaufen?
Bitte die Monate einzeln vortragen.
3. Wie hoch waren die Kosten für die Unterbringung von Menschen im Kontext mit Flucht
und Asyl in Dresdner Hotels in den Monaten August bis Dezember 2023?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

