Anlage 1
Entgeltordnung der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25

Preisgruppen
1
2
3
4

Kategorie A
24,00 €
20,00 €
17,50 €
8,50 €

Kategorie B Kategorie C Kategorie D Kategorie E
39,00 €
49,00 €
55,00 €
69,00 €
35,00 €
44,00 €
50,00 €
62,00 €
31,00 €
39,00 €
44,00 €
54,00 €
15,50 €
19,00 €
21,00 €
23,00 €

Schulkonzerte
Vorbühne
u.a.

Silvester
Neujahr
Premieren

Die Kategorien B-D werden regelmäßig Wochentag-spezifisch verwendet.
Ermäßigungen
-

-

Alle nachfolgend aufgeführten Ermäßigungen werden grundsätzlich für alle Vorstellungen
im Saal der Staatsoperette bereits im Vorverkauf mit Ausnahme von maximal 20 frei
festzulegenden Ausschlusstagen je Spielzeit (z.B. Weihnachten, Silvester, Neujahr,
Premieren, Sondergastspiele) gewährt.
Gegen Vorlage eines gültigen Berechtigungsausweises erhalten Schüler/-innen,
Studenten/-innen bis 27 Jahre, Auszubildende, Personen im Freiwilligen Wehrdienst bzw.
BFD und FSJ, Altersrentner/-innen sowie Empfänger/innen von Leistungen nach SGB II
oder gemäß 3. und 4. Kapitel SGB XII sowie AsylbLG. Personenkreis eine Ermäßigung von
20% auf den Vollpreis
Besucher/-innen mit Behinderung ab 80% GdB und deren ggf. eingetragene
Begleitperson erhalten eine Ermäßigung von 50% auf den Eintrittspreis.
Inhaber/innen des Ehrenamtspasses erhalten auf bis zu zwei Eintrittskarten 20 %
Ermäßigung.
Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erhalten für Veranstaltungen in der Kategorie A eine
Eintrittskarte für 9 EUR, in den anderen Kategorien jedoch erst ab der Preisgruppe 2
Steuerkarten können für einen Preis von 9 EUR ab Preisgruppe 2 ausgegeben werden.
Gruppen ab 20 Karten zum vollen oder ermäßigten Eintrittspreis erhalten je 20 Personen
eine Begleitkarte zum Preis von 9 EUR in der günstigsten gebuchten Preisgruppe.
Dresden-Pass-Inhaber/innen erhalten eine Ermäßigung in Höhe von 50% und ab 30
Minuten vor Veranstaltungsbeginn nach Verfügbarkeit eine Freikarte außer an
Ausschlusstagen.
Junge Menschen bis 27 Jahre in Ausbildung/Studium/Freiwilligendienst bis 27 Jahre
zahlen an der Abendkasse nach Verfügbarkeit einen Last-Minute-Preis von 10 EUR ab
Preisgruppe 2.
Der Eintritt zu Matineen und Stückeinführungen beträgt 5 EUR.
Die Intendanz ist im Rahmen ihrer wirtschaftlichen Verantwortung berechtigt,
abweichende Rabatte als Marketinginstrument zu ausgewählten Vorstellungen
festzulegen.
Andere Preise in Abhängigkeit des Ortes (außerhalb der Staatsoperette) und des Formats
(z.B. Sonderformate im Kranfoyer) können von der Intendanz festgelegt werden.

-

weitere Entgelte
-

Kartenversand erfolgt per Briefpost zu je 3 EUR je Sendung.

-

Zudem wird in Abhängigkeit von den Kosten des Ticketanbieters eine Systemgebühr,
derzeit 2 EUR, in Rechnung gestellt. Hinzu können weitere Kosten in Form von
Ticketgebühren, Online-Gebühren oder Abo-Online Gebühren kommen.
Der Neudruck von Eintrittskarten ist mit einem Entgelt von je 1 EUR verbunden.
Die Abgabe der Garderobe zu Vorstellungen der Staatsoperette Dresden ist im
Eintrittspreis enthalten.

Gutscheine und Abonnements
-

-

-

Gutscheine werden als Wertgutschein in Höhe von 10 EUR, 25 EUR und 50 EUR verkauft.
Die Wertgutscheine werden für jegliche Kartenkäufe angerechnet; Restguthaben werden
nicht ausgezahlt, sondern für einen weiteren Kauf ausgereicht.
das Gutscheinpaket „Glamour“ enthält einen Festpreis für je drei Eintrittskarten,
Programmheften und gastronomischen Zusatzleistungen. Der Preis kann in Abhängigkeit
dessen jährlich neu kalkuliert werden. Für die Spielzeit 24/25 kostet das Gutscheinpaket
für eine Person 132 EUR.
Für Abonnements gelten folgende Rabatte auf den Vollpreis bzw. auf den ermäßigten
Preis:
 Viererabos (4 feste Termine) 30% Rabatt
 Dreierabos (3 feste Termine) 20% Rabatt
 Wunschabo/Themenabo (mind. 3 Termine aus einer Auswahlliste)
25% Rabatt
 Premierenabo (alle Premieren einer Saison) 10% Rabatt
 „Dresdner Anrecht“ mit Staatsschauspiel und Semperoper 30% Rabatt
Junge Menschen bis 27 Jahre in Ausbildung/Studium/Freiwilligendienst zahlen für eine
Theater-Flatrate, die ein Jahr ab Kauf gilt, einmalig 39 EUR und können damit an der
Abendkasse mit Ausnahme der Ausschlusstage eine Eintrittskarte ab Preisgruppe 2
erhalten.

