Hausmitteilung

Dresden.

l^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

®

Beschlusskontrolle zu V2325/23 (Sitzungsnummer: BA/Klta/052/2023)
Über- und außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Teilergebnishaushalt des Amtes für Schulen
2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die 15. Grundschule, Seifhennersdorfer Straße 2 a, 01099 Dresden erhält den Eigennamen
„Louisenschule" und wird ab dem Datum der Beschlussfassung unter dem Namen 15. Grund
schule Dresden „Louisenschule" geführt."
Der Beschluss wurde umgesetzt.
Mit freu

liehen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jafi Donl auser
tster

germeister

Dirk Hilbj
Oberbürgermei^er
Jan Donhauser

Erster Bürgermeister

