Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)

Susanne Krause

Datum:

16. FEB. 2D2t

Konsequenzen einer Ablehnung der Vorlage zur Planung des Uilersdorfer Platzes
mAF0211/23

Sehr geehrte Frau Krause,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 7. September 2023 beantwortete ich
wie folgt:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig und der Stadtbezirksbeirat Loschwitz haben kürzlich die

Vorlage zur Planung des Ullersdorfer Platzes sowie der Gleisschleife Rossendorfer Straße
(V2209/23) abgelehnt.
Welche Folgen würden aus einer Ablehnung der Vorlage auch durch den Stadtrat entstehen?

Bitte gehen Sie dabei insbesondere auf die Situation am Ullersdorfer Platz für Fahrgäste der
DVB sowie den Rad- und Fußverkehr als auch auf die Entwicklung des Projekts Fernsehturm
ein."

Eine Ablehnung der Vorlage zur grundhaften Sanierung der Bautzner Landstraße inklusive einer

Verlagerung der Gleisschleife vom Ullersdorfer Platz zur Rossendorfer Straße wirkt sich direkt
auf die Umsetzbarkeit der nachfolgenden Stadtratsbeschlüsse aus:
B-Plan 3064 (V1625/22 vom 30. November 2022, Aufstellungsbeschluss)
o Schaffung von mindestens 250 P+R-Stellflächen für Bühlau

o

Schaffung einer attraktiven ÖPNV-Anbindung an den Fernsehturm

o

Flächensicherung für {neue) Gleisschleife

Fußverkehrsstrategie (V1338/21 vom 23. Juni 2022)
o ID Nr. 231 und 282-fehlende Querungsstellen über Bautzner Landstraße
o ID Nr. 1009 und 1011 - fehlende Gehwege entlang Bautzner Landstraße
o

ID Nr. 1013 -fehlende Gehwege am Ullersdorfer Platz

-2-

• Verkehrs- und Mobiiitätskonzept Fernsehturm (V0636/20 vom 22. April 2021}
o Zielstellung einer umweltfreundlichen Erschließung mit Wiedereröffnung
o Gleisschleife Taubenberg und ÖPNV-Durchbindung Rossendorfer Straße
• Radverkehrskonzept {V1252/16 vom 23. März 2017)

o ID Nr. 793 und 814-fehlende Radverkehrsanlagen entlang Bautzner Landstraße

• Verbesserung der Verkehrsorganisation entlang Bautzner Landstraße in Bühlau (V0689/15
vom 17. März 2016)

o Zurückstellung der Straßenbahnverlängerung Bühlau - Weißig
o

Verbesserung der Verkehrssituation Ullersdorfer Platz

Gegenstand der vorliegenden Planung ist eine grundhafte Sanierung der Bautzner Landstraße

sowie eine gestalterische und funktionale Aufwertung des Ullersdorfer Platzes. Eine Realisierung
dieser Maßnahmen im Bestand ist aufgrund fehlender Flächenverfügbarkeit bzw. Widersprüche
zu bestehenden Stadtratsbeschlüssen nicht möglich (z. B. Schaffung von P+R-Flächen in Bühlau,

ÖPNV-freundliche Erschließung des Fernsehturms).
Mit der vorliegenden Planung ist eine Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes
sowie der Fußverkehrsstrategie im Bereich der Bautzner Landstraße in Bühlau vorgesehen. Die
Errichtung fehlender Gehwege und Radverkehrsanlagen ist ohne eine grundhafte Sanierung und
Grundstückseingriffe nicht möglich.

Am Ullersdorfer Platz sieht die vorliegende Planung barrierefrei nutzbare Haltestellen für Bus
und Straßenbahn vor. Zentrale Umsteigerelationen sollen ohne Wechsel der Haltestelle möglich
sein. Alle endenden Buslinien sollen zentral und überdacht am Ullersdorfer Platz erfolgen kön
nen. Die Herstellung barrierefrei nutzbarer Haltestellen ist im Bestand aufgrund der Bogenlage

und Flächenverfügbarkeit nicht möglich. Die bestandsnahe Errichtung barrierefrei nutzbarer

Straßenbahnhaltestellen am Ullersdorfer Platz führt gegenüber der vorliegenden Lösung einer
grundhaften Umgestaltung zu erheblichen Mehreingriffen in angrenzende private Grundstücke

und zu einer maßgeblichen Verschlechterung der Verkehrsqualitäten für alle Verkehrsarten.
Der Stadtrat hat den Oberbürgermeister beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturms eine ge

sicherte und umweltfreundliche Erschließung des Fernsehturms zu gewährleisten. Die vorlie
gende Planung der Bautzner Landstraße berücksichtigt die entsprechenden Vorgaben des Ver

kehrs- und Mobilitätskonzeptes (z. B. Gieisschleife am Taubenberg, ÖPNV-Durchbindung Rossen
dorfer Straße). Eine Umsetzung kann aufgrund des erforderlichen Pianfeststellungsverfahrens
erst nach der geplanten Wiedereröffnung des Fernsehturms erfolgen.

Das parallel laufende Bauleitplanverfahren für den B-Plan Nr. 3064 berücksichtigt die Vorgaben
des Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes (z. B. Schaffung von mindestens 250 P+R-Stellflächen

und einer attraktiven Angebotsverknüpfung bestehender ÖPNV-Angebote mit dem Fernseh
turm) mit dem Ziel einer Umsetzung vor der geplanten Wiedereröffnung.
Eine Ablehnung der Vorlage steht im Widerspruch zu den Vorgaben des Verkehrs- und Mobili

tätskonzeptes für die Wiedereröffnung des Fernsehturms. Der kritisierte Eingriff in den Tauben
berg und die deshalb geforderte Verlegung der geplanten Gleisschleife macht nur Sinn, wenn
auch der P+R-Platz verlagert wird, da ansonsten der Eingriff in den Taubenberg grundsätzlich be

stehen bleibt. Die Verlagerung der Gleisschleife mit dem P+R-Platz bedeutet jedoch, dass die ge

plante ÖPNV-Verbindung zwischen P+R-Platz und Fernsehturm mit der Linie 61 nicht mehr at-

•3-

traktiv gestaltet werden kann, so dass der verlagerte P+R-Platz für die Anbindung des Fernseh
turms keine oder nur eine sehr geringe Wirkung entfaltet. Daraus ergibt sich die Notwendigkeit,
zusätzliche Stellplätze an anderer Stelle vorzusehen.

Eine Verlängerung der Straßenbahnneubaustrecke nach Dresden-Weißig steht im Widerspruch
zu den Ergebnissen der 2015 abgeschlossenen Planung, auf deren Grundlage der Stadtbezirks
beirat Loschwitz, der Ortschaftsrat Weißig und der Stadtrat 2016 eine Zurückstellung der Verlän
gerung zwischen Bühlau und Weißig beschlossen hatten. Im Vergleich zur Situation 2016 haben

sich keine wesentlichen Änderungen der Rahmenbedingungen ergeben. Das betrifft umweltseitige Aspekte (z. B. Eingriffe in Taubenberg und Baumallee), städtebauliche Aspekte (z. B. Eingriffe
In der Ortslage Weißig), verkehrliche und wirtschaftliche Aspekte (z. ß. Fahrgastpotenzial Wei
ßig). Mit der geforderten Verlegung der Gleisschleife zum Baywa-Gelände sind grundsätzlich
keine neuen Lösungsansätze für die beschriebenen Punkte erkennbar. Bei einer Verlegung der
Gleisschleife gibt es ebenfalls Eingriffe In den Taubenberg und die Baumallee, aber wegen der

Randlage keine spürbare Verbesserung der ÖPNV-Erschließung In Weißig. Zudem verschlechtert
sich die geplante ÖPNV-Erschließung des Fernsehturms.
Bis zu einer Beschlussfassung durch den Stadtrat ist eine weitere Planung der eingangs erwähn
ten Verbesserungen im Bereich Ullersdorfer Platz nicht möglich, was die Umsetzung dieser Maß
nahmen verschiebt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

üsfrf0ö4hauser

Stephafy^Cühn
ohan/Kül"

DirkH

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberb

'ert Erster Bürqermslster
erm(

