Dresden.
£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 ■ 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für Petitionen

und Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Datum

E-Mail

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meiner!

2/123

(03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss(S>dresden.de

1 i FEB. 202^

Petition „Baugenehmigung Oberpoyritz"
P0150/23

Sehr geehrte

der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat sich in seiner Sitzung am 23. August

2023 mit Ihrer Petition eingehend befasst. im Ergebnis hat er den Beschluss gefasst, dass Ihrer

Petition nicht abgeholfen werden kann. Die Beschlussausfertigung füge Ich diesem Schreiben
bei.

Auch wenn Ihnen die Gründe bereits bekannt sind,folge ich dem Auftrag des Ausschusses, Ihnen
die wesentlichen Inhalte der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Ver

kehr und Liegenschaften nochmals kurz zusammenfassend zu übermitteln:

Die Vorhabengrundstücke (Fist. 208,209 und 211 der Gemarkung Oberpoyritz) befinden sich un
streitig im Außenbereich nach §35 Baugesetzbuch (vgl. VG Dresden, Urt. v. 27.03.2007 - 12 K
1928/04),da sie weder Im Geltungsbereich eines Bebauungsplans nach §30 Baugesetzbuch
(BauGB)noch innerhalb eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils i. S. d. § 34 BauGB liegen.

IBAN; DE58 8S05 0300 31590000 00

IBAN: DE 77 8601 00900001 0359 03

BIG; 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51)4 88 2000
Telefax (03 51)4 88 2005

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Mails:

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

IBAN: DE 76 8504 0000 01120740 00

BIG; DEUTDEBGXXX

BIG: GOBADEFFXXX

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeisteriSJdresden.de

stadtverwaltungigdresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz,Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit. E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2

Die Vorhabengrundstücke sind derzeit unbebaut. Östlich der Flurstücke befindet sich die Ge

meindegrenze, weshalb die dort gelegene Bebauung bei der Beurteilung unberücksichtigt blei
ben kann. Westlich der Flurstücke schließen sich landwirtschaftlich genutzte Flächen sowie ver
einzelte Bebauung, nördlich entlang der Graupaer Straße, an. Nördlich der Vorhabengrundstü
cke befinden sich ein bebautes Flurstück (Fist. 207 der Gemarkung Oberpoyritz), weitere unbe
baute Flurstücke (FIst. 205, 206/1, 206/2 jeweils der Gemarkung Oberpoyritz) und anschließend
die Gemeindegrenze. Bei den Gebäuden nördlich entlang der Graupaer Straße und dem Ge
bäude an der Borsbergstraße 57 handelt es sich um eine ungeordnete Ansammlung von Gebäu
den bzw. um eine städtebaulich unerwünschte Splittersiedlung, w.elche dem Außenbereich ge
mäß § 35 BauGB zuzuordnen ist.

Die bauplanungsrechtliche Zulässigkeit ist daher nach § 35 BauGB zu beurteilen. Da das von
Ihnen geplante Vorhaben nicht zu den privilegierten Vorhaben nach § 35 Abs. 1 BauGB zählt,
muss es hinsichtlich seiner Zulässigkeit als „sonstiges Vorhaben" nach § 35 Abs. 1 BauGB i. V. m.
§ 35 Abs. 3 BauGB beurteilt werden. Da Sie durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität be
reits in verschiedenen Schreiben über die genaue Rechtslage im bauplanungsrechtlichen Außen

bereich gemäß § 35 BauGB informiert wurden, sehe ich im vorliegenden Fall von einer vertiefen
den Beschreibung ab.

Des Weiteren wurden Sie bereits durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität dahingehend

informiert, dass gemäß § 1 Abs. 3 BauGB die Gemeinden Bauleitpläne aufzustellen haben, sobald
und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist; die Aufstellung
kann insbesondere bei der Ausweisung von Flächen für den Wohnungsbau in Betracht kommen.

Auf die Aufstellung von Bauleitplänen und städtebaulichen Satzungen besteht kein Anspruch; ein
Anspruch kann auch nicht durch Vertrag begründet werden.

Die geforderte Aufstellung einer Außenbereichssatzung gemäß § 35 Abs. 6 BauGB kann jedoch
nicht angewendet werden. Gemäß § 35 Abs. 6 BauGB kann die Gemeinde für bebaute Bereiche
im Außenbereich, die nicht überwiegend landwirtschaftlich geprägt sind und in denen eine

Wohnbebauung von einigem Gewicht vorhanden ist, durch Satzung bestimmen, dass Wohnzwe
cken dienenden Vorhaben im Sinne des Absatzes 2 nicht entgegengehalten werden kann, dass

sie einer Darstellung im Flächennutzungsplan über Flächen für die Landwirtschaft oder Wald wi

dersprechen oder die Entstehung oder Verfestigung einer Splittersiedlung befürchten lassen.
Wie bereits oben beschrieben handelt es sich bei den bestehenden baulichen Anlagen um eine

ungeordnete Ansammlung von Gebäuden bzw. um eine städtebaulich unerwünschte Splitter

siedlung. Die bestehende städtebauliche Struktur im Bereich der Vorhabengrundstücke rechtfer
tig nicht die Aufstellung einer Außenbereichsatzung gemäß § 35 Abs. 6 BauGB. Eine weitere
Siedlungsentwicklung ist seitens der Landeshauptstadt Dresden für diesen Bereich nicht vorgese
hen.

Zudem möchten wir darauf hinweisen, dass Sie sich bereits im Rahmen der öffentlichen Ausle

gung zum Entwurf des Flächennutzungsplanes 2015 für eine Entwicklung der Flächen ausgespro
chen haben. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurden

die Flächen jedoch als Flächen für die Landwirtschaft dargestellt. In der damals erfolgten Abwä
gung wurde u. a. auf die ausgewiesenen Flächenpotenziale der Landeshauptstadt Dresden hin
gewiesen, welche für die Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden ausreichend sind und da
her keine Darstellung als Wohnbaufläche erfolgte. Eine darüberhinausgehende bauliche Ent

wicklung ist auch aus verkehrsplanerischer Sicht fraglich, da bei einer Verdichtung der Bebauung
ab einem bestimmten Umfang die Folgekosten für den Ausbau der Graupaer Straße und die er
schöpfte Aufnahmefähigkeit der Pillnitzer Landstraße dagegensprechen.

-3-

Zudem sei die Bebauung der Flächen im Stadtrandbereich und damit die Inanspruchnahme von
Freiraum weder ökonomisch noch ökologisch {Versiegelung widersprechen dem Bodenschutz,
Reduzierung Kaltluftentstehung und Wasseraufnahme- und speichervermögen, beeinträchtigen
Fauna und Flora etc.). Außerdem ist durch die bestehende Grünzäsur, d. h. nicht bebaute Berei
che, eine Ablesbarkeit des Stadtrandes gegeben.
Klarstellen möchten wir zudem noch Ihren Verweis auf die neue Gesetzeslage. Sie verweisen

hier auf das Baulandmobilisierungsgesetz, welches jedoch auf die Beurteilung von Seiten des
Amtes für Stadtplanung und Mobilität keinen Einfluss hat. Wie Ihnen ebenfalls in verschiedenen

Schreiben mitgeteilt, bestimmt die Rechtsgrundlage für Bereiche mit einem angespannten Woh
nungsmarkt vereinfachte Regelungen zur Erleichterung des Wohnungsbaus. Eine Voraussetzung
hierfür ist allerdings, dass die Landesregierung vorab durch Rechtsverordnung „Gebiete mit ei
nem angespannten Wohnungsmarkt" räumlich bestimmt hat. Für die Landeshauptstadt Dresden

gibt es eine solche Rechtsverordnung nicht, weshalb hier die entsprechenden Regelungen des
Baulandmobilisierungsgesetzes nicht gelten.

Angesichts des noch laufenden Kiageverfahrens sollten Sie bis zu einer Urteilsverkündung von
weiteren Gesprächen und Schreiben u. a. an das Amt für Stadtplanung und Mobilität absehen.
Stattdessen möchte ich Sie darum bitten, auf die Urteilsverkündigung des Klageverfahrens zu

warten. Dies ist Ihre einzige Möglichkeit, die Entscheidung der Landeshauptstadt Dresden
rechtssicher überprüfen zu lassen.

m'

idlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

Anlage

Beschlussausfertigung zu P0150/23

