Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

und Liegenschaften

Geschäftsbereich

(GB6)6100 39

GZ:

Datum:

^

2D24

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss mitgeteilt werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen" die ablehnende Haltung der
Landeshauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit
Nachdruck und mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu
vertreten."

Mit dem Antrag vom 21. Dezember 2021 legte die Kieswerke Borsberg GmbH & Co. KG den
Rahmenbetriebsplan 2021 für das Vorhaben „Kies Pirnaer Elbebogen" vor. Im Rahmen des
daraufhin eingeleiteten bergrechtlichen Planfeststellungsverfahrens gab die Landeshauptstadt
Dresden am 14. April 2022 ihre Stellungnahme ab.
Die während der Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen und Einwendungen wurden vom
Unternehmer und dem Sächsischen Oberbergamt ausgewertet. Im Ergebnis hat der
Antragsteller die Planungsunterlagen in Teilen überarbeitet bzw. präzisiert. Diese ergänzenden
als auch ausgetauschten Fachgutachten wurden in Form einer 1. Tektur zur Zulassung
eingereicht, das beinhaltet insbesondere Fachgutachten zum Thema Hydrogeologie,
Limnologische Prognosen bzw. Einschätzungen zu den entstehenden Gewässern, einen
überarbeiteten Bauantrag, Untersuchungen zu Sichtbeziehungen, Wirkungen des Vorhabens auf

Vegetation, Kulturdenkmale und Sachgüter sowie auf das Klima. Der
Umweltverträglichkeitsprüfungsbericht wurde ergänzt, da sich der Verlauf der Bandtrasse vom
Tagebau Söbrigen zum Kieswerk Borsberg (außerhalb des Stadtgebietes Dresden) geändert hat.

An der Vorhabenskonzeption des Kiessandtagebaus Söbrigen gibt es keine Änderungen.

Das Sächsische Oberbergamt übergab der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom
23. Oktober 2023 diese Unterlagen über das Beteiligungsportal Sachsen zur Stellungnahme. Es
sollte mitgeteilt werden, ob die bisherige Steilungnahme auf Grund der Ergebnisse der weiteren
Untersuchungen weiterhin aufrechterhaiten wird, oder ob die Argumente abgearbeitet sind.

Nach Beteiligung der in ihrem Aufgabenbereich berührten Ämter wurde die Steliungnahme der
Landeshauptstadt Dresden zur I. Tektur am 4. Dezember 2023 übergeben. Der Tenor lautet;
„Mit den vorgelegten Unterlagen konnten Bedenken der Landeshauptstadt Dresden zur
Verfahrensführung und zur Vorhabenskonzeption des Einzelvorhabens Kiessandtagebau

Söbrigen nicht entkräftet werden. Dem Vorhaben wird daher weiterhin nicht zugestimmt."
Im Wesentlichen fordert die Landeshauptstadt Dresden weiterhin die erneute Durchführung
eines Raumordnungsverfahrens sowie des Scopings. Weiterhin werden zahlreiche Anregungen
zu diversen Unterlagenbestandteilen gegeben und die Forderungen hinsichtlich der nicht
geänderten Unterlagen aufrechterhalten.
Das Sächsische Oberbergamt wies darauf hin, dass alle rechtzeitig erhobenen Einwendungen
und Stellungnahmen aus den beiden Beteiligungen in dem noch durchzuführenden

Erörterungstermin behandeit werden. Ein Termin dafür steht noch nicht fest.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Ii
Steph^i^ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

nhauser

Dirk H[|yert

rster Bürgermeister

Oberbwger 'eister

