Hausmitteilung

Dresden.

DiGzqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: u. FEB. 2024
Beschlusskontrolle zu V2290/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Umsetzung des Beschlusses A0399/22 „Ukrainische Schutzsuchende unterstützen - Die Landes
hauptstadt Dresden muss handeln"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den in der Anlage 1 dargelegten Bedarf laut Antragstellung vom
Plattform Dresden e. V., Prager Str. 1 e, 01069 Dresden zum Betrieb des Ukrainischen Hau
ses für das Jahr 2023 zur Kenntnis."

Der Stadtrat hat mit seinem Beschluss vom 16. November 2023 den Bedarf zur Kenntnis genom
men. Vorausgegangen war eine Antragstellung des Plattform Dresden e. V. zur Finanzierung des

Ukrainischen Hauses mit Datum vom 19. November 2022. Diese wurde per Änderungsantrag
vom 7. Juni 2023 konkretisiert (Anlage 1), der Kosten- und Finanzierungsplan wurde ergänzt und
am 14. Juni 2023 eingereicht.

2.

„Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Oberbürgermeister dem Antragsteller für das
Jahr 2023 per vorläufigen Zuwendungsbescheid die Summe von 128.973,59 Euro zur Ver

fügung stellt."
Mit Datum vom 30. Juni 2023 erging dem Plattform Dresden e. V. ein vorläufiger Zuwendungs
bescheid für die Projektförderung in Höhe von 128.973,59 Euro analog zur Richtlinie der Landes

hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte
im Bereich Soziales, Fachförderrichtlinie (FFRL Soziales) vom 24. März 2022, nach „Abschnitt B,

Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem Kommunalen Interesse" zu. Der Bewilligungs
zeitraum wurde vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 festgesetzt. Der Bescheid wurde
ausdrücklich unter dem Vorbehalt der nachträglichen Zustimmung des Stadtrates gestellt.

-2-

Auf Grundlage des vorläufigen Zuwendungsbescheides konnte der Plattform Dresden e. V. seine
Arbeit kontinuierlich fortsetzen und bedarfsgerecht weiterentwickeln. Auf dieser Basis forderte

der Plattform Dresden e. V. mittels Auszahlungsantrag vom 14. Juli 2023 eine Summe von
21.438,34 Euro und mittels Auszahlungsantrag vom 28. November 2023 eine Summe von
91.061,66 Euro ab, insgesamt eine Summe von 112.500,00 Euro. Mit Datum vom

27. November 2023 teiite der Verein zugieich mit, dass sich die Kosten reduzieren, worauftiin

der Kosten- und Finanzierungspian am 7. Dezember 2023 entsprechend angepasst wurde.
3. „Der Stadtrat beschließt, die zur Verfügung gestellte Summe gemäß dem vorläufigen Be
scheid zwecks endgültiger Bewilligung dem Plattform Dresden e. V. als Zuwendung zu er
teilen."

Nach dem Beschluss des Stadtrates vom 16. November 2023 erging dem Plattform Dresden e. V.
mit Datum vom 13. Dezember 2023 ein endgüitiger Schlussbescheid für die Projektförderung in
Höhe von 112.500,00 Euro analog zur Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewäh
rung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziaies, Fachförderrichtli

nie (FFRL Soziaies) vom 24. März 2022, nach „Abschnitt B, Weiterentwickiung von Vorhaben mit
besonderem Kommunalen Interesse".

Des Weiteren hat das Amt für Stadtstrategie, Internationaies und Bürgerschaft den Plattform
Dresden e. V. umfassend zu Möglichkeiten im Sinne der bestehenden Förder- und Unterstüt

zungsstruktur informiert. Damit wurde dem Verein ermögiicht, sich über 2023 hinaus eine Stra
tegie zur Erschließung etablierter Fördermöglichkeiten zu entwickein. Dem Verein wird empfohien, die angemeldeten Kurse, Personalbedarf, Veranstaltungen, etc. entsprechend weiter zu ent
wickeln und sich weiter zu vernetzen.

Mit freundlic

ilbert

Grüßen

onhauser

Erster Bürgermeister

