Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 65.7

Thomas Löser

Datum:

16. FE8.2024

Ausschreibungen Grundstücke für Baugemeinschaften
AF3760/24

Sehr geehrter Herr Löser,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Der Stadtrat hat die Stadtverwaltung mit Beschluss zu A0736/13 zur jährlichen Ausschreibung
von mehreren Grundstücken für gemeinwohlorientierte Bauprojekte für bspw. Baugemein

schaften verpflichtet. Wie viele Grundstücke wurden zu diesem Zweck zwischen 2015 und
2023 ausgeschrieben und wie viele wurden davon verkauft?
Bitte in Jahresscheiben aufschlüsseln.?"

Die angefragten Daten sind in folgender Übersicht dargestellt:
Jahr

Anzahl der ausgeschrie

Ergebnis

benen Grundstücke für

Baugemeinschaften
2015

2

kein Vertrag abgeschlossen

2016

5

vier Verträge zum Grundstücksverkauf abgeschlossen

2017

2

zwei Verträge zum Grundstücksverkauf abgeschlossen

2018

0

keine Ausschreibung erfolgt

2019

1

2020
2021

1

°
1

ein Vertrag zum Grundstücksverkauf abgeschlossen, später
auf Wunsch der Baugemeinschaft jedoch aufgehoben
keine Ausschreibung erfolgt

Vertrag über ein Erbbaurecht wird in 2024 abgeschlossen
(bebautes Grundstück Mohorner Straße 1)

-2-

2022

0

keine Ausschreibung erfolgt

2023

0

keine Ausschreibung erfolgt

In den Jahren 2022 und 2023 erfolgten vor dem Hintergrund sich stetig verschlechternder Rah
menbedingungen keine Ausschreibungen. Im laufenden und im nächsten Jahr ist die Ausschrei
bung von Erbbaurechten für Baugemeinschaften an insgesamt sieben Grundstücken wieder vor
gesehen. Dabei soll mit Hilfe attraktiver Erbbauzinskonditionen ein Beitrag zur Kostendämpfung
geleistet werden. Hierzu werden derzeit eine entsprechende Beschlussvorlage sowie eine Doku
mentation zu Erbbauzinsen für den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften erarbeitet

Mit freundiicl

Grüße

Dirk Hiloert

Jan Lpnnai/cer

Erster Bürgermbiclar

