Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Daniela Walter

Datum:

16. FEB.2024

Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Flüchtlinge in Dresdner Hoteis
AF3771/24

Sehr geehrte Frau Walter,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 13. April 2022 hat der Stadtrat die Vorlage V1534/22 zur Schaffung von Unterbringungska
pazitäten beschlossen. Damit sollten fünf Hotels angemietet werden, später folgte mit der ehe
maligen Cityherberge ein weiterer Hotelkomplex.
Zu dem Sachverhalt bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1, Wieso liegt bis zum heutigen Tag keine aktuelle Beschlusskontrolle zur Vorlage V1534/22
den Stadträten vor? (Die erste und einzige Beschlusskontrolle erfolgte am 27. Juli 2022 mit
dem Termin 30. November 2022 für die nächste Beschlusskontrolle.)"

Aufgrund von andauernden Änderungsbedarfen wurde die Beschlusskontrolle zur Vorlage
V1534/22 nicht in den Umlauf gebracht. Unterdessen konnte dieser Umstand behoben werden
und die Beschlusskontrolie befindet sich in der erforderlichen Mitzeichnungsrunde bzw. ist den
Stadträten eventuell unterdessen zugegangen. Die Verwaltung wird dafür Sorge tragen, dass es
solche langen Verzögerungen zukünftig nicht mehr geben wird.

2. „Mit welchen aktiven oder ehemaligen Hotelleriebetrieben hat die Landeshauptstadt
Dresden oder ihr unterstehende Unternehmen/Tochterfirmen (bspw. STESAD) seit April
2022 Verträge zur Schaffung von Unterbringungskapazitäten für Flüchtlinge
abgeschlossen? (Bitte Vertragslaufzeiten mit angeben)"

Die STESAD GmbH hat für die Unterbringung von Asylsuchenden keine Verträge mit Hotels abge
schlossen. Während des gesamten Zeitraums konnten über die Landeshauptstadt Dresden in ins

gesamt sieben Hotels in Dresden (kurzzeitig in acht Hotels) Unterbringungen für Menschen im
Kontext von Flucht und Asyl zur Verfügung gestellt werden.

-2-

Es bestanden unterschiedliche Vertragslaufzeiten. Die letzten zwei Verträge laufen zum
31. März 2024 aus. Vier Hotels konnten bereits im Januar 2024 abgemietet werden. Aufgrund der
Datenschutzkiauseln in den abgeschlossenen Verträgen und der Vereinbarung mit den Hotels, ihre
Namen nicht im Rahmen von Presseveröffentlichungen oder ähnlichem zu nennen, werden die
Angaben zu den Vertragspartnern vertraulich behandelt. Auf Antrag kann gern eine Einsicht
nahme in die Unterlagen durch einen berechtigten Personenkreis erfolgen. Ein Antrag auf Akten
einsicht wurde durch die AFD-Fraktion Dresden bereits gestellt.
3. „Wie hoch ist die jeweilige Unterbringungskapazität der in Frage 2 genannten Standorte?
Wie hoch ist aktuell deren Auslastung?''
Zum Stand 31. Januar 2024 standen 200 Plätze in Hotels zur Unterbringung geflüchteter Personen
zur Verfügung, davon waren 155 Plätze belegt.
Mit freundlichen

Dirk Hiihfert

Jan Dttnhauser

Erster Bürgermeister

rüßen

