Anfrage Nr.: AF3812/24
Datum: 19.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betr.:
Förderung politischer Gruppierungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf der Homepage https://www.omasgegenrechts-dresden.de/index.php/impressum/ "Omas
gegen rechts" ist ersichtlich, das die Website durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt
Dresden gefördert wurde. Laut Homepage ist Betreiber der Seite und für den Inhalt verantwortlich, eine Frau Barbara Hahn. Die Technische Umsetzung erfolgte in Italien durch Eduard Hahn.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Rechtsform hat die Gruppe "Omas gegen rechts“?
2. Können auch Privatpersonen öffentliche Gelder bei der Landeshauptstadt Dresden beantragen?
3. Muss nach haushaltsrechtlichen Regeln eine ordentliche Ausschreibung erfolgt sein, um
mit öffentlichen Geldern gefördert zu werden?
4. An welcher Ausschreibung hat sich die Gruppierung "Omas gegen rechts" beteiligt, um
Fördergelder der Landeshauptstadt Dresden für ihr Projekt „Erstellung der Homepage“
zu erhalten?
5. Wie hoch war die Förderung durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden
für diese Gruppierung "Omas gegen rechts"?
6. Aus welcher Position des Teilhaushalts Oberbürgermeister erfolgte die Leistung? Und ist

derlei Förderung durch den Teilhaushalt überhaupt gedeckt?
7. Gibt es durch die Landeshauptstadt Dresden auch Stichproben, ob und wie die ausgereichten Fördergelder richtig eingesetzt wurden?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

