Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

16.FEB.202i
Beschlusskontrolle zu \/0675/20 (Sitzungsnummer; SR/020/2020)
Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige

Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

zu den Beschlusspunkten 1, 2, 4, 5, 6, 8 und 9 des oben genannten Beschlusses erfolgten bereits mit
Beschlusskontrollen vom 11. März 2022 und 2. März 2023 abschließende Informationen.

Folgender Zwischenstand kann zu den Beschlusspunkten 3 und 7 des oben genannten Beschlusses
gegeben werden:
3. „Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung zum

Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind dem Stadt
rat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben."

Es wird ein Vertragsentwurf durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Zusam
menarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden erstellt.

-2-

7. „Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &

Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt."
im Rahmen des Jahresabschlusses 2021 wurden Sacheinlagen in Höhe von 8.220.691,21 Euro über

tragen. In 2022 und 2023 wurden weitere Anlagen im Bau in Form von Sacheinlagen in Höhe von
1.935.590,01 Euro und 89.713,31 Euro übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlich/n Grüßen

lauser

Dirk ^il£eit &r

