Hausmitteilung

Dresden.

]])I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66 21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Andre Schollbach

Datum:

16. FEB. 202i

Hochwasservorhaben Bautzner Straße

AF3775/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Auf welches Finanzvolumen belaufen sich nach gegenwärtigem Informationsstand die voraus
sichtlichen finanziellen Aufwendungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für die Baumaßnahme
„Hochwasservorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße" und wie struktu
rieren sich diese Kosten?"

Die voraussichtlichen Kosten der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, basierend auf dem Zuschlag und kal

kulierten Nachträgen für das Vorhaben Bautzner Straße von Prießnitzstraße bis Stolpener Straße, sind
unterteilt in:

Baukosten netto:

Planung netto:

3.200.048,25 EUR
600.000,00 EUR
0 EUR

Grunderwerb:
Gesamtkosten netto:

Mit freundlichefJGrüßen

DirkHi

eister

3.800.048,25 EUR

