Anlage 7
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg
a) Bebauungskonzept
Auf Basis der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 35.3 ist das Flurstück 744/50 in offener
Bauweise mit einer Grundflächenzahl von 0,4, zwei Vollgeschossen und innerhalb von Baugrenzen
bebaubar. Eine Teilfläche ist für Gehölzerhaltung vorgesehen.
Auf dieser Grundlage entwickelte die STESAD ein Bebauungskonzept, welches die modulare
Errichtung von zwei kompakten Baukörpern mit insgesamt acht Einzelobjekten in Holzbauweise
ähnlich Reihenhäusern mit einer Wohnfläche von jeweils circa 124 Quadratmetern vorsieht. Im
Außenbereich können eine gemeinsame Aufenthaltsfläche mit Gemeinschaftsgarten sowie
Vorkehrungen zur Regenwasserrückhaltung und –sicherung eingeordnet werden. Ferner sollen
Photovoltaik-Module zur Energieerzeugung und Nutzung vor Ort einschließlich Speicherung von
überschüssigem Strom (zum Beispiel „Second Life“-Akkus) zum Einsatz kommen. Das integrierte
Konzept zielt auf eine wirtschaftlich rentable, gestalterisch adäquate und städtebaulich sowie
architektonisch hochwertige Lösung. Die Bebauung soll der grünen Umgebung Rechnung tragen und
Wohnen mit einer hohen Lebensqualität ermöglichen. Die Kompaktheit der Baukörper sowie die
Wahl der Baumaterialien versteht sich als klare Botschaft für Ressourcenschonung und
Nachhaltigkeit.
Das Konzept wurde verwaltungsintern bestätigt.
Um die anspruchsvollen Zielstellungen tatsächlich erreichbar zu machen, soll eine professionelle
Unterstützung der Baugemeinschaft in folgender Weise initiiert werden.
b) Schritt 1 – Ausschreibung und Bildung der Baugemeinschaft
Das Bebauungskonzept der STESAD wird zur verbindlichen Planungs- und Bebauungsgrundlage der
Baugemeinschaft. Den potentiellen Teilnehmenden ist damit der erste Baustein im Sinne von
Planungssicherheit und gemeinsamer Zielvorstellung an die Hand gegeben. Bereits die
Findungsphase der Baugemeinschaft erfolgt mit einem klaren und transparenten planerischen
Rahmen und wird nicht durch grundlegend abweichende Bebauungsvorstellungen erschwert.
Auf Basis eines Projektsteuerungsvertrages mit der Landeshauptstadt/Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung erbringt die STESAD folgende Leistungen:
•

•

•

•

Entwicklung und Umsetzung eines standortbezogenen und offensiven
Ausschreibungskonzeptes (Eruieren von auf den Standort bezogenen Interessentengruppen,
erläuternde Ankündigung der Ausschreibung in den Medien, geeignete und angemessene
Öffentlichkeitsarbeit),
Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung (Umformung des Bebauungskonzeptes in
ein Exposè unter Mitwirkung der Landeshauptstadt, auf dessen Grundlage Einzelhaushalte
zur Interessensbekundung für die Teilnahme an der Baugemeinschaft gesucht werden,
Veröffentlichung der Ausschreibung, Beantwortung von Rückfragen),
Steuerung der Findung der Baugemeinschaft (Vorauswahl von Teilnehmenden aus den
Interessensbekundungen, Moderation und Steuerung der Findung eines
erfolgversprechenden Teilnehmerkreises im Sinne sozialer Ausgewogenheit, Familien- und
Gemeinschaftsorientierung beziehungsweise Altersdurchmischung und Indentifikation mit
dem Bebauungskonzept, tatsächliche und rechtliche Finalisierung der Gemeinschaft),
Dokumentation und Übergabe eines Vergabevorschlages an die Landeshauptstadt zur
Einholung des notwendigen Gremienbeschlusses für den Abschluss eines Erbbaurechtes mit
der Baugemeinschaft.

Anlage 7
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg

c) Schritt 2 – Bezuschlagung, Planung und Bau
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden holt den notwendigen Gremienbeschluss ein. Die
Honorierung der STESAD durch die Landeshauptstadt endet. Die Landeshauptstadt schließt mit der
Baugemeinschaft einen Erbbaurechtsvertrag. Folgend werden entsprechen der Wohneinheiten
Untererbbaurechte für die Teilnehmenden der Baugemeinschaft bestellt.
Planung und Bau werden durch die Baugemeinschaft durchgeführt, wobei die STESAD die Rolle eines
Planungs- und Baubetreuers beziehungsweise Projektlotsen im Auftrag und auf Rechnung der
Baugemeinschaft wahrnehmen kann, aber nicht muss. Die Baugemeinschaft kann damit
Synergieeffekte aus standortbezogenen Erfahrungen der STESAD nutzen, die auf Basis der
vorangegangenen Projektsteuerung im Auftrag der Landeshauptstadt entstanden sind. Vor allem
aber hat die Baugemeinschaft die Möglichkeit, von den Erfahrungen der STESAD als Bauherrin und
Planungsbetreuerin zu profitieren.

