Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

OB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski
Datum:

16. FEB. 2024

Kosten der Brandmauer-Demonstration am 3. Februar 2024 in der Landeshauptstadt Dresden
AF3783/24

Sehr geehrter Flerr Ladzinski,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[U]nter dem Motto "Wir sind die Brandmauer" gab es am 3. Februar 2024 einen bundesweiten
Aktionstag.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

„Wie viele Aktionen wurden durch welche Vereine, Träger, Einzelakteure für welche Standorte
angemeldet?
Bitte Standorte und Anmelder einzeln aufschlüsseln."

Unter dem gefragten Motto {"Wir sind die Brandmauer") wurde bei der Versammlungsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden eine Versammlung durch das Bündnis "Wir sind die Brandmauer Dresden"
auf dem Theaterplatz angezeigt.
2.

„Sind der Landeshauptstadt Dresden durch diese Veranstaltung(en) Kosten, wie bspw. Für Büh
nen, Tontechnik, Verpflegung/Catering, Sanitäranlagen o. a. entstanden?
Wenn ja: Bitte Art/Verwendungszweck und die Höhe der Kosten zusammentragen."

Nein.

3.

„Hat sich die Landeshauptstadt Dresden explizit an den Kosten der "Banda Comunale Band",
der Dresdner "Elektro-Duo Ätna Band" und oder der "Band Revolverheld" beteiligt?
Wenn ja: in welcher Höhe?"

Nein.

-2-

4. „Falls Kosten im Rahmen der „Brandmauer-Demonstration" am 3. Februar 2024 entstanden
sind, welche Haushaltposition wurde mit diesen Kosten beiastet?"
Siehe Antwort zu den Fragen 2 und 3. Es sind keine Kosten entstanden.
Mit freundlichen

ÖKk Hilbert
\jcLi] L.oi Ii

Erster BürgermeiBter

