Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

16. FEB. im

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF3787/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema "Bürgschaften der Lan
deshauptstadt Dresden":

In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeitpunkt
noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte um Darstellung jeweils mit Angaben über Höhe,
Laufzeit, Bürgschaftsgegenstand)?"
Zum 31. Dezember 2023 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden folgende Bürgschaften:

Bürgschaft für Gesellschaft

Bürgschaftsbetrag gesamt
gemäß Bürgschaftserklärungen
(in TEUR)

Technische Werke Dresden GmbH

533.760

KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

143.000

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

40.760

Messe Dresden GmbH

18.918

WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

14.918

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.011

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH

1.800

Stadtentwässerung Dresden GmbH

1.739

STESADGmbH

827

Zoo Dresden GmbH

439

-2-

Die von der Landeshauptstadt Dresden verbürgten Darlehen der Gesellschaften reduzieren sich konti

nuierlich durch die jeweiligen Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer und verringern damit die
Höhe des Bürgschaitsrisikos für die Landeshauptstadt Dresden. Diese Reduzierung ist nicht Bestand
teil der Übersicht.

Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese ste
hen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit
eines Darlehens, da in der Regel im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt,
deren Rückzahlung gegebenenfalls in Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu
vereinbaren ist.

Den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften können Sie auch den jeweiligen, öffentlich zugänglichen,
Haushaltsplänen entnehmen.
Mit freundliche

DirkHi

Jan Dpnhaussr
Erster Bürgeimeiqtst

