Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Uwe Vetterlein

Datum:

16. FEB, im

Ausländische Arbeitskräftegewinnung für die Neuansledlung von TSMC in der
Landeshauptstadt Dresden
AF3761/24

Sehr geehrter Herr Vetterlein,

Ihre 0. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im „Aktionsplan Integration" (S. 28) wird die Wichtigkeit von ausländischen Gewerbetreiben
den als Beitrag zur Wirtschaftsentwicklung in der Landehauptstadt Dresden beschrieben. Vor
diesem Hintergrund ist auch die geforderte zielgruppenspezifische Existenzgründungsberatung
und -begleitung für die TSMC-Ansiedlung in Dresden wichtig. Mit der Neuansledlung von TSMC
besteht die Möglichkeit, bzw. ist dringend geboten, auch ausländische Arbeitskräfte, sowohl
als Arbeitnehmer, als auch als Selbständige, zu integrieren.

Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

1.

Wie hoch ist der prozentuale Anteil des ausländischen Gewerbebestandes am Gesamtge
werbebestand mit Stichtag 31.12.2023 in Dresden?"

Der prozentuale Anteil des ausländischen Gewerbebestandes am Gesamtgewerbebestand zum
31.12.2023 beträgt 14%.

Gewerbebestand insgesamt:

48.437

ausländischer Gewerbebestand:

5.800

2. „Ist mit dem Beschluss zur Chipkonzern-Ansiedlung von TSMC in Dresden eine zielgrup
penspezifische Existenzgründungsberatung und -begleitung für Migranten, gerade für
diese Branche, in der Landeshauptstadt Dresden geplant?"

Die Existenzgründungsberatung des Amtes für Wirtschaftsförderung ist eine Beratung, die sich
an alle Existenzgründer und Existenzgründerinnen richtet.

3. „Wurde mittlerweile die Existenzgründungsberatung und Unterstützung im Gründungsprozess für zugewanderte Menschen in Dresden ausreichend interkulturell eröffnet?'"
In Bezug auf die besonderen Bedarfe der Zugewanderten (insbesondere zu Abläufen in Deutsch
land, erforderliche Qualifikationsanforderungen bei einigen Zulassungspflichtigen Berufen sowie
Pflichtmitgliedschaften bei den Kammern,Sprachbarriere bei der Beratung, Besonderheiten in
Bezug auf Erstkapitalgewinnung) ist das Beratungsangebot interkulturell eröffnet.

Das Beratungsteam ist umfangreich, auch zu interkulturellen Kompetenzen und der Anwendung
leichter Sprache, geschult.
Es wird sprachsensibel beraten und die Beratungstermine finden meistens persönlich statt, um

unter anderem die Schriftsprache und Übersetzungstools in die Beratungen integrieren zu kön
nen. Der erhöhte Zeitbedarf ist eingeplant. Nach jeder Beratung wird eine schriftliche Zusam
menfassung des Beratungsgesprächs übergeben.

4. „Welche Pläne gibt es um ausländische IT-Fachkräfte in entsprechenden Größenordnun
gen zu akquirieren?"

Für die Vermittlung von Arbeitskräften ist die Bundesagentur für Arbeit zuständig. Zwischen der
Stadtverwaltung und der Bundesagentur besteht ein reger Austausch zu der Thematik.

Die Landeshauptstadt Dresden kann Rahmenbedingungen setzen. Aktuell wird unter anderem
das Dresden Welcome Center zum „Integrationszentrum für internationale Fachkräfte (IZiF)"
weiterentwickelt. Zielstellung soll es sein, das Ankommen ausländischer Fachkräfte durch so ge
nannte Willkommenslotsen zu vereinfachen und in diesem Zusammenhang einen behördlichen

Ansprechpartner für alle behördlichen Dienstleistungen zu etablieren.

Gleichzeitig wird mit dem Integrationszentrum auch die Zusammenarbeit mit den Berufskam
mern, dem Jobcenter, der Bundesagentur für Arbeit, den Migrationsberatungsstellen, den Ar
beitsmarktmentoren und den Anerkennungsberatungsstellen intensiviert.

Mit diesen Maßnahmen sollen ansässige und auch perspektivisch neue Unternehmen, insbeson
dere kleine mittelständische Unternehmen, entlastet werden, welche weder die finanziellen

Ressourcen haben, entsprechende spezialisierte Personalabteilungen aufzubauen
oder Dienstleistungen von Relocatern einzukaufen.

Derzeit gibt es für IT-Fachkräfte folgende konkrete Angebote in Dresden:
Beim Recruiting-Event rideZcareer von Smart Systems Hub und der intap network GmbH können
IT-Fachkräfte/ Hochschulabsolventen in Gruppen über einen Busshuttle die Unternehmen VorOrt besuchen und kennenlernen.

Weiterhin wird an der TU Dresden in Kooperation mit dem Career Service der TU Dresden ein

sogenanntes „Speed Dating Event" angeboten. Auch hier treffen Absolventen der Hochschule
auf IT-Unternehmen aus dem Raum Dresden.

3-

Gefördert durch die Fachkräfteallianz Dresden wird das Projekt "#Hallolndia" der intap network
GmbH. Dieses unterstützt die Rekrutierung von IT-Fachkräften aus Indien mit einer Social-Media-Kampagne welche auf indische Fachkräfte zurückgreift (Testimonials).

5. „Wie wird der Herausforderung entsprochen, ein zielgerichtetes, mehrsprachiges Angebot
zur Existenzgründungsberatung und -begleitung sowie Qualifizierung für zugewanderte
Menschen, gerade für die IT-Branche in der Landeshauptstadt Dresden,zu etablieren?'"
In Dresden ist mir keine institutionell verankerte Beratungsstelle zur Existenzgründung, die sich
auf Zugewanderte spezialisiert hat, bekannt.

Der Wirtschaftsservice im Amt für Wirtschaftsförderung arbeitet im Rahmen der Anlaufberatung
zur Existenzgründung zum Beispiel sehr gut mit dem Existenzgründerzentrum e.V. zusammen,
der über langjährig Erfahrungen in der Arbeit mit Menschen mit Migrationshintergrund verfügt.
Darüber hinaus werden Menschen mit Migrationshintergrund auch durch andere private Bera
tungsstellen beraten.

Das RKW-Kompetenzzentrum (RKW Rationalisierungs- und Innovationszentrum der Deutschen
Wirtschaft e. V.) stellt einen zweisprachigen Leitfaden rund um das Thema Gründen in Deutsch
land zur allgemeinen Information zur Verfügung und verdeutlicht damit, dass Existenzgründung
durch Menschen mit Migrationshintergrund in Deutschland bereits im Fokus steht.
6.

„Gibt es schon erste Pläne für den infrastrukturellen Ausbau im Dresdner Norden?"

In der Sitzung des Ausschusses Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am
13. September 2023 wurden Ideen für die Verbesserung der Verkehrserschließung im Dresdner
Norden vorgestellt. Demzufolge sollen die Grundlagen für folgende Maßnahmen vertieft geprüft
werden:

- Anpassung des Straßennetzes an veränderte Verkehrsströme
- Optimierung Kfz-Verkehrsablauf/Lichtsignalanlagen
-

Ausbau des Radnetzes

-

Ausbau Bike + Ride

- Corporate Sharing, insbesondere Bikesharing an Haltestellen des ÖPNV - in Klotzsche in
Planung für 2024

- Verlängerung Tram 8 zum Airportpark/ESMC/Global Foundries/Gewerbegebiet Boxdorf
-

Werksbusse

-

Ausbau des regionalen Busnetzes

- potentielle Schnellbuslinien

- Verbesserung bestehender PlusBus- und S-Bahn-Angebote

Elektrifizierung Bahnstrecke Dresden-Görlitz mit Ausweitung der Fahrzeugkapazitäten
- Schaffung von Ladeinfrastruktur für Elektromobilität

In Verbindung mit neuen S-Bahn-Haltepunkten Nossener Brücke und Albertstadt:
direkte Nord-Süd-Bahn („S7plus") in der Relation Freital/Tharandt - Bahnhof Mitte direkt

(Auslassung Umweg Hauptbahnhof)- Bahnhof Neustadt - Klotzsche — Königsbrück.

Die Weiterführung der Planungen steht unter dem Vorbehalt ausreichend zur Verfügung stehen
der Haushaltsmittel.

-4-

7. „Was ist geplant, um das Angebot an Deutschkursen für diese Fachkräfte zu sichern bzw.
zu erhöhen?"

Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (BAMF)steuert und plant den Bedarf von Integra
tionskursen, deren wesentlicher Bestandteil Sprachkurse sind. Auch hierzu finden aktuell Aus
tauschrunden statt, um entsprechende Bedarfe frühzeitig in den Planungen des BAMF abzubil
den. Gleichwohl liegen seitens der Investoren des Dresdner Nordens noch keine abschließenden
Zahlen für den Bedarf an ausländischen Fachkräften vor. Auch gibt es gegenwärtig noch keine
Erkenntnisse über die Größenordnung des Bedarfs an ausländischen Fachkräften für die benö
tigte Zulieferindustrie.

Mittelfristig besteht die Möglichkeit einer aktiven Einbindung der Volkshochschule Dresden als
Partnerin. Diese sieht sich grundsätzlich in der Lage und auch in der Pflicht entsprechende Maß
nahmen zu ergreifen.
Mit freundlichen

DirkHil

Jan D
Erster Bü

ermeis

ßen

