Anlage 5.1

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Seidnitz Flst. 217/14
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 5 Seite 2 - Bebauungsskizze
Bebauungsskizze Borthener Straße
Lageplan

Ansicht von Westen aus Richtung Borthener Straße

Ansicht von Süden aus Richtung Oskar-Röder-Straße

