Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2693/24
Datum: 20. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

06.03.2024

nicht öffentlich

beratend

13.03.2024
25.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

18.04.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK) gemäß Anlage zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat bestätigt das Zielszenario mit der Zielvorgabe Treibhausgasneutralität (THG)
bis spätestens 2040 sowie den Ausbaupfad für Erneuerbare Energien als fortzuschreibende Grundlage für das Handeln der Stadtverwaltung, der städtischen Eigenbetriebe
und der städtischen Beteiligungsunternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1818/23
...

2/10
vom 25. Dezember 2022 zum Erreichen der THG-Neutralität bis 2035 die Umsetzung der
Maßnahmen im Einflussbereich der Stadt konsequent voranzutreiben.
Es werden folgende Zwischenziele festgelegt:
a) 2027: mindestens 70 Prozent THG-Minderung1, Stromerzeugung aus Erneuerbare Energien-Anlagen von mindestens 237 GWh/a
b) 2030: mindestens 80 Prozent THG-Minderung1, Stromerzeugung aus Erneuerbare Energien-Anlagen von mindestens 680 GWh/a
c) 2035: mindestens 90 Prozent THG-Minderung1, Stromerzeugung aus Erneuerbare Energien-Anlagen von mindestens 1.440 GWh/a
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister:
a. eine weitere Untersetzung des Maßnahmenkataloges vorzunehmen, um die Erschließung der aufgezeigten Potenziale zu Erhöhung der Energieeffizienz und des
Ausbaus der Erneuerbaren Energien sicherzustellen und in diesem Zusammenhang einen breiten Beteiligungsprozess in der Stadtgesellschaft sicherzustellen.
b. eine Untersetzung der dafür notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen entsprechend der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen
Haushaltsplanungen vorzunehmen und diese dem Stadtrat, sofern notwendig,
zur Beschlussfassung vorzulegen,
c. dem Stadtrat jährlich über den Umsetzungsstand der Zwischenziele sowie der
Maßnahmen zu berichten,
d. für die Stadtverwaltung und die städtischen Eigenbetriebe die THG-Neutralität bis
2035 umzusetzen und darauf hinzuwirken, dass diese Zielstellung auch durch die
städtischen Beteiligungsunternehmen erfüllt wird.

4.

Der Stadtrat nimmt die Ausführungen zur EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030“ zur Kenntnis und beauftragt den Oberbürgermeister zur weiteren Beteiligung an der EU -Städtemission einen „Climate City Contract“ auf Basis des IEK zu erstellen und bei der Europäischen Kommission einzureichen.

1

Die Minderungsziele bzw. die im Konzept aufgezeigten THG-Reduktionen beziehen sich (analog der übergeordneten Zielstellung seitens Bund und EU) auf das Basisjahr 1990, Stand 2018: bereits erreichte Reduktion ggü. 1990 i.
H. v. 54 Prozent

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2021/12

V1073/16

A0296/17

V2804/18
A0011/19

V0662/20

V1818/22

V1722/22
A0430/23

V2465/23

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden
2030
Beitritt der Landeshauptstadt
Dresden zur europäischen
Initiative "Konvent der Bürgermeister für Klima und
Energie"
Klimaschutzziele der Stadt
erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen
Hochbau
Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden“
Fortschreibung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie
"Kooperatives Baulandmodell
Dresden“
Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehren
DresdenZero: Klimaneutralität
für Dresden bis 2035
Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+
Qualifizierte Fortschreibung
des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts unter
Berücksichtigung der aktualisierten Zielstellungen und
Einbeziehungen maßgeblicher
Akteure
Konzept der SachsenEnergie
AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das
Dresdner Fernwärmesystem

20.06.2013

23.06.2016

17.08.2017

06.06.2019
30.01.2020

27.01.2022

15.12.2022

15.12.2022
24.03.2023

14.12.2023

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

...

4/10

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Keine; Untersetzung Maßnahmen über weitere Vorlagen notwendig

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Keine; Untersetzung Maßnahmen über weitere Vorlagen notwendig

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Die Zielsetzung des 2013 beschlossenen Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEuKK)
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) bestand in der Reduktion des CO2-Ausstoßes im Stadtgebiet um 41 Prozent zwischen 2005 und 2030. In den letzten Jahren zeigte sich, dass mit den bisherigen Maßnahmen dieses Ziel nicht erreicht werden kann Der Stadtrat beauftragte insoweit
am 30. Januar 2020 die Stadtverwaltung mit der Fortschreibung des Konzeptes (Beschluss zu
A0011/19) und Aufnahme einer Zielstellung zur Erreichung von Treibhausgasneutralität im
...

5/10
Stadtgebiet.
Daraufhin wurde 2020 ein Generalauftragnehmer gebunden, der die Fortschreibung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes (IEK) übernehmen sollte. Nach einer Bearbeitungsdauer von ungefähr einem Jahr ergaben sich erhebliche Unstimmigkeiten und Verzögerungen in
der Bearbeitung. Daher wurde nach Abschluss von Teilleistungen ein einvernehmlicher Aufhebungsvertrag geschlossen. Danach übernahm der Klimaschutzstab selbst den weiteren Erarbeitungsprozess unter Einbindung verschiedener Fachgutachter.
Der damit verbundene, höhere Aufwand innerhalb der Stadtverwaltung hat den Vorteil, dass
der Erarbeitungsprozess stärker selbstgestaltet wurde. Innerhalb der Stadtverwaltung konnte so
Expertise aufgebaut werden. In Zuge der Projekterarbeitung wurde die anschließende Umsetzung bereits vorgedacht und zu erheblichen Teilen bereits in Maßnahmen konkretisiert. Zudem
berücksichtigt das vorliegende Konzept nun die aktuelle ökonomische und rechtliche Entwicklung im Europa, im Bund und der Region bis Ende 2023.
Durch das Bürgerbegehren DresdenZero hat der Stadtrat am 15. Dezember 2022 beschlossen,
dass das IEK für das Erreichen von Treibhausgasneutralität auf das konkrete Zieljahr 2035 in
Abwägung mit einem Zielszenario für 2040 auszurichten ist. Diese Zieljahre wurden im Rahmen
der Erarbeitung des IEK mit den untersuchten Szenarien berücksichtigt. Im Rahmen des IEK wird
auf den Begriff der Treibhausgasneutralität abgestellt, da der Begriff Klimaneutralität im kommunalen Kontext nicht definiert ist. Von Treibhausgasneutralität wird dabei konkret bei einer
Reduktion der Treibhausgase um 95 Prozent im Vergleich zum Bezugsjahr 1990 ausgegangen.
Das IEK ist wie folgt aufgebaut:
Band I: Konzeptband zur übersichtlichen Darstellung der Konzeptinhalte und Untersuchungsergebnisse (Handlungsfelder, Potentiale, Szenarien, Herausforderungen),
 Band II: Maßnahmenkatalog mit Maßnahmenpaketen und Maßnahmensteckbriefen,
 Band III: Dokumentationsteil zur vertieften und ergänzenden Darlegung der getroffenen
Annahmen und verwendeten Methoden.
Um eine möglichst gute Lesbarkeit zu gewährleisten, wurde das IEK in drei verschiedene Bände
aufgeteilt. Band I schafft einen Gesamtüberblick und beinhaltet die wichtigsten Grundannahmen und Ergebnisse der Untersuchungen und richtet sich an die interessierte Öffentlichkeit. Die
Steckbriefe zu den Maßnahmenpaketen sowie einzelnen Maßnahmen sind im Band II aufgenommen. Band III beinhaltet die detaillierten Ausführungen zum methodischen Vorgehen sowie
weitere Hintergründe. Dieser bildet keinen in sich geschlossenen separaten Bericht, sondern ist
als Ergänzung zu Band I zu verstehen.


Das IEK konzentriert sich als Kernkonzept im Ausweisen der quantitativen Reduktionspotenziale
auf die energetischen Treibhausgasemissionen, welche mehr als 87 Prozent der Gesamtemissionen an Treibhausgasen umfassen. Es adressiert damit in einem ersten Schritt einen großen Teil
der möglichen und methodisch kontrollierbaren Emissionsquellen. Für die Bereiche Gebäudeenergieversorgung und Ausbau erneuerbarer Energien erfolgten dabei konkrete gebäudebeziehungsweise anlagenscharfe Potenzialuntersuchungen. Die Untersuchung des Verkehrsbereiches inklusive der notwendigen Maßnahmenentwicklung ist nicht Bestandteil des Konzeptes,
sondern erfolgt im Rahmen des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+ (DMP 2035+). Die notwendige
Verknüpfung beider Konzepte wird über eine Vorgabe für den Verkehrssektor im Reduktionspfad sichergestellt, welche in die Erarbeitung des DMP 2035+ einfließt. Das IEK im Sinn eines
Leitinstruments bildet als übergeordnete städtische Gesamtstrategie die Grundlage für weitergehende Planungen und konkrete Maßnahmen und dient dazu, der Verwaltung ein Mandat des
Stadtrats für priorisierte Klimaschutzarbeit zu erteilen.
...

6/10
Zur Erreichung von Treibhausgasneutralität ist auch die Reduktion von nicht-energetischen
Treibhausgasemissionen notwendig, welche derzeit methodisch (noch) nicht in der kommunalen Treibhausgasbilanz abgebildet werden (können). Das IEK definiert daher insgesamt neun
Handlungsfelder (siehe nachfolgende Abbildung), welche strategische Schwerpunkte mit entsprechenden Handlungsthemen darstellen, um perspektivisch umfassende Treibhausneutralität
erreichen zu können.

Qualitative Beschreibung

Startbilanz THG

Potenzialanalyse
(quantitativ)

Teil des Reduktionspfads

Dies geschieht in unterschiedlichem Detailgrad, wobei der Fokus darauf liegt, zumindest einen
ersten Überblick über alle relevanten Bereiche zu bieten und aufzuzeigen, dass sich Klimaschutzaktivitäten nicht allein auf die (derzeit) in der städtischen Treibhausgasbilanz erfassten
Emissionen beschränken. Die nachfolgende Tabelle zeigt die Handlungsfelder und deren Betrachtungstiefe im IEK.

 Gebäudeenergieversorgung
 Erneuerbare Energien in der Fläche

X

X

X

X

 Mobilität

X

X

 Industrieprozesse und Produktverwendung

X

X

Nicht-energetische Emissionen

Energetische Emissionen

Handlungsfeld

(energetische Anteile)

 Industrieprozesse und Produktverwendung
(nicht-energetische Anteile)

 Land- und Fortwirtschaft, Landnutzungsänderung

X
(X)

X

X
X

X*

X

(X)

(*Landwirtschaft, natürl. CO2-Senken)

 Abfall- und Abwasserwirtschaft
(energetische Anteile zum Teil in Gebäudeenergieversorgung enthalten)

 Techn. Treibhausgas-Senken
...

 Graue Energie, Bau, Konsum und Ernährung

X

Teil des Reduktionspfads

Potenzialanalyse
(quantitativ)

Qualitative Beschreibung

Handlungsfeld

Startbilanz THG

7/10

In anderen HF enthalten

(zum Teil in energetischen Anteilen lokal produzierter Produkte enthalten)

Zu Beschlusspunkt 2
Für das IEK wurden zwei Zielszenarien (2035, 2040) sowie ein Referenzszenario (2045 nach Klimaschutzgesetz) untersucht und anhand konkreter Potentialuntersuchungen in entsprechende
Reduktionspfade überführt. Im Ergebnis wird als Mindestziel das Ziel der THG-Neutralität bis
zum Jahr 2040 gemäß dem Absenkpfad des Zielszenarios 2040 vorgeschlagen. Hintergrund ist,
dass die Erreichung des Ziels der THG-Neutralität bis 2035 selbst im Zielszenario 2035 nicht realisierbar ist. Dies ist auf erforderliche Planungszeiträume, Fachkräftekapazitäten und Abhängigkeiten von anderen Ebenen (zum Beispiel Vorhandensein grüner Wasserstoffinfrastruktur, vollständig dekarbonisierter Bezugsstrom, Netzausbau) zurückzuführen. Durch Vorgabe des Zieljahrs 2040 wird noch ausreichend Spielraum zur Erreichung von THG-Neutralität berücksichtigt.
Dennoch sollen alle städtischen Maßnahmen angesichts des Beschlusses zum Bürgerbegehren
Dresden Zero bestmöglich in der Umsetzung beschleunigt werden, um eine möglichst frühzeitige THG-Neutralität zu erreichen.
Im Mobilitätsbereich wird ein eigener Reduktionspfad angenommen, der auf den im Rahmen
des DMP 2035+ verwendeten Szenarien basiert und die THG-Neutralität bis zum Jahr 2045 vorsieht.
Um für das Zieljahr 2040 eine möglichst hohe Verbindlichkeit herzustellen, werden zudem konkrete Zwischenziele vorgeschlagen. Diese sind dem Reduktionspfad des Zielszenarios 2040 entnommen.
Für die Erschließung der Potenziale für Erneuerbare Energien, insbesondere im Bereich Windenergie und Photovoltaik (PV) wird der Ausbaupfad gemäß Zielszenario 2035 vorgeschlagen.
Dies ist mit konkreten jährlichen Erzeugungszielen im Beschlussvorschlag hinterlegt.
Die genannten Zwischenziele dienen der Sicherstellung einer ausreichenden Absenkung der
Treibhausgase zur Begrenzung der Erderwärmung nach dem Pariser Klimaabkommen und Berücksichtigung der Vorgaben des Bürgerbegehrens Dresden Zero mit einer hohen Ambition bei
der Erreichung von THG-Neutralität. Die konkreten Werte der THG-Emissionen und der Stromerzeugung aus EE-Anlagen sind in der nachfolgenden Tabelle und der Abbildung dargestellt.
Tabelle: Übersicht über die Zwischenziele des Reduktionspfads der Zielvorgabe zur Erreichung von THG-Neutralität
in Dresden

Jahr
Prüfjahr Reduktionsziel
(Zwischenggü. 1990 (ge)
rundet)2
Ziel

2

Konkreter Zielwert energiebedingte Emissionen in
tCO2,äq/a

THGStromerzeugung
Reduktion be- aus EE-Anlagen
zogen auf 2018 in GWh/a
in tCO2,äq/a

Stand 2018: bereits erreichte Reduktion ggü. 1990 i. H. v. 54 Prozent

...

8/10
2027
2030
2035
2040

2029
2032
2037
2042

-70 %
-80 %
-90 %
-95 %

2.885.300
1.586.900
944.700
329.900

-1.234.500
-2.019.200
-2.661.500
-3.276.300

365
680
1.440
Keine Vorgabe

Zu Beschlusspunkt 3
Der Maßnahmenkatalog in Band II des IEK enthält 52 Maßnahmen.
Die im IEK genannten Maßnahmen decken den kurz- und mittelfristigen Umsetzungszeitraum
ab. Die im IEK vorgedachte Struktur des Maßnahmenkatalogs und der Maßnahmensteckbriefe
bietet einen Aufschlag für einen klaren und praxistauglichen Leitfaden für die Umsetzung von
Klimaschutzmaßnahmen, der in den nächsten Jahren fortlaufend zu einem Maßnahmenprogramm ausgeweitet werden soll, welches den vom Stadtrat beschlossenen Zielpfad zur Erreichung von THG-Neutralität abbildet. Dabei ist der kommunale Handlungsspielraum deutlich zu
machen und Handlungsempfehlungen für andere Akteure außerhalb der Zuständigkeit der LHD
mit zu berücksichtigen. Das Maßnahmenprogramm adressiert auf Maßnahmenpaketebene
grundsätzlich alle THG-Emissionsquellen (soweit methodisch quantifizierbar), kann aber auf Einzelmaßnahmenebene die im Reduktionspfad ausgewiesenen THG-Minderungen nicht vollständig abbilden, da diese sich auf verschiedene Akteursebenen (Verwaltung, Stadtgesellschaft, Einfluss durch äußere Rahmenbedingungen) aufteilen. Die Maßnahmen richten sich nach dem sogenannten Handlungsspielraum der Stadtverwaltung und der beteiligten Unternehmen. Daher
handelt es sich bei einem großen Anteil der Maßnahmen um Indirekte, bei denen die Stadtverwaltung die Reduktion von Treibhausgasen durch Information, flankierende Aktivitäten bzw.
regulatorische Vorgaben bei Dritten unterstützt. Dies ist im Maßnahmenkatalog in den Maßnahmensteckbriefen bei Art der Maßnahme kenntlich gemacht.
Die für die Umsetzung der Maßnahmen beziehungsweise die Entwicklung neuer Maßnahmen
notwendigen finanziellen und personellen Ressourcen sind, sofern notwendig, im Rahmen der
Haushaltsplanungen der Folgejahre zu berücksichtigen beziehungsweise erfordern separate
Vorlagen.

...

9/10

Eine jährliche Berichterstattung im Rahmen der Beschlusskontrolle gegenüber dem Stadtrat
stellt einen kontinuierlichen Informationsfluss sicher und sorgt dafür, dass zeitnah nachgesteuert werden kann. Dafür muss sichergestellt werden, dass alle Prozessbeteiligten ihrerseits die
treibhausgasrelevanten Daten zur Verfügung stellen. Dies umfasst vor allem:
 Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie AG
 kommunale Wärmeplanung
 DMP 2035+
 PV-Offensive der LHD
 städtische Beteiligungsunternehmen zu ihren Treibhausgasbilanzen
Für die Stadtverwaltung soll mit 2035 eine eigene, ambitioniertere Zielstellung zur Erreichung
der Treibhausgasneutralität festgelegt werden. Die Vorgabe zur Treibhausgasneutralität soll
auch durch die städtischen Beteiligungsunternehmen erfüllt werden. Konkret erfolgt dies durch
die Entwicklung eigener Klimaschutzkonzepte, welche die notwendigen Voraussetzungen, Maßnahmen aber gegebenenfalls auch Hürden für das Erreichen dieses Zieles aufzeigen.
Zu Beschlusspunkt 4
EU-Mission „100 klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030“ (kurz EU-Städtemission)3 ist
eine von fünf Missionen im EU-Forschungsrahmenprogramm „Horizont Europa“. Entsprechend
den Zielen des EU-Green Deals werden 100 ausgewählte Städte aus der EU unterstützt THGNeutralität zu erreichen und dadurch als Beispiel für andere Städte zu wirken.
Die Landeshauptstadt Dresden hat 2022 neben 376 anderen europäische Städten eine Interessensbekundung zur Teilnahme an der EU-Städtemission eingereicht. Dafür wurde ein Fragebogen von der Verwaltung in Zusammenarbeit mit städtischen Unternehmen ausgefüllt, der Informationen über den Stand der Emissionen, aktuelle Strategien und Fachkonzepte und Maßnahmen erfasst hat. Die Europäische Kommission hatte explizit darauf hingewiesen, auch Städte, die auf ihrem Weg zur THG-Neutralität noch nicht so weit fortgeschritten sind, im Rahmen
der EU-Städtemission zu unterstützen.
Im April 2022 wurde die Landeshauptstadt Dresden von der Kommission der Europäischen Union zusammen mit 99 weiteren EU-Städten für die EU-Städtemission ausgewählt. Neben Dresden
gehören Aachen, Dortmund, Frankfurt a.M., Heidelberg, Leipzig, Mannheim, München und
Münster zu den deutschen Missionsstädten. Auch Dresdens Partnerstädte Breslau, Florenz und
Rotterdam sind Teil der EU-Städtemission.
In einem nächsten Schritt soll basierend auf der Interessensbekundung und städtischen Fachplanungen ein Climate City Contract (Klimastadtvertrag) erstellt und bei der Europäischen
Kommission eingereicht werden. Bei dem Climate City Contract handelt es sich um ein rechtlich
nicht bindendes Rahmendokument beziehungsweise um einen Gesamtplan, welcher den städtischen Reduktionspfad zur Treibhausgasneutralität unter Berücksichtigung des kommunalen Einflusspotenzials beschreibt. Konkret werden Potenziale, Projekte und Maßnahmen für die Reduzierung von THG-Emissionen dargelegt sowie ein damit verbundener Finanzplan. Im Climate City
Contract soll ebenfalls darauf eingegangen werden, welcher (finanzieller und rechtlicher) Rahmenbedingungen es bedarf (auf EU, Bundes,- und Länderebene), um kommunale THGNeutralität zu erreichen. Mit der Einreichung des Climate City Contracts und dessen Validierung
3 https://www.nks-kem.de/klima/missionen.

...

10/10
durch die Europäische Kommission soll die Stadt ein Missionssiegel (Mission Label) erhalten.
Die fachliche Grundlage und Inhalte des Climate City Contracts bildet das vorliegende Integrierte
Energie- und Klimaschutzkonzept (IEK) und die darin formulierten Ziele. Die Inhalte des IEK werden in die Systematik des Climate City Contracts “übersetzt“ und mit zusätzlichen Informationen
(zum Beispiel aktualisierte Treibhausgasbilanz, Informationen zur Wärmeplanung sowie die Integration kommunaler Daten mit dem europäischen Klimaberichtswesen) ergänzt. Der Climate
City Contract soll auf Basis des beschlossenen IEK im kommenden Herbst bei der europäischen
Kommission eingereicht werden.
Durch die Teilnahme an der EU-Städtemission und den Erhalt des Missionssiegels erhofft sich
die Landeshauptstadt Dresden den durch die EU-Kommission in Aussicht gestellten privilegierten Zugang zu Fördermitteln, Sichtbarkeit für den Standort Dresden, kostenfreie Beratung durch
ein internationales Expertennetzwerk und einen Wissenstransfer im Austausch mit anderen
deutschen und europäischen Städten. Zudem sollen vor allem übergeordnete Ebenen mit Fokus
Bund und EU über die Hemmnisse und Bedarfe (rechtlich und finanziell) für kommunalen Klimaschutz sensibilisiert werden.

Anlagenverzeichnis:
IEK-Bericht Band I – Konzeptband
IEK-Bericht Band II – Maßnahmenkatalog
IEK-Bericht Band III – Methodik und Hintergründe
Anlagenteil zu Band III

Dirk Hilbert

