Hausmitteilung

Dresden.

]])i:G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 0214

Tilo Wirtz

Datum:

1 6. FEß. 202i

Personen in Berufsausbildung in Dresden und ihr Bezug zum Wohnungsmarkt und zur
Mobilität

AF3766/24

Sehr geehrter Herr Wirtz,

Ihre oben genannte,Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Personen mit Wohnort oder Ausbildungsort gehen in Dresden einer Berufsaus
bildung nach, wie viele davon pendeln in die Stadt hinein oder aus ihr hinaus?"
Im Juni 2023 gab es am Wohnort Dresden 239.444 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, da
runter 8.146 Auszubildende. Von diesen pendelten 58.425 sozialversicherungspflichtig Beschäf
tigte aus Dresden aus, darunter 1.935 Auszubildende. Dagegen pendelten 99.814 sozialversiche
rungspflichtig Beschäftigte nach Dresden ein, darunter 3.138 Auszubildende.(Beschäftigtensta
tistik der Bundesagentur für Arbeit)
2. „Wie viele Auszubildende fragen Wohnungen am Wohnungsmarkt in Dresden nach?"
Dazu liegen keine Angaben vor.
3. „Gibt es in Dresden analog zu Wohnheimen für Studierende eigens Wohnheime für Auszu
bildende? Wenn ja, wie viele und in welcher Trägerschaft?"
Offizielle Statistiken oder vergleichbare vollständige Datenportale liegen nicht vor. Die Unter
bringung von Auszubildenden ist sehr differenziert und unternehmensabhängig.

Eine Umfrage des Amtes für Stadtplanung und Mobilität im Jahr 2023 unter den städtischen Un
ternehmen hatte folgendes Ergebnis gebracht:

- der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden hat 16 Mitarbeiterwohnungen am Standort
Trachau, die wohl auch für Azubis genutzt werden,

- 2-

- die Drewag/Sachsen Energie hat zwar 87 Mitarbeiterwohnungen, aber keine Azubi-Wohnun
gen.

Das berechtigt zu der Annahme, dass die Landeshauptstadt Dresden und die Unternehmen mit
kommunaler Beteiligung Mitarbeiterwohnungen haben, die auch für Azubis zur Verfügung ste
hen.

Eine Internetrecherche ergab, dass ausgewählte Wohnungsangebote für Auszubildende auf dem
Markt zur Verfügung stehen, z. B. auf dieser Homepage:
https://www.bsz-technik-zeuner.de/wohnheim.
Eine vollständige Auflistung der Wohnungsangebote liegt nicht vor.

4. „Werden in der Verwaltungspraxls der Stadt(Sozialämter, Wohngeldstelle, Wohnungs
marktuntersuchungen usw.) besondere Bedarfe oder Defizite (z. B. Bezahlbarkelt von
Wohnraum, Wohnungsmangel, Inkaufnahme längerer Wege zur Ausbildungsstelle, pre
käre Wohnsituation, häufiger Wohnungswechsel)für Personen In Berufsausbildung auffäl
lig? Wenn ja, welche?"
Auszubildende, die im preisgünstigen Segment der belegungsgebundenen Wohnungen suchen,
können einen Antrag auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins im Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden stellen. Im Jahr 2023 wurde an 15 Auszubildende ein Wohnberechtigungs
schein erteilt, das Sozialamt hat im vergangenen Jahr insgesamt 3.570 Wohnberechtigungs
scheine erteilt. Nachgefragt wurden Wohnungen für Ein-Personen-Haushalte in unterschiedli

cher Wohnlage. Eine repräsentative Aussage über besondere Wohnbedarfe oder Defizite für
diese Personengruppe lässt sich wegen der geringen Zahl der Antragstellungen jedoch nicht ab
leiten. Dem Jobcenter Dresden liegen hierzu ebenfalls keinerlei verwertbare Informationen vor.
5. „Welche Daten werden In einschlägigen Erhebungen zu Studierenden und zu Auszubilden
den erhoben? Wie begründen sich abweichende Datenerhebungen zwischen beiden Grup
pen?"

Daten zu Studierenden sowie Studienanfängerinnen und Studienanfängern an deutschen Hoch
schulen finden sich sowohl in der amtlichen Hochschulstatistik des Statistischen Bundesamtes
und der Statistischen Landesämter als auch in der Statistik der Studierenden, Prüfungen an
Berufsakademien. Zu den etablierten Hochschulstatistiken zählen dabei insbesondere die Studie

rendenstatistik, die Prüfungsstatistik, die Gasthörerstatistik, die Habilitationsstatistik und die
Promovierendenstatistik.

Die Erhebungen erfassen Daten aller Hochschulen im gesamten Bundesgebiet, so auch im Frei
staat Sachsen, über die dort eingeschriebenen Studierenden, Studienanfängerinnen und Studi
enanfänger und Studierende im ersten Fachsemester sowie abgelegte Abschlussprüfungen. Im
Zentrum der Studierendenstatistik stehen insbesondere Angaben zu den Studierenden (z. B.
nach Alter, Geschlecht, Staatsangehörigkeit, Ort und Art der Hochschulzugangsberechtigung,

Hochschulart) und zu ihrer fachlichen Ausrichtung (Studienfach/-fächer). Weiterführende Infor
mationen finden sich in den Qualitätsberichten sowie im Hochschulstatistikgesetz.

- 3-

Daten zu Auszubildenden finden sich u. a. in der amtlichen Schulstatistik (Statistik der Berufli
chen Schulen) und in der Berufsbildungsstatistik nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG) bzw. der
Handwerksordnung des Statistischen Bundesamtes und der Statistischen Landesämter sowie in
der Beschäftigtenstatistik der Bundesagentur für Arbeit(BA) und der Ausbildungsmarktstatistik.

Zum Erhebungsprogramm der Schulstatistik gehören u. a. Angaben zu Schülerinnen und Schü
lern, Absoiventinnen und Absolventen sowie Abgängerinnen und Abgängern von Beruflichen
Schulen. Die Schulstatistik liefert dabei detaillierte Informationen über die Entwicklung der Zahl
der Schülerinnen und Schüler nach Klassenstufen und Schularten sowie der Absolventinnen und

Absolventen nach Abschlussarten. Zum Berichtskreis der Schulstatistik gehören alle berufsbil
denden Schulen in öffentlicher und freier Trägerschaft. Die Berufsbildungsstatistik liefert zudem

detaillierte Informationen zu Ausbiidungsanfängerinnen und -anfängern sowie zum Abschluss
der Ausbildung (erfolgreich bzw. vorzeitig). Die Ergebnisse beinhalten ebenso Angaben in der
Gliederung nach Ausbildungsbereichen und anerkannten Ausbildungsberufen. In der Beschäfti
gungsstatistik der BA sind Auszubildende Beschäftigte, die In einem sozialversicherungspflichtigen Ausbildungsverhältnis stehen. Die Ausbildungsmarktstatistik der Bundesagentur für Arbeit
beinhaltet darüber hinaus die einzigen monatlich von Januar bis September verfügbaren Infor
mationen über Angebot und Nachfrage am Ausbildungsmarkt.

Ausführliche Erläuterungen zu Unterschieden und Abweichungen in den Datenerhebungen fin
den sich in den entsprechenden Methodik-/Qualitätsberichten sowie Rechtsgrundlagen. Abwei
chende Datenerhebungen sind in erster Linie durch unterschiedliche gesetzliche Regelungen und
Verordnungen begründet.
Mit freundlic

lybert

Jan kjui i).J'joür

Erster Bürgerreeister

