Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Zimmer

Telefon

E-hdail

Datum

16. FE0, im
Einwohneranfrage Nr. EWA0122/23

Aktueller Stand des EU-Projekts "100 Kllmaneutraie und Intelligente Städte bis 2030"

,

Ihre oben genannte Einwohneranfrage beantwortete ich in der Stadtratssitzung am 16. November
2023 wie folgt:
„Guten Abend,

mein Name ist Theo Seil und ich interessiere mich für den aktuellen Stand des EU-Projekts "100
Klimaneutrale und intelligente Städte bis 2030" in Dresden. Leider konnte ich keine aktuellen und

öffentlich verfügbaren Informationen zum Stand der Ausarbeitung des Klimastadtvertrages finden,
weshalb ich meine Fragen gern im Rahmen der Einwohner*innen-Fragestunde stellen möchte;
• Welche Fortschritte gibt es bei der EU-Initiative "100 Klimaneutrale und intelligente Städte
bis 2030" in Dresden abseits der Modellprojekte und im Hinblick auf den
Klimastadtvertrag?"

Auf diese allgemeine Frage werde ich bei der Beantwortung der nachfolgenden angekündigten
Unterfragen mit eingehen.

Osisdch^ische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Kült-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: 0ES8 8S0S 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 86010090 00010359 03

Telefon (03 51)4 88 2000

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIC;OSODOE81XXX

BIG: PBNXDEFF

Telefax (03 51)4 88 2005

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commeribank

E-Malls:

IBAN; DE 81 87070000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

81C: DEUTDESCXM

BIG: GOBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

rHo-Do9-18Uhr
Fr9-15 Uhr

oberbuergermelster^dresden.de
s(adtverwallung@>dresden.de-msll.de

Fiir Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Uber ein Formular eingereicht werden. Daruber hinausgibt es die Ivlögllchkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertlfikat zu verschlüsseln oder mit OE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.deAontakt.

• „Unterfrage 1: Gibt es schon einen Klimastadtvertrag bzw. wann und wo werden aktuelle
Informationen veröffentlich?"

Alle an der EU-Städtemission teilnehmenden Städte sind beauftragt in einem ersten Schritt ein

(rechtlich nicht bindendes) Rahmendokument bzw. einen Gesamtplan—den sogenannten
„Klimastadtvertrag"-zu erstellen. Darin wird der städtische Reduktionspfad zur
Treibhausgasneutralität unter Berücksichtigung des kommunalen Einflusspotenzials beschrieben.
Konkret soll auf die aktuelle Situation der Stadt, die laufenden Projekte und Maßnahmen sowie
künftige Pläne im Hinblick auf eine zukünftige ressourcenschonende(C02) neutrale Kommune
eingegangen werden. Im Klimastadtvertrag soll ebenfalls darauf eingegangen werden, welche

(finanzielle und rechtliche) Rahmenbedingungen es bedarf(auf EU, Bundes,- und Länderebene), um
eine Treibhausgas(THG)-Minderungen in allen Bereichen städtischen Lebens zu erreichen.
Wesentliche Grundlage für den Klimastadtvertrag ist der Stadtratsbeschluss vom Dezember 2022 zur

Vorlage V1818/22 „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneut
ralität für Dresden bis 2035", in dem der Stadtrat die Verwaltung beauftragt hat, im Rahmen der be

schlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt
Dresden (lEK) das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maß
nahmenkatalog auf dieses Ziel auszurichten. Darüber hinaus soll zusätzlich Jeweils der Zielhorizont
2040 berücksichtigt werden.

Unter der Federführung des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung, geleitet von
Bürgermeisterin Frau Jähnigen, wird gegenwärtig die Fortschreibung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes in einem zweistufigen Verfahren erarbeitet. In der ersten Stufe wird das
Kernkonzept mit Bestandsanalyse, Potentialanalysen Erneuerbare Energien, Szenarien für die
Zieljahre und erste konkrete Maßnahmen für die Zielstellung 2035 und 2040 aktuell erarbeitet. In der
zweiten Stufe sollen Konkretisierungen und Erweiterungen des Konzeptes und des

Maßnahmenprogramms(unter anderem Aktualisierung der THG-Bilanz und Erweiterung der
Bilanzierungsmethode, Potentialanalyse weiterer Bereiche, Treibhausgasneutrale Stadtverwaltung)
vorgenommen werden. Das Kernkonzept wurde zwischenzeitlich erstellt. Es wird derzeit mit einem
Beschluss im zweiten Quartal 2024 gerechnet.

Es ist geplant, den Klimastadtvertrag auf Basis des beschlossenen lEK Kernkonzeptes im kommenden
Herbst bei der europäischen Kommission einzureichen. Die mit dem Klimastadtvertrag zu
übermittelnden Informationen werden entsprechend der Systematik des europäischen
Klimastadtvertrages angepasst bzw. mit Informationen aus der zweiten Stufe des lEK (zum Beispiel
aktualisierte Treibhausgasbilanz, Informationen zur Wärmeplanung sowie Integration kommunaler
Daten aus dem europäischen Klimaberichtswesen) ergänzt.
Zusätzliche Impulse erhält die Arbeit zum Klimastadtvertrag aus dem regelmäßig stattfindenden
Fachaustausch mit den acht anderen deutschen EU-Missionsstädten, dem Austausch mit dem Bund

und der europäischen Ebene, welche unter anderem in die Arbeit der Fortschreibung des lEK
einfließen.

-3-

Informationen zum aktuellen Stand der Fortschreibung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzeptes sowie zur 100 EU Mission sind bzw. werden regelmäßig auf der Webseite der
Stadt Dresden veröffentlicht

•

„Unterfrage 2: Welche Akteure sind beteiligt oder werden zukünftig mit einbezogen."

Im Rahmen der Fortschreibung zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept für das
Kernkonzept fanden bereits verschiedene Beteiligungen (unter anderem im Rahmen des Runden
Tisches mit seinen verschiedenen Arbeitsgruppen, dem Wissenschaftlichen Beirat, einem Klimaforum
und im Rahmen des Nachhaltigkeitsstammtisches) mit den unterschiedlichen Stakeholdern (unter

anderem Bürgerschaft, städtische Unternehmen, Wisssenschaft, Stadtratsmitglieder, Vertretungen
der Stadtverwaltung,...) statt. Diese bestehenden Formate sollen auch in der sich anschließenden

Phase weiter genutzt und ausgebaut werden. Darüber werden zur aktuell laufenden Wärmeplanung,
die ein wichtiger Baustein der Klimaschutzstrategie ist, eigenständige Beteiligungsformate im Jahr
2024 stattfinden.

•

„Unterfrage 3: Inwiefern wird die Erstellung des Klimastadtvertrags mit der Fortschreibung
des lEK verknüpft?"

Wie bereits ausgeführt baut der Klimastadtvertrag ganz wesentlich auf der Fortschreibung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept auf.
Nachfrage

„Vielen Dank für die Antwort. Ich habe noch eine Rückfrage. Und zwar haben Sie gemeint, wenn ich

es richtig verstanden habe, dass das in die Ausarbeitung des lEK mit einbezogen werden soll, des
halb liegt es auch bei Frau Jähnigen. Meine Frage wäre jetzt an sich, sind im lEK die Zeithorizonte
2035 und 2040 vorgesehen? Wird es auch noch ein Beschleunigungsszenario für 2030 geben, dass
der Klimastadtvertrag In seiner ursprünglichen Formulierung dann auch erfüllt ist oder wird damit
dann gebrochen?"
Die Mission wird im lEK Bestandteil sein, so wie wir uns auch beworben haben. Wir werden mit der
Mission versuchen in Teilbereichen der Stadt 2030 Klimaneutralität zu erreichen.

Gesamtstädtisch ist Klimaneutralität bis 2030 realistisch nicht schaffbar, das ist auch nicht der

Auftrag. Wir haben uns zwei ehrgeizige Ziele vorgenommen. Der Stadtrat hat den Zielhorizont 2035
beschlossen und die Verwaltung beauftragt, ebenfalls den Zielhorizont 2040 mit zu planen und dies

im lEK entsprechend vorzulegen. Auf Quartiersebene kann es aber möglich sein, Klimaneutralität
bereits früher zu erreichen.
Mit freundlichen

rüßen

Dirk Hi

Jan D)(nhau3
Erster Bürgern-:: ^^r!

