CDU

Stadtbezirksbeirat Altstadt

Antrag Nr.:
Datum:

06.02.2024

VORSCHLAG
Liste CDU

Gegenstand:

Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße
Beschlussvorlage:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob die Implementierung
eines Schülerlotsen als langfristige Maßnahme die Verkehrssicherheit im Kreu

zungsbereich Wintergartenstraße verbessern kann. Insbesondere sollen die fol
genden Punkte untersucht werden:

1. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere
für Schulkinder, im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße (auf dem Schul
weg der 113. Grundschule und der BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung;
sowie dem Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI, dem Kinderhaus der Le
benshilfe Dresden und der Kneipp-Kita).

2. Schaffung einer (Behelfs-)Ampel im Bereich St.-Joseph-Stift zur Erhöhung

der Sicherheit für aussteigende Fahrgäste und zur Schaffung einer Überquerungsmöglichkeit für Schüler und Kindergartenkinder.
3. Förderung eines Fahrradkurses an der 113. Grundschule "Canaletto".
Begründung:

Wir setzen uns dafür ein, den Einsatz von Verkehrshelferinnen und -heifern in

den Morgenstunden zu fördern, insbesondere werktags zwischen 6:45 und 8:00
Uhr, im Bereich der 113. Grundschule und an der stark frequentierten Kreuzung
Seite 1 von 3

Wintergartenstraße. Das Ziel ihres Einsatzes ist es, Kinder und Jugendliche nicht
auf dem gesamten Schulweg zu begleiten und ihre Entwicklung zu eigenverant
wortlichen Heranwachsenden nicht zu behindern. Vielmehr sollen sie beim Über

queren von viel befahrenen und unübersichtlichen Verkehrskreuzungen unter
stützen. Durch ihre vorbildliche und signalgebende Funktion im Verkehr sensibi-

lisieren Verkehrshelfer die Kinder für die Bedeutung regelkonformen Verhaltens

im Straßenverkehr. Darüber hinaus stärken sie nach jeder Überquerung der
Fahrbahn die Fähigkeit der Kinder, sich zunehmend eigenständig im Straßenver
kehr zu bewegen.

Die Schüler der 113. Grundschule müssen auf ihrem Schulweg die Kreuzung Wintergartenstraße/Canalettostraße überqueren, wobei sie nicht nur den Autover
kehr, sondern auch die Straßenbahn beachten müssen. Straßenbahnen unterlie

gen oft speziellen Vorfahrtsregelungen, und das Überqueren der Schienen erfor
dert besondere Aufmerksamkeit. Schülerlotsen tragen dazu bei, den Verkehr zu
koordinieren, indem sie den Schülern signalisieren, wann es sicher ist, die Stra
ßenbahnlinie zu überqueren.

Die Anwesenheit von Schülerlotsen erhöht die Sichtbarkeit der Schüler erheblich.

Dank ihrer Uniformen und Signalhörner dienen sie als klare Markierungen an der

Überquerungsstelle, was die Aufmerksamkeit der Fahrzeugführer steigert.

Unterschriften:
/

T". "V-jbTobias Händler

'
Norbert Waldhelm

Anlagenverzeichnis:
AI - Schulweg BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (links) und 113. Grund
schule „Canaletto"(rechts hinterm St.-Joseph-Stift)
A2 - Kneipp-Kita (links direkt an der Haltestelle)

A3 - Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI und dem Kinderhaus der Lebenshilfe
Dresden

Seite 2 von 3

Anlagen;

Seite 3 von 3

