Anfrage Nr.: AF3814/24
Datum: 19.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitiger Stand "Essentourismus bei Flüchtlingen"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zwei Hotels waren im letzten Jahr vom Zitat Frau Winkler: "Essentourismus“ betroffen. D. h., das
Mittag- und Abendessen musste außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen eingenommen werden,
nur das Frühstück konnte in beiden Hotels angeboten werden.
Dazu habe ich bitte folgende Nachfrage:

Fragen:
1. Wie viele Hotels, in denen Flüchtlinge derzeit untergebracht sind, bieten weiterhin keine
Verpflegung (außer Frühstück) an?
2. Wie viele Flüchtlinge sind derzeit davon betroffen, dass sie das Mittag- und Abendessen
außerhalb ihrer Unterkunft einnehmen müssen?
3. Welche Kosten sind seit Beginn des "Essentourismus" für die „Außerhalb-Essensteilnehmer“ insgesamt entstanden?
Bitte die Monate einzeln zusammentragen.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

