Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,

Stadtentwicklung und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

16. Flo. im

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1)

„Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat
beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2)

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungspian redaktionell geändert wurde,

jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

—

3)

Der Stadtrat beschließt den Flächennutzungspian der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt

grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1 zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage).

4)

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur
Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend im Flächennutzungspian auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt
Dresden gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß
Begleitbeschluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2„Ortschaft Langebrück" des Begleltbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019(OSR/LB/060/2019)darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet„An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis

Flurstück LB 873/1 ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbegleitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen."

5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt,die abweichenden Darstellungen im Landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw.in Übereinstim
mung zu bringen.

6) Beschlussbegleitend zum Fiächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper
spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte
sowie nichtstörendem Gewerbe Reitaniage/Pferdehof aufzuzeigen,

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln,

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest in Teilen eine Perspektive für
die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."

Zu den Beschlusspunkten 1, 2,3, 5,6 a und 6 b wurde bereits abschließend informiert.

Der Beschlusspunkt 4 umfasst in der Anlage (Begleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher Ar
beitsaufträge. Zu Punkt 12 des Begleitbeschiusses wurde bereits abschließend informiert.

Für das Ortsentwicklungskonzept Cossebaude {Punkt 1 des Begleitbeschiusses) wird derzeitig der Ent
wurf des Entwicklungskonzeptes überarbeitet und die Beschlussvorlage zur Öffentlichkeitsbeteiligung
erstellt.

In den unter Punkt 2 des Begleitbeschiusses beauftragten Änderungsverfahren zum Fiächennutzungs
plan werden derzeitig die Entwürfe der Pianänderungen erarbeitet. Über den weiteren Pianungsfortschritt wird mit den Beschlusskontrollen zur Vorlage Nr. V0778/21 (Flächennutzungsplan-Änderungen
Nr. 1 - 4, Ortschaft Langebrück, Teilbereiche Dresdner Straße Süd, Liegauer Straße/Dörnichtweg,
Waldbadareal Nord, Weißiger Straße 18-22)vom 7. Juli 2021 berichtet. Damit ist dieser Punkt ab
geschlossen.

Im Rahmen der Bearbeitung zum Ortsentwicklungskonzept Mobschatz(Punkt 3 des Begleitbeschlus
ses) laufen derzeit Konsultationen mit Vertreterinnen und Vertretern der Ortschaft Mobschatz zur

zusammenfassenden Bewertung und zu den Leitzielen. Anschließend beginnt die Erstellung des Ent
wicklungskonzeptes.

Für das Ortsentwicklungskonzept Oberwartha (Punkt 4 des Begleitbeschlusses) werden derzeitig der

Entwurf des Entwicklungskonzeptes und die Vorlage für die Öffentlichkeitsbeteiligung erarbeitet.
Zum Ortsentwicklungskonzept Schönborn (Punkt 5 des Begleitbeschlusses) erfolgte die Vorstellung
der Analyse in einer Sitzung des Ortschaftsrates. Gegenwärtig wird die zusammenfassende Bewer
tung als Grundlage für die Leitziele erarbeitet.

Für das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Punkt 6 des Begleitbeschlusses) wurden im Juni
2023 insgesamt vier öffentliche Veranstaltungen zur Diskussion der Leitbilder und Entwicklungsziele
durchgeführt. Danach entstand das Konzept, bestehend aus räumlichem Leitbild, Entwicklungszielen
und Maßnahmenempfehlungen. Gegenwärtig wird die Beschlussvorlage zur Billigung des Konzeptes
erarbeitet und in den Gremienlauf gegeben.

Die ebenfalls unter dem Punkt 6 des Begleitbeschlusses beauftragten Ergänzungsverfahren zum Flä
chennutzungsplan können erst nach Beendigung des von der Landesdirektion Sachsen durchgeführ
ten Schlichtungsverfahrens zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig zur Erfüllung der Eingemeindungsvereinbarung begonnen werden. Die hierfür not
wendigen Verhandlungstermine werden durch die Landesdirektion Sachsen bestimmt.

Für das Ortsentwicklungskonzept Weixdorf(Punkt 7 des Begleitbeschlusses) wurde im Frühjahr 2023
eine Bevölkerungsbefragung durchgeführt. Derzeitig erfolgt die vertiefende Auswertung der ausge
füllten Fragebögen zur Einarbeitung in die zusammenfassende Bewertung, woraus die Entwicklungs
ziele und Handlungsschwerpunkte abgeleitet werden.
Die Bearbeitung des Ortsentwicklungskonzeptes Gompitz (Punkt 8 des Begleitbeschlusses) wird mit
der Datenerhebung und der Bestandsanalyse zum Jahresbeginn 2024 aufgenommen.

Für die unter Punkt 9 des Begleitbeschlusses beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennut
zungsplan wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am

8. März 2023 der Beschluss zur Vorlage V1671/22 über die Verfahrenseinleitung gefasst. Über den
weiteren Planungsfortschritt wird mit den Beschlusskontrollen zur oben genannten Vorlage berichtet.
Damit ist dieser Punkt abgeschlossen.

Für das unter Punkt 10 des Begleitbeschlusses beauftragte Änderungsverfahren zum Flächennut
zungsplan laufen derzeitig weitere planungsrechtliche Abstimmungen zur Abgrenzung des Ände
rungsbereiches, nach deren positivem Abschluss die Erstellung der Beschlussvorlage zur Einleitung
des Änderungsverfahrens folgt.

Das unter Punkt 11 des Begleitbeschlusses beauftragte Nutzungskonzept mit anschließendem Ände
rungsverfahren zum Flächennutzungsplan wird in Form einer kombinierten Beschlussvorlage zur Billi

gung des Rahmenkonzeptes KadItz-Grimmstraße und Einleitung des Flächennutzungsplan-Änderüngsverfahrens einschließlich Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung mit Beteiligung
der Öffentlichkeit und Behörden zusammengeführt. Zur Vorabprüfung insbesondere der wasserrecht

lichen Fragestellungen im Planungsgebiet wurde 2023 eine frühzeitige Öffentlichkeits- und Behörden
beteiligung zum Vorentwurf der Flächennutzungsplan-Änderung durchgeführt, deren Ergebnisse in
die genannte Beschlussvorlage einfließen.

Zu dem Beschlusspunkt 6 c wurde aufbauend auf der bereits zuvor getroffenen Entscheidung zur Auf
stellung einer Ergänzungssatzung nach § 34 Absatz 4 des Baugesetzbuches die Notwendigkeit eines

Ausgliederungsverfahrens aus dem Landschaftsschutzgebiet „Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfel
der Hochland" sowie der Ergänzung des Flächennutzungsplanes für diesen Bereich festgestellt.

Die genannten drei Verfahren bedingen einander gegenseitig und sollen parallel durchgeführt wer
den, um eine allen rechtlichen Erfordernissen gerecht werdende Entwicklung auf der benannten Flä
che zu gewährleisten. Voraussetzung für die Weiterführung der Verfahren ist somit eine Einigung im
Streitschlichtungsverfahren zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig (vgl. oben die Ausführungen zu Punkt 6 des Begleitbeschlusses). Damit sind die Ent
wicklungsperspektiven aufgezeigt und dieser Punkt abgeschiossen.

Nächste Beschlusskontroile: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

h

Kenntnisnahme:

(.

Steph^iKühn
eph^Äi

Dirk Hilb

Beigeoroneter
»ieeoronf
für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbür

Verkehr und Liegenschaften

rmeisier

Jan DonhaüEör
Erster Bürgeimeisler

