Anlage 3

I2-2557/74/78; Neues Rathaus Dresden, Dr. Külz - Ring 19/ Schulgasse 1/
Kreuzstraße 2-6, 01067 Dresden
Koban, Madlen - LfD

An: 'SWuendrich@Dresden.DE'

17.05.2023 10:47

"eseifert@dresden.de", "65-Foerdermittel@dresden.de",
Kopie:
"hrau@dresden.de", "HLutoschka@Dresden.DE"
Von:

"Koban, Madlen - LfD" <Madlen.Koban@lfd.sachsen.de>

An:

"'SWuendrich@Dresden.DE'" <SWuendrich@Dresden.DE>

Kopie:

"eseifert@dresden.de" <eseifert@dresden.de>, "65-Foerdermittel@dresden.de"
<65-Foerdermittel@dresden.de>, "hrau@dresden.de" <hrau@dresden.de>,
"HLutoschka@Dresden.DE" <HLutoschka@Dresden.DE>

Sehr geehrter Herr Wündrich,
bezugnehmend auf die mit Schreiben vom 11. Januar 2023 beantragte Verlängerung des
Bewilligungszeitraums und mit Schreiben vom 23. Januar 2023 beantragte Verlängerung zur
Vorlage des Verwendungsnachweises treten folgende Änderungen ein:
1. Der Bewilligungszeitraum wird hiermit bis zum 31. Dezember 2023 verlängert.
2. Die Auszahlung der Zuwendung ist bis spätestens 15. November 2023 zu beantragen.
3. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen.
Im Übrigen gelten die Festsetzungen des Bescheides vom 27. Dezember 2022 unverändert
fort.
Bitte nehmen Sie diese Information zu Ihren Unterlagen. Ein formeller Änderungsbescheid
mit postalischer Übersendung erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen
Madlen Koban
Sachbearbeiterin Denkmalförderung
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------LANDESAMT FÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Referat I.2 – Recht
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden
Tel.: 0351 48 430 425 | Fax: 0351 48 430 499
madlen.koban@lfd.sachsen.de | www.denkmalpflege.sachsen.de
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

Freistaat

== SACHSEN

j——\

LANDESAMT FÜR DENKMALPFLEGE
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden

SACHSEN

x.

ya

.

&

X

'

Ihr/-e Ansprechpartner/-in

Madlen Koban
Durchwahl
Telefon 0351/48430 425
Telefax 0351/48430 499

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden

madlen.koban@lfd.
sachsen.de

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
12-2557/74/78

Dresden,
27. Dezember 2022

Verteiler:

U[JRegionalkirchenamt
&XSächsischer Rechnungshof
[lStaatsministerium für Regionalentwicklung
&XlUntere Denkmalschutzbehörde

Förderung mit Mitteln des Freistaates
gramm Denkmalpflege - 2022
Rathaus

Sachsen

Dresden,

01067

aus

dem

Sonderpro-

Kulturdenkmal:

Neues

Dresden

Vorhaben:

3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle

Sehr geehrte Damen

und Herren,

das Landesamt für Denkmalpflege erlässt folgenden vorläufigen
Zuwendungsbescheid:
1.

Das Landesamt für Denkmalpflege bewilligt Ihnen im Wege der Projektförderung für die Zeit vom 27. Dezember 2022 bis zum 31. Dezem-

ber 2022 eine Zuwendung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe
von
350.000,00 EUR
(in Worten: dreihundertfünfzigtausend Euro)
als Höchstbetrag.
Der Bewilligungszeitraum

begrenzt den Anspruch

auf Auszahlung

der

Zuwendung. Nach Ablauf dieses Zeitraumes reduziert sich der Anspruch
auf die gewährte Zuwendung in dem Umfang, wie Mittel nicht abgerufen
und ausgezahlt worden

sind. Eine Verlängerung

des Bewilligungszeit-

raumes kommt nur in begründeten Fällen in Betracht und muss rechtzeitig vor dessen Ablauf beantragt werden. Ein Anspruch auf Verlängerung
Seite

1 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

NE

des Bewilligungszeitraumes bzw. auf Übertragung der nicht ausgezahlten Mittel in
das nächste Haushaltsjahr besteht jedoch nicht.
2.

Der Finanzierungsplan (Anlage 1 zum Zuwendungsbescheid) wird nach Maßgabe

der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-K - Anlage 3a der Verwaltungsvorschrift zu 8 44 der Sächsischen Haushalts-

ordnung) für verbindlich erklärt.
3.

Die Zuwendung darf nur für die im Zuwendungsbescheid bezeichnete Maßnahme
des 3. Bauabschnittes der Sanierung der Außenhülle des Neuen Rathauses Dresden, Dr. Külz - Ring 19/ Schulgasse 1/ Kreuzstraße 2-6, 01067 Dresden, mit den
entsprechenden Teilleistungen gemäß der Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen, die hiermit Bestandteil des Bescheides wird, verwendet werden.

4.

Grundlage für die Zuwendung sind die aus den im Antrag angegebenen Gesamtausgaben in Höhe von 3.665.181,89 EUR ermittelten zuwendungsfähigen Ausga-

ben (denkmalbedingter Mehraufwand)

in Höhe von 2.828.601,27

EUR.

schließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben
Prüfung des Verwendungsnachweises.

Die aberfolgt mit

Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 12,37 % (gerundet) der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2 als Höchstbetrag gewährt.
Mit der gewährten Zuwendung wird kein Anspruch auf zukünftige Förderungen begründet, weder dem Grund noch der Höhe nach.
5.

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt entsprechend der ANBest-K und erst nach
Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 4a) und des Ausgabennachweises zum
Auszahlungsantrag (Anlage 4b) sowie der Kopien der dazugehörigen Rechnungen.
Pauschale Rechnungslegung wird nicht anerkannt.
Liegen dem Auszahlungsantrag keine Rechnungen bei, kann eine Auszahlung geleistet werden, soweit Sie erklären, dass die Auszahlung voraussichtlich innerhalb

von fünf Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt wird.

6.

Nebenbestimmungen
Die ANBest-K sind Bestandteil dieses Bescheides und beigefügt (Anlage 3).

6.1

Daes sich um ein überwiegend mit Landesmiitteln finanziertes Bauvorhaben handelt und die Fördersumme größer als 25.000,00 EUR ist, ist gemäß 8 44a SäHO i.
V. m. der Anmerkung Nr. 2 zu 8 44a VwV-SäHO folgender Hinweis auf einer Bautafel aufzunehmen:
„Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes“. Der Text ist hervorzuheben und angemessen auf dem Bauschild zu vermerken. Neben dem Text ist das

Seite 2 von 6

SACHSEN

Freistaa

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBi. S. 40), in
der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Eine Denkmalplakette einschließlich des Hinweises auf die Förderung in geeigneter Weise wurde Ihnen mit Zuwendungsbescheid vom 14. Oktober 2022 zugesandt.

Der Hinweis auf die Förderung kann fünf Jahre nach Abschluss der geförderten
Maßnahme

abgenommen werden.

Die Denkmalplakette und das Hinweisschild ersetzen nicht die notwendige Bautatel.

6.2

Verwendungsnachweis
Mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats (d. h. spätestens bis zum 30. Juni 2023) ist dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen ein
Nachweis über die Verwendung der Zuwendung mit beillegendem Vordruck in einfacher Ausfertigung vorzulegen. Der Nachweis ist über die tatsächlich anfallenden
Gesamtausgaben zu führen.

6.3

Die einschlägigen Vergabebestimmungen sind zu beachten.

6.4

Soweit sich hinsichtlich der Finanzierung der Fördermaßnahme Änderungen ergeben, insbesondere durch Hinzutreten anderer Finanzierungsquellen (z. B. Deutsche Stiftung Denkmalschutz), ist dies dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
unverzüglich anzuzeigen.

6.5

Widerrufsvorbehalt

Dieser Bescheid kann gemäß 8 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs-

VwVfZG) i. V. mit 88 48, 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) insbesondere dann zurückgenommen oder widerrufen werden, wenn

6.6

—

gegen die vorstehend festgelegten Nebenbestimmungen verstoßen wird,
die Nebenbestimmungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung/ Zustimmung nicht eingehalten werden,

-

das Vorhaben nicht innerhalb des Bewilligungszeitraums durchgeführt wird,

—

falsche Angaben gemacht wurden/werden,

—

der Zuwendungszweck nicht erreicht wird,

—

während des Förderverfahrens das Kulturdenkmal ganz und teilweise veräußert wird.

Übertragung auf Dritte
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

Seite 3 von 6

Freistaat

SACHSEN

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

6.7

Teilermäßigung
Ermäßigen

sich

die zuwendungsfähigen

Ausgaben

(denkmalbedingte

Mehrauf-

wendungen) einer durchgeführten und bezuschussten Teilmaßnahme (siehe Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen -), ist vom Zuwendungsempfänger nachzuweisen, dass die zuwendungsfähigen Ausgaben der Gesamtmaßnahme (Summe der zuwendungsfähigen Ausgaben It. Anlage 2) insgesamt
den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen. Kann der der Bewilligung

zugrunde gelegte Betrag nicht nachgewiesen werden, ermäßigt sich die Zuwendung entsprechend.
6.8

7.

Dem Sächsisches Rechnungshof (LRH) steht nach 8 91 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) ein Prüfungsrecht zu.

Der Bescheid ist vorläufig. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt mit Prüfung des Verwendungsnachweises.

8.

Für diesen

Bescheid werden

keine Kosten erhoben.
Gründe

I.
Mit Datum vom 2. Dezember 2022 beantragten Sie eine Zuwendung in Höhe von
350.000,00 EUR für den 3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle des Neuen Rathauses Dresden mit Gesamtkosten von 3.665.181,89 EUR.
Im Übrigen wird auf den Akteninhalt Bezug genommen.

ll.
Die sachliche und örtliche Zuständigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
als Bewilligungsstelle ergibt sich aus & 3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen (Förderzuständigkeitsverordnung SMI — SMIFördZuVO) vom 8. Februar 2012,
zuletzt durch Verordnung vom 22. Februar 2016 geändert i. V.m. & 1 SächsVwVfZG und

83 VwVfG.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen und der Richtlinie Denkmalförderung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (RL Denkmalförderung — RL DFö) vom 31. August 2019 (SächsABi. S.
1246) i. V. m. den 88 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und den

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO).
Die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingter Mehraufwand) wurden unter Anwendung der RL Denkmalförderung ermittelt. Die Zuwendung des Landes in Höhe von
350.000,00 EUR wird entsprechend der Bedeutung des Objektes zum Fördersatz von

Seite 4 von 6

LANDESAMT FÜR

DENKMALPFLEGE

== SACHSEN
Freistaat

12,37 % (gerundet) der zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt. Damit ergibt sich bezogen auf die angemeldeten Gesamtkosten für das Vorhaben (3.665.181,89 EUR) ein An-

teil der Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 9,55 % (gerundet).
Il.
Die Kostenentscheidung beruht auf 88 1 Abs. 1, 2 und 11 Abs. 1 Nr. 5, 8 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBi. S. 245), wonach für Verfahren über Zuschüsse keine Kosten erhoben werden.
Hinweise:

1.

Diese Baumaßnahme

wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage

des

vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.
2.

Die Vorschriften zu subventionserheblichen Tatsachen nach 8 264 Strafgesetzbuch
(StGB) sowie zur Offenbarungspflicht nach 8 3 des Gesetzes gegen missbräuchliche
Inanspruchnahme von Subventionen (SubvG) sind zu beachten.

3.

Sollte das Vorhaben

nicht im festgelegten Bewilligungszeitraum realisiert werden,

können Sie einen formlosen Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes
und Übertragung der Mittel in das nächste Haushaltsjahr stellen Dieser Antrag sollte
vor Ablauf des Bewilligungszeitraumes gestellt werden. Dem Antrag ist eine kurze
Begründung hinzuzufügen.
Ob dem Antrag stattgegeben werden kann, hängt davon ab, ob die nicht verbrauchten Fördermittel durch das Sächsische Staatsministerium der Finanzen in das
nächste Haushaltsjahr übertragen werden. Ein Anspruch auf eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

4.

Bei Änderungen des Maßnahmeumfangs und der Art der Maßnahmen ist neben der
unteren

Denkmalschutzbehörde

zwingend

auch die Bewilligungsstelle zu informie-

ren.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe schriftlich oder
zur Niederschrift Widerspruch beim
Landesamt für Denkmalpflege
Schloßplatz 1
01067 Dresden

eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sachgebietsleiterin
Seite 5 von 6

LANDESAMT FÜR

|

DENKMALPFLEGE

|

3 SACHSEN

Anlagen

1

- Finanzierungsplan zu der Maßnahme

2
3

- Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen
- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-K)

4a

- Auszahlungsantrag*

4b
5a
5b
5c
5d

- Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag*
- Verwendungsnachweis Sachbericht*
- Verwendungsnachweis zahlenmäßiger Nachweis*
- Ausgabennachweis zum Verwendungsnachweis*
- Verwendungsnachweis Prüfungsvermerk*

* Auf die papiermäßige Übersendung der Anlagen 4a — 5d wird der Umwelt zuliebe verzichtet.
Sie sind elektronisch unter www.denkmalpflege.sachsen.de abrufbar bzw. können gern beim zuständigen Bearbeiter in elektronischer Form oder in Papier abgefordert werden.

Seite 6 von 6

Freistaat

Anlage 1
zum Zuwendungsbescheid

12-2557/74/78

GESAMTFINANZIERUNG

Rathaus

DES VORHABENS

Kulturdenkmal:

Neues

Dresden

Maßnahme:

3. Bauabschnitt: Sanierung Außenhülle

I. Gesamteinnahmen des Vorhaben

Eigenkapital
davon

gesichert

3.315.181,89 EUR
[] Eigenleistung i. H. v.

Drittmittel (z. B. Stiftungsgelder oder Spenden)
Zuschüsse aus dem Haushalt von Gemeinden,
Landkreisen und kreisfreien Städten

Zuwendung aus Bundesmiitteln
Zuwendung aus Landesmitteln

350.000,00 EUR

Summe:

3.665.181,89 EUR

Il. Gesamtausgaben des Vorhabens

3.665.181,89 EUR

JEe’zı

%

00°000.09€

0€9'1L6

00°000°05€
26

Eel'0gL zı
6L'6rE'Z9

jopun.sb
12'L09'878°7
80'121 682

81'861'86
r79'888°E09
rel

G

09
GL
09

5

68'181’999°E

=

11'20€'986

gg'16€'96L

e

6€°,98°179

9T'EL0'897
TAUFARTI

€E9'900

00L

Gr'L8g’gL
GE OIZEBZ

99'9PE'694

i

81'816°96

7A

€6'897

%

9

00'0,9'699

2

on

uı Puemyneuyayy 4346uıpaq

-[eWIYUOP Joyayıune
(g ayıedg) sneseq

o1n3 ul

12

‘w

y ‘.w

u

ur gew
yIyezuy

"L'S/LL 'SOd/IN 'PYl MW Jopus Bunysiyny Slc

oynıq swwns

Beusqsbunpusmnz

neqyoen Jenaujsßjeuldlol|'L'G

neqJojsuaJ Juayoqieiasel9|'g

JE/SU2 I JeyasloJsIy

'jyu! Inyeledey

unyeledey|'L'r

pun Bunssnsugl'L’g

usnoquersudwey |’r

pun Bunzjespuejsu|

JeyıbBUEJB9UYIS ‘uoßunssssemuayseq usyaqlessudwely
ablıqn aimos usßunJ.essemlusyseq uon Bunjjsjsisyuspeım

pun Bunye7

Spuayeın.Ysuoyaı
Bunjeyos

Bunduieyl’z'z

usnoqiesDunysopyseq|'E

IL

01

6

8

l

9

G

€

Y

uspoqueusjsingen| Z

“an
'Py1

I

[1

[4

C

A1SEP|
"sod / AN]

usyaquenegqJsn43g)|'L

Sy9suoreinejsauuia}s|'|'Z

LSUISJSYIONUNJEN ue uaLIyeugJewsBunJaLneIsaN

"n -sSBUNJEIAIOSUOY -SBUNJEYIZ

€

jewyuapınyıny we usylaquay sap Bungisayasag|

jewyusgq we us}equIy LeßlyejsBunpusmnz Jap Bunjlajsiny

sılnyusginy Bunssiueg :Niuyosgeneg 'E
uopSald Z90L0 ‘9-7 SJENSZNaIY /| Bsseßlnyss /6| BuIy - ZINY IQ 'UEpsalg sneyJey sanaN

swyeugewiolL
Jap uaJsoyywesseg|

07

8

o1n3Z ul

Bunpusmnz

8L1P LILSSE-ZI 29
z abeluy

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 1 0f6

REVOSax - Recht und Vorschriftenverwaltung Sachsen

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zur
Sächsischen Haushaltsordnung
Vollzitat: Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005 (SächsABi.
SDr. S. S 226), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom
16. Dezember 2021 (SächsABi. 2022 S. 2) geändert worden sind, zuletzt
enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABi.

SDr. S. S 178)

Anlage 3a
zur VwV zu $ 44 SäHO
Allgemeine Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften

(ANBest-K)
Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen)
im Sinne von $ 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBi. IS. 102), in der
jeweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die
Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides
verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nummer 1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nummer 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der
Finanzierung
Nummer 3 Vergabe von Aufträgen
Nummer 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Nummer 5 Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nummer 6 Nachweis der Verwendung
Nummer 7 Prüfung der Verwendung
Nummer 8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im
Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden. Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, zweckgebundene
Spenden und ähnliche Mittel Dritter, zum Beispiel Sponsoring) und
der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als
Deckungsmnittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Dabei dürfen
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur
Deckung des Eigenanteils verwendet werden. Soweit sie diesen
überschreiten,

reduzieren sie die Zuwendung.

Der

Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) beziehungsweise
die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich des
Gesamtergebnisses verbindlich. Im Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger
voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 4 und 5 finden bei
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 3 0f 6

Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht
verfügen.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

5.1

sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder
mehr als 10 000 EUR ergibt; er ist ferner verpflichtet anzuzeigen,
wenn er nach Vorlage des Finanzierungsplans — auch nach
Vorlage des Verwendungsnachweises — weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der
Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der
bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von
zwei Monaten verbraucht werden können,

5.5

Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
verwendet oder nicht mehr benötigt werden.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht
etwas anderes bestimmt ist, innerhalb von einem Jahr nach

Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei
Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt,
wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann. Kann innerhalb dieser Frist eine
Maßnahme nicht abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger
Verwendungsnachweis zu erstellen. Die danach anfallenden
Ausgaben sind gesondert nachzuweisen, sofern die Schlussrate
auf Grund des vorläufigen Verwendungsnachweises nicht oder nur
unter Vorbehalt ausbezahlt wurde. Der Verwendungsnachweis
beziehungsweise der vorläufige Verwendungsnachweis gilt
gegebenenfalls gleichzeitig als Antrag auf Auszahlung der
abschließenden Zuwendung.
6.2

Der Verwendungsnachweis beziehungsweise der vorläufige
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. Soweit im
Zuwendungsbescheid oder in besonderen Nebenbestimmungen
nichts anderes bestimmt ist, ist das Formblatt nach Muster 4 zu
8 44 SäHO zu verwenden.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie
das erzielte Ergebnis kurz darzustellen. Dem Sachbericht sind die
Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten
technischen Dienststellen beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel entsprechend
dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben (entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans beziehungsweise der
Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten.
Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach $ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden.

6.5

Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine
Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 5 of 6

Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen,
die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3) getrennt nach den
einzelnen Schlussrechnungen.
6.6

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks Mittel an Dritte (Nichtgebietskörperschaften)
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen,
dass die empfangenden Stellen ihm gegenüber
Verwendungsnachweise entsprechend den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis
nach Nummer 6.1 beizufügen.
Prüfung der Verwendung
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie die Verwendung
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch
Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen
Auskünfte zu erteilen. In den Fällen der Nummer 6.7 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

7.2

Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen
Zuwendungsempfängern zu prüfen (8 91 SäHO).
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid
nach Verwaltungsverfahrensrecht (88 43, 44, 48, 49 VwVfG) oder
anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

8.2

Nummer

8.2.1

eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

8.2.2

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben

8.2.3

mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde,

8.2.4

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen
Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in
Betracht kommen, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1

die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder

8.3.2

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,
insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht
rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht
rechtzeitig nachkommt.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des $ 49a VwVfG, in der
jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Nummer 1.3
Satz 1 und Nummer 8.3.1) nach der Auszahlung zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks verwendet und wird der
Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so
werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des $ 49a Abs. 3 in Verbindung mit $ 49a Abs. 4
VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

8.1 gilt insbesondere, wenn

erwirkt worden

ist,

Quelle: REVOSax http://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548 Stand vom 11.02.2022
Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

