Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0181/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

28.02.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Benennung von Prioritäten der Ortschaft Schönborn für die Investitionsplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2025/26 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A – Sanierung der Fahrbahn Liegauer Straße Schönborn vom Kreuzungsbereich bis
Ortsausgang
100 TEUR
Priorität B - Sanierung Grünberger Straße Kreuzungsbereich bis Ortsausgang

100 TEUR

Priorität C – Deckentausch Grünberger Straße vom Ortsausgang bis Grünberg

300 TEUR

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0016/15
V-SB0066/18
V-SB0115/20
V-SB0154/22
...

2/2

Begründung:
Das Straßen- und Tiefbauamt bittet die Verwaltungsstelle um Bekanntgabe der Investitionsbauvorhaben mit Prioritätensetzung für den Doppelhaushalt 2025/2026. Entsprechend § 67 Abs. 1
Nr.2 SächsGemO entscheidet darüber der Ortschaftsrat.
Größtenteils wurden die zum Beschluss vorgeschlagenen Maßnahmen bereits seit mehreren
Haushaltsplanungen vorgeschlagen, ohne dass ein Fortschritt erkennbar ist.
Die Verwaltungsstelle schlägt vor, die Maßnahmen dennoch wieder zu benennen. Damit soll
zumindest der Fokus der Fachämter auf die Maßnahmen erhalten bleiben.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

