Hausmitteilung

Dresc en.
J^LGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-028/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum: 15. FEB. 202(

Beschlusskontrolle zu V-KI00159/23 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)

Kleinprojektförderung des Forum Mitteldeutsche Kunst 20. Jahrhundert e. V. im Rahmen der
FFRL Stadtbezirke für das Projekt "\A/elt der Kinder - Gemäldeausstellung mit Begleitprogramm
für die Schülerinnen des Gymnasiums Klotzsche und der 84. GS"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundiiahenjSrüßen

"homas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

