Hausmitteilung

Dresden.
t)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-030/23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

15. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00163/23 (Sitzungsnummer: SBR Kl/048/2023)
Antrag des Klotzscher Verein e. V. zur Projektförderung "Anschaffung von Baustromverteilern mit
den entsprechenden Anschluss- bzw. Verlängerungskabeln" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 1.850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden,"

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichenjarüßen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

«■ ^
Kerstin Zfmmermann

