Anfrage Nr.: AF3815/24
Datum: 19.02.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Sanierung Neuländer Straße

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Informationsveranstaltung am 18. Januar 2024 zu den anstehenden Kanal- und Bauarbeiten
auf der Neuländer Straße gab es von den Bürgern und Anwohnern einige Punkte, die beim Ausbau zu bedenken sind.
Bezüglich der angesprochenen Themen habe ich folgende Fragen:

1. Ist es verkehrsrechtlich möglich, ein Parken auf der Fahrbahn Neuländer Straße, Südseite, zu genehmigen? Wenn nein, was genau spricht dagegen und warum ist das auf dem Baumwiesenweg
möglich?
2. Ist es möglich, auf der Nordseite der Neuländer Straße zwischen LKA-Einfahrt und Waldspielplatz
statt einer schmalen Rasenfläche Möglichkeit der Regenrückhaltung einzurichten, die bei stärkerem Regen die Wassermassen aufnehmen könnte?
Ist es möglich, diese Wassermengen anschließend auf Höhe LKA-Einfahrt in das Abwassersystem
mit einzubinden?
3. Ist es verkehrsrechtlich möglich, die Neuländer Straße wieder zur Anliegerstraße zu machen?
Aus welchen Gründen wurde der Status "Anliegerstraße" für die Neuländerstraße entfernt? Welche Rolle spielte dabei das Thema "Sammelstraße" und warum kann eine Sammelstraße nicht
gleichzeitig eine Anliegerstraße sein?
4. Gab es Gespräche mit dem LKA und dem BSZ auf der Neuländer Straße, wie viele Bedarfe an
Parkplätzen hier täglich außerhalb der Gelände vorliegen und wie die Bedarfe - durch eigene
Parkflächen auf dem Gelände oder Veränderungen in der ÖPNV-Nutzung - reduziert werden
könnten?
a. Wenn es bereits Gespräche dazu gab, wie sind die Ergebnisse?
b. Wenn es noch keine Gespräche dazu gab - was sind die Gründe dafür?
c. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt bezüglich der Nutzung von Job-Ticket in
beiden Einrichtungen?
5. Gibt es von Seiten der DREWAG bereits Aussagen dazu, ob die Fernwärmelücke in der Neuländer
Straße geschlossen werden kann?
a. Wenn ja, wann?
b. Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?

Torsten Nitzsche

Seite 2 von 2

