Freistaat

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

SACHSEN
Anlage 2

LANDESAMT FUR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden

h r/-e Ansprec h partner/-i n
Madlen Koban

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und lmmobilienveruvaltung
Ferdinandplalz2
01069 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 48430-425
Telefax +49 351 48430-499

I

madlen.koban@lfd.
sachsen.de

lhr Zeichen

Verteiler:
n Regionalkirchenamt
X Sächsischer Rechnungshof
n Staatsministerium für Regionalentwicklung
X Untere Denkmalschutzbehörde

lhre Nachricht vom

Aktenzeichen
t2-2557184124

Dresden,
1. Dezember 2023

Förderung mit Mitteln des Freistaates Sachsen aus dem Sonderprogramm Denkmalpflege

Kulturdenkmal: Neues Rathaus Dresden
Vorhaben:

Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am
Rathausturm

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Landesamt für Denkmalpflege erlässt folgenden vorläufigen
Zuwendungsbescheid:
1

Das Landesamt für Denkmalpflege bewilligt lhnen für die Zeit vom
1. Dezember 2023 bis zum 31. Dezember 2024 im Wege der Projektförderung eine Zuwendung aus Mitteln des Freistaates Sachsen
in Höhe von
200.000,00 EUR
(in Worten: zweihunderttausend Euro)
als Höchstbetrag.

Der Bewilligungszeitraum begrenzt den Anspruch auf Auszahlung
der Zuwendung. Nach Ablauf dieses Zeitraumes reduziert sich der
Anspruch auf die gewährte Zuwendung in dem Umfang, wie Mittel
nicht abgerufen und ausgezahlt worden sind. Eine Verlängerung
des Bewilligungszeitraumes kommt nur in begründeten Fällen in Betracht und muss rechtzeitig vor dessen Ablauf beantragt werden. Ein
Anspruch auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bzw. auf

Seite 1 von 6

Hausanschrift:
Landesamt für Denkmalpf lege
Sachsen
Schloßplatz 1
01067 Dresden
www.denkmalpflege.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen über Straßenbahnhaltestellen Theaterplatz, Altmarkt
und Pirnaischer Platz

LANDESAMT FUR

NiEI-I

Freistaat

DENKNIALPFLEGE

A]$J

SACHSEN

W
B}il

\:$Y

Übertragung der nicht ausgezahlten Mittel in das nächste Haushaltsjahr besteht
jedoch nicht.
2

Der Finanzierungsplan (Anlage 1 zum Zuwendungsbescheid) wird nach Maßgabe
der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-K
Anlage 3a der Veruvaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (WK) in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift zu g 44 der Sächsischen Haushaltsordnung) für verbindlich erklärt.

-

3

Die Zuwendung darf nur für die im Zuwendungsbescheid bezeichnete Maßnahme
der Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm, Neues Rathaus
Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden, mit den entsprechenden Teilleistungen gemäß der Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen, die
hiermit Bestandteil des Bescheides wird, verwendet werden.

4.

Grundlage für die Zuwendung sind die aus den im Antrag angegebenen Gesamtausgaben in Höhe von 524.455,81 EUR ermittelten zuwendungsfähigen Ausgaben
(denkmalbedingter Mehraufwand) in Höhe von 393.341,85 EUR. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt mit Prüfung des Veruvendungsnachweises.
Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 50,85 % (gerundet) der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2 als Höchstbetrag gewährt.
Mit der gewährten Zuwendung wird kein Anspruch auf zukünftige Förderungen begründet, weder dem Grund noch der Höhe nach.

5

Für Bewilligungen bis zum 31. Dezember 2024 findet für die Auszahlung der Zuwendung an kommunale Körperschaften nach derAnlage 3 zur VwV zu $ 44 SäHO
(WK) abweichend von Nummer 7.1 WK die Nummer 7.5 der VwV zu S 44 SäHO
Anwendung.
Auszahlungen sind danach auf Antrag (Anlage 4a) in Verbindung mit dem Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag (Anlage 4b) nur insoweit und nicht eher
möglich, als die Zuwendungsmittel voraussichtlich innerhalb von sechs Monaten
nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungswecks benötigt werden. Rechnungen sind, soweit vorhanden, in Kopie oder in gescannter Form
einzureichen. Pauschale Rechnungslegung wird nicht anerkannt.
Auf Grund des Kassenschlusses zum Jahresende ist die Auszahlung der Zuwendung spätestens bis zum 15. November 2024 zu beantragen.

6.

Nebenbestimmungen
Die ANBest-K sind Bestandteil dieses Bescheides und beigefügt (Anlage 3).

6.1 Da es sich um ein übenrviegend mit Landesmitteln finanziertes Bauvorhaben han-

delt und die Fördersumme größer als 25.000,00 EUR ist, ist gemäß $ 44a SäHO i.
V. m. der Anmerkung Nr. 2 zu $ 44a VwV-SäHO folgender Hinweis auf einer Bautafel aufzunehmen:

Seite 2 von 6

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

il

Freistaat
Nr-i
M
n\(E SACHSEN

\ry

,,Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des

vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes". Der Text ist hervorzuheben und angemessen auf dem Bauschild zu vermerken. Neben dem Text ist das
Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März20Q5 (SächsGVBl. S. 40), in
der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Eine Denkmalplakette einschließlich des Hinweises auf die Förderung in geeigneter Weise wurde lhnen mit Zuwendungsbescheid vom 27. Dezember 2022 zugesandt.
Die Denkmalplakette und das Hinweisschild ersetzen nicht die notwendige Bautafel.

6.2 Veruvendungsnachweis
Mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats (d. h. spätestens bis zum 30. Juni 2025) ist dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen ein
Nachweis über die Verwendung der Zuwendung mit beiliegendem Vordruck in einfacher Ausfertigung vorzulegen. Der Nachweis ist über die tatsächlich anfallenden
Gesamtausgaben zu führen.

6.3

Die einschlägigen Vergabebestimmungen sind zu beachten.

6.4

Soweit sich hinsichtlich der Finanzierung der Fördermaßnahme Anderungen ergeben, insbesondere durch Hinzutreten anderer Finanzierungsquellen (z.B.Deutsche Stiftung Denkmalschutz), ist dies dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen unverzüglich anzuzeigen.

6.5 Widerrufsvorbehalt
Dieser Bescheid kann gemäß $ 1 des Gesetzes zur Regelung des Venrualtungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) i. V. mit $$ 48, 49 des Venrvaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)
insbesondere dann zurückgenommen oder widerrufen werden, wenn

-

gegen d ie vorstehend festgelegten Neben bestim m u ngen verstoßen wi rd,
d ie Nebenbestimmungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung/ Zustimmung nicht eingehalten werden,
das Vorhaben nicht innerhalb des Bewilligungszeitraumes durchgeführt
wird,
falsche Angaben gemacht wurden/werden,
der Zuwendungszweck nicht erreicht wird,
während des Förderverfahrens das Kulturdenkmal ganz und teilweise veräußert wird.

6.6 Ubertragung auf Dritte
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

Seite 3 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

il

NrrJ

Freistaat

lNEi
rc
\=)s SACHSEN

6.7 Teilermäßigung
Ermäßigen sich die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingte Mehraufwendungen) einer durchgeführten und bezuschussten Teilmaßnahme (siehe Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen -), ist vom Zuwendungsempfänger nachzuweisen, dass die zuwendungsfähigen Ausgaben der Gesamtmaßnahme (Summe der zuwendungsfähigen Ausgaben lt. Anlage 2) insgesamt
den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen. Kann der der Bewilligung
zugrunde gelegte Betrag nicht nachgewiesen werden, ermäßigt sich die Zuwendung entsprechend.

6.8 Dem Sächsisches Rechnungshof (LRH) steht nach $ 91 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) ein Prüfungsrecht zu.
7

Der Bescheid ist vorläufig. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwenAusgaben erfolgt m it Prüfu ng des Verwend u ngsnachweises.

d u ngsfähigen

8.

Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben
Gründe

Mit Datum vom 28. September 2023 beantragten Sie eine Zuwendung in Höhe von
200.000,00 EUR für die Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
des Neuen Rathauses Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden, mit Gesamtkosten
von 524.455,81 EUR.
lm Übrigen wird auf den Akteninhalt Bezug genommen.

Die sachliche und örtliche Zuständigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
als Bewilligungsstelle ergibt sich aus $ 3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen (Förderzuständigkeitsverordnung SMI- SMIFördZuVO) vom L Februar 2012,
zuletzldurch Verordnung vom 22. Februar 2016 geändert i. V. m. $ 1 SächsVwVfZG und
$ 3 VwVfG.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen und der Richtlinie Denkmalförderung des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern (RL Denkmalförderung - RL DFö) vom 31. August 2019 (SächsABl. S.
1246) i. V. m. den $$ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und den
Veruvaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO).

Die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingter Mehraufwand) in Höhe von
393.341,85 EUR wurden unter Anwendung der RL Denkmalförderung ermittelt. Die Zu'
wendung des Landes in Höhe von 200.000,00 EUR wird entsprechend der Bedeutung
des Objektes zum Fördersatz von 50,85 % (gerundet) der zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt. Damit ergibt sich bezogen auf die angemeldeten Gesamtkosten für das

Seite 4 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

il
NRirl Freistaat
Nd
N
SACHSEN

\c=y

Vorhaben (524.455,81 EUR) ein Anteil der Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 38,18 % (gerundet).
Zuwendungszweck ist die Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
des Neuen Rathauses Dresden unter Beachtung der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung vom 11. Oktober 2023.
ilt.

DieKostenentscheidungberuhtauf $$1Abs. 1,2und 11Abs. 1Nr.5,8desSächsischen
Venrvaltungskostengesetzes (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245), wonach für Verfahren über Zuschüsse keine Kosten erhoben werden.
Hinweise

L Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.

2. Die Vorschriften zu subventionserheblichen Tatsachen nach S 264 Strafgesetzbuch

(StGB) sowie zur Offenbarungspflicht nach $ 3 des Gesetzes gegen missbräuchliche
lnanspruchnahme von Subventionen (SubvG) sind zu beachten.

3. Sollte das Vorhaben nicht im festgelegten Bewilligungszeitraum realisiert werden,

können Sie einen formlosen Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes
und Übertragung der Mittel in das nächste Haushaltsjahr stellen Dieser Antrag sollte
vor Ablauf des Bewilligungszeitraumes gestellt werden. Dem Antrag ist eine kurze
Begründung hinzuzufügen.
Ob dem Antrag stattgegeben werden kann, hängt davon ab, ob die nicht verbrauch-

ten Fördermittel durch das Sächsische Staatsministerium der Finanzen in das
nächste Haushaltsjahr übertragen werden. Ein Anspruch auf eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

4. Bei Anderungen des Maßnahmeumfangs und der Art der Maßnahmen ist neben der
unteren Denkmalschutzbehörde zwinqend auch die Bewilligungsstelle zu informieren.

Rechtsbehelfsbeleh ru ng
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe schriftlich oder

zur Niederschrift Widerspruch beim Landesamt für Denkmalpflege, Schloßplatz 1 in
01067 Dresden eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Vl-("

(-,.-^

Y-

f,

Dr. Martin Leder
Abteilungsleiter Venvaltung und Recht

Seite 5 von 6

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

NCT-

\\bt

Anlagen
- Finanzierungsplan zu der Maßnahme
- Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen
- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBestK)
4a - Auszahlungsantrag*
4b - Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag*
5a - Venrvendungsnachweis Sachbericht*
5b - Venrvendungsnachweis zahlenmäßiger Nachweis*
5c - Ausgabennachweis zum Venruendungsnachweis*
5d - Venryendungsnachweis Prüfungsvermerk*

1
2
3

* Auf die papiermäßige Übersendung der Anlagen 4a

- 5d wird der Umwelt zuliebe verzichtet. Sie sind
elektronisch unterwww.denkmalpfleqe.sachsen.de abrufbarbzw. können gem beim zuständigen Bearbeiter
in elektronischer Form oder in Papier abgefordert werden.

Seite 6 von 6

Freistaat

sft*t
sstd
\=y SACHSEN

Anlage 1
zum Zuw end u n g s besch eid
t2-2557184124

GESAMTFINANZIERUNG DES VORHABENS
Kulturdenkmal: Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19,01067 Dresden

Maßnahme: Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm

l. Gesamteinnahmen des Vorhaben
Eigenkapital

gesichert
324.455,81 EUR

davon n Eigenleistung i. H. v
Drittmittel (2. B. Stiftungsgelder oder Spenden)

Zuschüsse aus dem Haushalt von Gemeinden,
Landkreisen und kreisfreien Städten
Zuwendung aus Bundesmitteln
Zuwendung aus Landesmitteln

200.000,00 EUR

Summe:

524.455,81 EUR

ll. Gesamtausgaben des Vorhabens

524.455,81 EUR

Anlage 2

Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten am Denkmal:

Gz: 12-2557184124
Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden
Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
Lfd.

Nr

Nr. / Pos. des Beschreibung der Arbeiten am Kulturdenkmal
LV

Anzahl/
Maß in
ffi, h',
f,t, h

I
1

3

2

334 Holzfenster fertigen (Eiche) + einbauen

Gesamtkosten der
Teilmaßnahme
in Euro

Zuwendung

Daraus (Spalte 5)
of

ermittelter denkmalbedingter Mehraufwand in
in Euro

Euro

4

I

6

7

361.629,42

75

271.222.07

137.906,54

13.01 1,83

75

9.758,87

4.962,03

17.732,74
37.247,67
2.876,23

75

13"299,55
27.935,75
2.157,17

14.204,31

82.744,27
5.048,66
4.165,00

75

62.058,20
3.786,49
3.123,75

31.554,33
1.925,29
1.s88.31

393.341,86

200.000,00
200,000,00

5

50,85

2

3

335.3 Sandsteinverkleidung Fassade, Verfugung erneuern

4
5

392 Gerüstbauarbeiten

7

a Gerüstturm 55 m hoch, inkl. 1'l Wochen Vorhaltunq
b Bauaufzuq, inkl. Haltestellen, inkl. 11 Wochen Vorhaltung

B

c lnnenqerüst, inkl. 11 Wochen Vorhaltung

6

75

75

6.762,34
1.096,84

9
10
11

12

13

700 Planunqskosten
a TCHOBAN VOSS Architekten
b BiP - Bauphysik & integrierte Planung (Bauphysiker)
c lB Noack, Sebnitz (Gerüstülanung, Gerüststatik)

Summe brutto

Zuwendungsbetrag
Die Auflistung endet mit lfd. Nr./Pos.13/700.c

524.455,81

75
75

qerundet

Page I of5

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

REVOSax - Recht und Vorschriftenverwaltung Sachsen

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zu r
Sächsischen Haushaltsordnung
Vollzitat: Veruvaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen zu r Sächsischen Haushaltsordnung vom 27 . Juni 2005 (SächsABl
SDr. S. S 226), die zu letzt durch die Verwaltungsvorschrift vom
23. November 2022 (SächsABl. S. 1423) geändert worden sind, zuletzt
enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl.
SDr. S. S 178)

Anlage 3a
zur VwV zu $ 44 SäHO
ru, zu*"no,ns"n

li,,niliiffi,ff".äT:lT#lt*," Körperscharten
(ANBest-K)

Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen)
im Sinne von $ 36 des VeruvaltungsverfahrensgeseEes (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar2003 (BGBI. I S. 102), in der
leweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die

Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides
verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht
Nummer 1 Anforderung und Veruvendung derZuwendung
Nummer 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Anderung der
Finanzierung
Nummer 3 Vergabe von Aufträgen
Nummer 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
N ummer 5 Mitteilungspflichten

des Zuwendungsempfängers

Nummer 6 Nachweis der Verwendung
Nummer 7 Prüfung der Verwendung
Nummer 8 Erstattung der Zuwendung, Vezinsung

1
1.1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im
Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden' Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu venivenden.

Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, zweckgebundene
Spenden und ähnliche Mittel Dritter, zum Beispiel Sponsoring) und
der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als
Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Dabei dürfen
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur
Deckung des Eigenanteils venryendet werden. Soweit sie diesen
überschreiten, reduzieren sie die Zuwendung. Der
Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) beziehungsweise
die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich des
Gesamtergebnisses verbindlich. lm Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger
voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 4 und 5 finden bei
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1 548-VwV-SaeHO

21.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

1.3

Die Zuwendungen dürfen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.3.1

bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierungl6 jeweils anteilig mit
etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen MittelnlT des
Zuwendungsempfängers,

1.3.2

bei Fehlbedarfsfinanzierung23, wenn die vorgesehenen eigenen

Page 2 of5

und sonstigen Mittel2a des Zuwendungsempfängers verbraucht
sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die
Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.4

Der Zuwendungsbescheid kann widerrufen werden, wenn mit der
Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach Zugang
des Zuwendungsbescheides begonnen wurde.

1.5

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass der
Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der
Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit dies
allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt
ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Anderung der
Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem
Finanzierungsplan veranschlagten zuwend ungsfähigen Ausgaben,
erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel
hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

2.1.1

bei Anteilfinanzierung23 anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

2.1.2

bei Fehlbedarfsfinanzierung23 um den vollen in Betracht
kommenden Betrag. Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl
vom Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem
anderen Land d urch Fehl bedarfsfinanzierung gefördert, wird
Nummer 2.1.1 sinngemäß angewendet.

2.2

Nummer 2.1 gilt (ausgenommen bei wiederkehrender Förderung
desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die
zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr
als 500 Euro ändern.

2.3

Erhöht sich bei Maßnahmen, deren Finanzierung sich über
mehrere Jahre erstreckt, nach der Bewilligung im
Bewilligungszeitraum die Finanzkraft des
Zuwendungsempfängers, so kann die Zuwendung insoweit
ermäßigt werden, als die Finanzkraft bei der Festsetzung der
Höhe der Zuwendung berücksichtigt wurde; eine Erhöhung der
Finanzkraft, die nur das Jahr nach der Bewilligung betrift, bleibt
unberücksichtigt.

3

(aufgehoben)

4

Zur Erfüll ung des Zuwendun gszwecks beschaffte
Gegenstände
Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks eruorben
oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
venivenden und sorgfältig zu behandeln. Der
Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht
verfügen.

5

M ifteilu ngspflichten des Zuwendungsempfängers

https ://revosax.sachsen.de/vorschrift/1

548-VwV-SaeHO

2r.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 3 of5

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unvezüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn
sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder
mehr als 10 000 Euro ergibt; er ist ferner verpflichtet anzuzeigen,
wenn er nach Vorlage des Finanzierungsplans - auch nach
Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,
der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der
Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.1

5.2
5.3

5.4
5.5
6
6.1

6.2

6.3
6.4

6.5

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der
bewilligten Zuwendung nicht zu eneichen ist,
mit der Maßnahme begonnen wurde,
Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
verwendet oder nicht mehr benötigt werden.

Nachweis der Verwendung
Die Veruvendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht
etwas anderes bestimmt ist, innerhalb von einem Jahr nach
Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei
Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt,
wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann. Die Zuwendung gilt auch dann für den
bei der Bewilligung bestimmten Zweck venivendet, wenn ein
Sicherheitseinbehalt zur Durchsetzung von
Gewährleistungsansprüchen noch nicht an den Rechnungssteller
gezahlt wurde. Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme nicht
abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger Verwendungsnachweis
zu erstellen. Die danach anfallenden Ausgaben sind gesondert
nachzuweisen, sofern die Schlussrate auf Grund des vorläufigen
Verwendungsnachweises nicht oder nur unter Vorbehalt
ausbezahlt wurde.

DerVenvendungsnachweisbeziehungsweisedervorläufige
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. lm
Verwendungsnachweis ist vom Zuwendungsempfänger zu
bestätigen, dass die Publizitätspflicht nach $ 44a SäHO
eingehalten wurde.
ln dem Sachbericht sind die Venrendung der Zuwendung sowie
das ezielte Ergebnis kuz darzustellen. Dem Sachbericht sind die
Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten
technischen Dienststellen beizufügen.
ln dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel entsprechend
dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben (entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans beziehungsweise der
Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten.
Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach $ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden. Skonti sind bei derAbrechnung von den
zuwendungsfähigen Ausgaben abzuziehen, soweit diese durch
den Zuwendungsempfänger tatsächlich in Anspruch genommen
wurden.
Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine
Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren

https ://revosax. sachsen. de/vorschrift/ 1 5 48-VwV-SaeHO

2t.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 4 of 5

Bauobjekten/Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu
führen.
Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts
Abweichendes bestimmt ist, aus

6.5.1 dem Bauausgabenbuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276,

6.5.2

bei anderen Bauten nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides);
werden die Einnahmen und Ausgaben für das geförderte
Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getren nt
nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmiftelbar oder durch
ergänzende Au2eichnungen den lnhalts- und
Gliederungsansprüchen und können sie zur prüfung dem
Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein
gesondertes Bauausgabenbuch nicht geführt zu werden,
den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im
Bauausgabenbuch,

6.5.3 denAbrechnungsunterlagenzudenSchlussrechnungen,
bestehend regelmäßig aus

6.5.3.1 denVerdingungsunterlagenwie

-

Angebotsunterlagen,
Verdingungsverhandlung,
Preisspiegel, soweit gefordert,
Vergabevermerk,

6.5.3.2 denVertragsunterlagenwie

-

Angebot mit Leistungsvezeichnis des Auftragnehmers,
Auftragsschreiben,
zusätzliche und besondereVertragsbedingungen,

zusätzlichetechnischeVorschriften,
Nachtragsvereinbarungen,

6.5.3.3 den Ausführungsunterlagen (g 3 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/B),

6.5.3.4 den Abrechnungsunterlagen für die Kostenansätze wie

-

Aufmaßblätter,
Massenberechnungen,
Abrechnungszeichnungen,
Stundenlohnzettel (g 15 Nr. 3 VOB/B),
Liefer- und Wiegescheine,

6.5.3.5 dem Nachweis über den lst- und Sollverbrauch der Baustoffe,
soweit Lieferung und Ausführung getrennt verrechnet werden,

6.5.3.6 der Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den Vermerken
über die Mängelbeseitigung,

6.5.3.7 soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung
von Baustoffen und/oder Bauteilen,

6.5.4 dem Bautagebuch oder der Sammlung von Tageberichten,
6.5.5 denbauaufsichtlichen,wasserrechtlichenundähnlichen
Genehmigungen, soweit sie der Bewilligungsbehörde nicht bereits
vorliegen,

6.5.6 soweit gefordert, den Bestandsplänen,
6.5.7 dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben über die
Bereitstellung der Mittel,

6.5.8 den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zu Grunde gelegten
Bau- und Finanzierungsunterlagen,

6.5.9 der Berechnung des umbauten Raumes und der Nutzflächen nach
DIN 277 und gegebenenfalls Wohnflächenberechnung nach der
Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche
(Wohnflächenverordnung - WoFIV), in der jeweils geltenden
Fassung, nach der tatsächlichen Bauausführung (nur bei
Hochbauten).

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/ 1 548-VwV-SaeHO

2r.03.2023

Page 5 of5

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen,
die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3) getrennt nach den
einzelnen Schlussrechnungen.
Darf der Zuwendungsempfänget zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks M ittel an Dritte (N ichtgebietskörperschaften)
weitedeiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen,
dass die empfangenden Stellen ihm gegenüber
Venivendungsnachweise entsprechend den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwend ungen zur Projektfö rderung
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis
nach Nummer 6.1 beizufügen.

6.6

6.7

Fordert die Bewilligungsbehörde die Vorlage von Nachweisen
über die tatsächlichen Ausgaben, sind diese auch im Falle von
festgelegten Standardeinheitskosten und Pauschalsätzen vom
Zuwendungsempfänger vozulegen.

7
7.1

Prüfung derVenarendung
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie d ie Veruvend ung
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch
Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen
Auskünfte zu erteilen. ln den Fällen der Nummer 6.6 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

7.2

Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen
Zuwendungsempfängern zu prüfen (S 91 SäHO).

8
8.1

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid
nach Venivaltungsverfahrensrecht ($$ 43, 44, 48, 49 VwVfG) oder
anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

8.2 Nummer 8.1 gilt insbesondere, wenn
8.2.1 eine auflösende Bedingung eingetreten ist,
8.2.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben
erwirkt worden ist,

8.2.3 mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde,

8.2.4 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen
Zweck venivendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in

Betracht kommen, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,
8.4

insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht
rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht
rechtzeitig nachkommt.
Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des $ 49a VwVfG, in der
jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Quelle: REVOSax hftp://revosax.sachsen.de/vorschrifU1548-VWV-SaeHO

Stand vom 21 03.2023

Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1 548-VwV-SaeHO

21.03.2023

Anlage 2

Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten am Denkmal:

Gz: 12-2557184124
Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden
Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm

Lfd. Nr. / Pos. des Beschreibung der Arbeiten am Kulturdenkmal
Nr,

1

I

LV

3

2

334 Holzfenster fertigen (Eiche) + einbauen

Anzahl/
Maß in
m, m2,
m", h

4

Gesamtkosten der
Teilmaßnahme
in Euro

Zuwendung

Daraus (Spalte 5)
of
to

ermittelter denkmalbedingter Mehraufwand in
in Euro

Euro

o/
/o

8

6

7

361.629,42

75

271.222,07

137.906,54

13.01 1,83

75

9.758,87

4.962,03

17.732,74
37.247,67
2.876,23

75

13.299,55
27.935,75
2.157.17

14.204,31

82.744,27
5.048,66
4.165,00

75

62.058,20
3.786,49
3.123,75

31.554,33
1.925,29
1.588,31

393.341,86

200.000.00
200.000,00

5

50,85

2

3

335.3 Sandsteinverkleiduno Fassade, Verfuqunq erneuern

4
5
6
7
B

I
10
11

392 Gerüstbauarbeiten
a Gerüstturm 55 m hoch, inkl. 11 Wochen Vorhaltung
b Bauaufzuq, inkl. Haltestellen, inkl. 11 Wochen Vorhaltung
c lnnenqerüst, inkl. 11 Wochen Vorhaltunq
700 Planunqskosten
a TCHOBAN VOSS Architekten

12

b BiP - Bauphysik & integrierte Planung (Bauphysiker)

13

c lB Noack. Sebnitz (Gerüstülanunq, Gerüststatik)

Summe brutto
Zuwendunqsbetraq
Die Auflistung endet mit lfd. Nr./Pos.13/700.c

524.455,81

75

75

75
75

gerundet

6.762.U
1.096,84

