Hausmitteilung

Dresden.

QLezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

16. r:3. im

Beschlusskontrolle zu V0993/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftlichen

Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027" mit folgenden Er
gänzungen in der Anlage zur Vorlage:
ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Weiter

entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):

Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*innen durch Stadtrat und Verwaltung, insbesondere der langjährig ehren
amtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbeit, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):

•

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports"

Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat einstimmig die Fortschreibung des "Kon-

zept[s] zur Förderung des Bürgerschaftiichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027" (kurz: Konzept Bürgerschaftiiches Engagement) mit den oben genann
ten Ergänzungen, im Jahr 2023 wurden folgende Schritte zur Umsetzung unternommen:

■2-

1. Maßnahmen der Landeshauptstadt Dresden (LHD) 2023:

Auf Basis des Konzepts Bürgerschaftliches Engagement wurde von der Abteilung Bürgeranliegen
im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft {ehem. Bürgermeisteramt) ein Maß
nahmenplan für 2023 aufgestellt und umgesetzt. In erster Linie wurde dabei darauf geachtet, die
Maßnahmen zu realisieren, welche im Konzept ausdrücklich genannt sind, etwa als jährlich sich
wiederholende Veranstaltungen.
So wurde am 4. April 2023 im Rathaus Dresden erneut ein Vernetzungstreffen hauptsächlich mit
Vertreterinnen und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt, welche für einzelne
Teilbereiche Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement unterstützen oder koordinieren. Da
bei wurden Würdigungsformen, Fördermöglichkeiten sowie die Gemeinsamkeiten von Engage
ment und Bildung besprochen. Zusätzlich wurde der Aktionstag des Amtes für Schulen von 2022
als gutes Beispiel für Engagement aus der Stadtverwaltung heraus vorgestellt. Dieser Austausch
dient der besseren Vernetzung und Gesamtkoordination des Themas durch die gesamte Stadt
verwaltung und soll auch zukünftig jährlich fortgesetzt werden (vergleiche Konzept Bürgerschaft
liches Engagement, Seite 31).
Weiterhin wurden städtische Veranstaltungen zur Würdigung des Ehrenamtes durchgeführt,
welche federführend durch die Abteilung Protokoll realisiert und zugleich vom Koordinator für

Bürgerbeteiligung/Engagement unterstützt wurden. Dazu zählen vor allem die zweite Vergabe
der Dresdner Ehrenmünze am 25. März 2023 und die Ausrichtung des Sommerempfangs des

Oberbürgermeisters am 1. Juli 2023 (vergleiche Punkt 3).
Am 11. September 2023 fand in der Zentralbibliothek Dresden der Thementag „Wissen ist Ma
chen. Engagement und Bildung für alle - wie weit ist Dresden?" statt. Er wurde von der Landes
hauptstadt Dresden, in Federführung der Abteilung Bürgeranliegen, in Kooperation mit dem
Bundesnetzwerk Bürgerschaftliches Engagement (BBE) veranstaltet und im Rahmen der bundes
weiten Woche des bürgerschaftlichen Engagements durchgeführt. Zielgruppe waren primär zivil

gesellschaftliche Akteurinnen und Akteure aus der Schnittmenge von Bildung und Engagement
sowie Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung. Es wurden Praxisbeispiele vorgestellt und

gemeinsame Wege und Strategien ausgeleuchtet. Drei Gruppen diskutierten zu den Themen
komplexen „Lernorte in der Stadt", „Migration" und „Medienbildung". Teilnehmende brachten
ihre Erfahrungen ein und vernetzten sich gegenseitig. Zusätzliche Synergien haben sich aus der
Zusammenarbeit mit dem Bereich Bildung (Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, Bil

dungsbüro) beim Thementag ergeben, infolgedessen deutliche Impulse in das Konzept Lebens
langes Lernen aufgenommen werden, welches aktuell entsteht. Das Format des Thementags als
praxisnahe Fachkonferenz (vergleiche Konzept Bürgerschaftliches Engagement, Seite 15, 20, 31)
zur Stärkung des Bürgerschaftlichen Engagements in Dresden möchten wir auch zukünftig fort
führen.

Daneben wurde auch flexibel auf Bedarfe und Anlässe reagiert, welche sich durch die gesell

schaftliche und politische Lage, sowie durch die laufende Arbeit ergeben. So beschloss der Stadt
rat am 20. April 2023 die Unterstützung des „Ukrainischen Hauses" vor allem für Ukrainische
Schutzsuchende. Infolgedessen hat das Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
das „Ukrainische Haus" in 2023 umfangreich gefördert und zugleich für die weitere Zukunft be
raten.

■ 3•

Am 4. September 2023 fand erneut das Gastmahl "Dresden is(s)t bunt" statt, getragen von einer
starken Beteiligung der Dresdner Bevölkerung. Sowohl der Koordinator für Bürgerbeteili
gung/Engagement als auch die Bürgerstiftung Dresden informierten, berieten und vernetzten
hier zum Thema Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt.

Weitere Informationen: https://www.dresden.de/ehrenamt.
2. Maßnahmen in Abstimmung mit der BürgerStiftung Dresden 2023:

Wie im Konzept Bürgerschaftliches Engagement festgeschrieben, kooperiert die Landeshaupt
stadt Dresden beim Thema Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt eng mit der Bürger
stiftung Dresden. Es fanden auch 2023 monatliche Jour fixe zwischen der Bürgerstiftung und der
Abteilung Bürgeranliegen im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft statt (ver
gleiche Konzept Bürgerschaftliches Engagement, Seite 31). Gemeinsam wurde die Maßnahme
planung für 2023 entworfen und umgesetzt. Bei den meisten der unter Punkt 1. genannten Maß
nahmen war die Bürgerstiftung Dresden unterstützend und begleitend mit dabei.
Einen Höhepunkt stellte die Ehrenamtsbörse 2023 als Teil des Offenen Rathauses am
17. Juni 2023 im Plenarsaal des Rathauses dar. An 35 Ständen kamen die Besucherinnen und Be

sucher mit gemeinnützigen Vereinen vor allem über deren vielfältige Mitmachangebote ins Ge
spräch, lernten diese kennen und konnten sich konkret ein Ehrenamt suchen. Für die Vereine
waren die beiden Runden Vereins-Speed-Dating zudem eine tolle Gelegenheit zum Austausch

und zur Vernetzung. Ein buntes Bühnenprogramm mit musikalischen Beiträgen von Paradiesisch
Musizieren und dem Chor des Columba Palumbus e. V. sowie eine Tanzaufführung des Familienund Integrationszentrum Cinderella e. V. machten die Börse zu einem ganz besonderen Erlebnis.

Das Team von ehrensache.jetzt der Bürgerstiftung Dresden hat darüber hinaus bei zahlreichen
Treffen und Veranstaltungen zivilgesellschaftliche Akteure zum Thema Bürgerschaftliches Enga
gement und Ehrenamt beraten und vernetzt (Liste nicht vollständig):
31.01.2023

Austauschtreffen EIBI e. V.

07.02.2023

Treffen Grundschule am Palitzschhof

09.02.2023

Austauschtreffen Frauenförderwerk e. V./Fach- und Anlaufstelle für Alleinerzie
hende in Dresden

13.02.2023

Austauschtreffen Lichtkinder e. V.

22.02.2023

Austauschtreffen Aktion Zivilcourage e. V./Weltoffenes Sachsen

07.03.2023

Austauschtreffen mit dem Kulturbüro Sachsen/Mobile Beratung

07.03.2023

Vorstellung von ehrensache.jetzt bei ptv Sachsen

05.05.2023

Ehrenamtsberatung und -Vermittlung im Rahmen des "Dear Future Festivals" des

Zukunftgestalten e. V. im DenkraumSophienkirche
13.05.2023 Ehrenamtsberatung und -Vermittlung, Aktionstag 60+,SZ-Lebensbegleiter

23.05.2023 Ehrenamtsberatung und -Vermittlung, Gesundheitstag des Jobcenters Dresden
06.06.2023 Vorstellung von ehrensache.jetzt bei Kulturleben/Nachbarschaftstreff Pieschen
01.09.2023 Stand bei der 18er Party „@nachtschicht_18" im Innenhof des Rathauses
25.09.2023

Austauschtreffen mit Verein für Knochenmark- und Stammzellspenden e. V.

27.09.2023

Netzwerktreffen anlässlich Woche gegen Lebensmittelverschwendung (mit
Foodsharing Dresden, Zur Tonne, LHD)

04.10.2023 Vorstellung von ehrensache.jetzt und Plattform anlässlich "Engagier-dich-Tage" an
der Carus Akademie des Uniklinikums Dresden

10.12.2023

Standpräsenz bei Dynamo Dresden Spiel

- 4•

Darüber hinaus hat die Bürgerstiftung Dresden 2023 ihre Maßnahmen im Bereich Unterneh
mensengagement weiter fortgeführt. So gab es eine „Aktionswoche Unternehmen engagiert" im
Rahmen der Woche des bürgerschaftlichen Engagements im September 2023 und einzelne Akti
onstage über das ganze Jahr verteilt. Bei diesem Format besuchen Mitarbeiterinnen und Mitar
beiter von Dresdner Unternehmen einen Tag lang gemeinnützige Vereine und packten mit an
(Liste nicht vollständig):
08./10.03.2023 Infotreffen zu Unternehmenskooperationen für Vereine
24.04.2023
Aktionstag mit(ehemaligen) Mitarbeitenden der Bürgerstiftung Dresden in der
Kleiderkammer des DRK

11.-20.09.2023

Aktionswoche "Unternehmen engagiert", dezentral bei Dresdner Vereinen

16.10.2023

Aktionstag mit dem Amt für Schulen (zum zweiten Mal)

20.10.2023
20.11.2023

Aktionstag mit GlobalFoundries und dem Kinder- und Jugendnotdienst
Aktionstag mit der TU Dresden

3. Würdigungsformen und Öffentlichkeitsarbeit:
Neben den gemeinsam abgestimmten Aktivitäten beider Partner spielten auch die gemeinsame

Entwicklung der Würdigungsformen sowie eine gegenseitig abgestimmte Netzwerk- und Öffent
lichkeitsarbeit eine wichtige Rolle. Hierbei werden auch die vom Stadtrat eingebrachten Ergän

zungen integriert. Die städtischen Formen der Anerkennung sind seit 2002 im „Würdigungskon
zept der Bürgerstiftung und der Landeshauptstadt Dresden" festgeschrieben. Diese wurden ak
tualisiert und flössen in das Konzept Bürgerschaftliches Engagement ein. Sie wurden 2023 konti
nuierlich weitergeführt und teilweise ausgebaut.

Die quantitativ am breitesten aufgestellte Würdigungsform stellt weiterhin der Dresdner Ehrenamtspass dar. Dieser wurde 2023 wieder von der Bürgerstiftung Dresden mit Unterstützung

durch die Landeshauptstadt Dresden vergeben. Über 5.500 Pässe konnten so an Ehrenamtliche
in Dresden für ihr verdienstvolles, bereits mindestens halbjährliches Engagement ausgereicht

werden. Die Ausgabe der Ehrenamtspässe fand dieses Jahr erneut im Bürgerlabor des Rathauses
statt.

Am 25. März 2023 wurde zum zweiten Mal die Ehrenmünze verliehen. Die Ehrenmünze als dritt

höchste Auszeichnung der Landeshauptstadt Dresden würdigt verdienstvolle Personen, die sich
ehrenamtlich in besonderer Weise und nachhaltig für die Landeshauptstadt Dresden engagieren.

Sie soll Jährlich verliehen werden. Damit wird zugleich dem zusätzlichen Beschluss des Stadtrates
Rechnung getragen, der eine Würdigung insbesondere der langjährig ehrenamtlich Tätigen vor
sieht.

Am 1. Juli 2023 empfing Oberbürgermeister Dirk Hilbert etwa 700 Gäste zu seinem Sommeremp

fang auf der Galopprennbahn Dresden. Geladen waren Menschen, die sich für den Stadtteil
Prohlis einsetzen, Vorsitzende der Dresdner Kleingartenvereine, ehrenamtlich Aktive der Bürger

stiftung Dresden und außerdem zahlreiche Vertreterinnen und Vertreter aus Politik und Verwal
tung, dem Sport, der Wirtschaft und Wissenschaft, den Kirchgemeinden, Sozial- und Kulturein
richtungen und viele mehr. Die Galopprennbahn Dresden war für den Ehrenamtlichen-Empfang

ganz bewusst gewählt worden, da dieser Ort sowohl für den Masterplan Prohlis 2030+ als auch
die Bewerbung um die Bundesgartenschau 2033 eine wichtige Rolle spielt.

-5-

Neben der Ansprache des Oberbürgermeisters Dirk Hilbert gab es daher auch eine Talkrunde
zum Thema Bundesgartenschau 2033. Zum anschließenden Empfang konnte sich die anwesen
den Gäste an einem Pavillon zum Thema Bewerbung Bundesgartenschau informieren und zu
dem an einer Tombola um Eintrittskarten für die Bundesgartenschau 2023 in Mannheim teilneh
men. Der Empfang wurde musikalisch begleitet durch die Band Big Fat Shakin.
Die Bürgerstiftung Dresden hatte Ende 2021 mit der Einführung des Ehrenamtssiegels eine neue
Initiative zur Würdigung und zugleich zur besseren Wahrnehmbarkeit des bürgerschaftiichen En
gagements gestartet. Aniässiich des Internationalen Tags des Ehrenamts am 5. Dezember 2023

wurde es zum dritten Mai von der Freiwiiiigenagentur ehrensache.jetzt der Bürgerstiftung Dres
den an weitere etwa 80 gemeinnützige Organisationen aus allen Themenbereichen ausgegeben.
Der Koordinator für Bürgerbeteiligung/Engagement hat die Ausgabe konzeptioneil und bei der
Auswahl der Organisationen mit unterstützt. Die weitere Ausgabe des Ehrenamtssiegels ist jähr
lich geplant.

Weitere Informationen: https://www.dresden.de/de/ieben/geseiischaft/buergeschaftiiches-engagement/wuerdigung.php
4. Förderung durch das Kommunale Ehrenamtsbudget 2023:
Die Mittel des Freistaates Sachsen über die Sächsische Kommunalpauschaiverordnung (Sächs-

KommPauschVO)für den Bereich Ehrenamt für 2023 in Höhe von 188.461,53 Euro wurden von
der Abteilung Bürgeranliegen nach öffentlicher Ausschreibung im Amtsblatt 33/2023(vom
17. August 2023, Seite 11) ausgereicht. Es konnten 29 Projekte zur Stärkung des Bürgerschaftli
chen Engagements und Würdigung des Ehrenamtes in Dresden gefördert werden. Wie im Vor
jahr war das Förderprogramm überzeichnet. Die Mittel konnten (fast) vollständig vergeben wer
den.

Die Bescheidung erfolgte auf der Basis der Fachförderrichtlinie Soziales vom 24. März 2022.
Gleichwohl hat in der Abteilung Bürgeranliegen die Erarbeitung einer neuen, eigenen Fachför

derrichtlinie begonnen, wie sie seit längerem geplant und im Konzept Bürgerschaftiiches Engage

ment genannt ist (Seite 22). Das Inkrafttreten der neuen Fachförderrichtiinie ist für 2024 fest
eingeplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlich^ Grüßen

Dirk Hi/ttert

JaniypiTi« _
Erster Öijrgermeister

