Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-002/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0001321/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Klotzscher Heideblatt
Martin Jablinski
Martin Jablinski

990,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

100,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

790,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilzeitung Klotzscher Heideblatt

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

790,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Klotzsche in der Landeshauptstadt Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beschreibung des Projekts
•
Stadtteilzeitung für den Dresdner Stadtbezirk Klotzsche
•
in Papierform im A5- Format, ca. 20-seitig, Schriftgröße für bessere
Lesbarkeit angepasst für ältere Bürger
•
und in digitaler Form auf der Webseite, um auch jüngere Zielgruppen zu erreichen
•
eine Ausgabe für das erste Quartal 2024
•
2.500 Stück Druckversion pro Ausgabe, je Ausgabe ca. 20 Artikel
•
eine Seite mit gewerblichen Anzeigen zur Kofinanzierung
•
kostenlose Abgabe in öffentlichen Gebäuden, in Geschäften, Arztpraxen,
Kultureinrichtungen; Anzahl der derzeitigen Auslagenorte: 95
Ziele
•
•
•
•
•
•
•

Verbundenheit mit dem Stadtteil Klotzsche stärken
historisches Wissen/ kulturelle Traditionen vermitteln
Menschen jeden Alters im Stadtteil ansprechen/ vernetzen
über Aktivitäten von Vereinen und Kulturinstitutionen in Klotzsche
informieren
Aufnahme von aktuellen Terminen von Veranstaltungen im Stadtbezirk
informieren über aktuelle Stadtteilthemen, Bauvorhaben, etc.
informieren über geplante Maßnahmen im Stadtbezirk

19. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote liegen vor. (Bisherige Förderung: - VKl00148/23, Klotzscher Heideblatt - Ortsteilzeitung für den Stadtteil Klotzsche, 2.565,95 EUR).

19. Februar 2024

