LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschlusszu:

V0648/15

Gegenstand:

Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt - Strehlen, Teil
strecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau -

Südvorstadt - Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-DavidFriedrich-Straße gemäß Anlage 4 zur Vorlage als Grundlage für die weitere Planung mit fol
genden Änderungen:
Aus Kostengründen, zur Erhöhung der Sicherheit des nicht motorisierten Verkehrs und weil

dies der zu erwartenden Verkehrsbelegung angemessen ist, ist für den Abschnitt Z(Zelle
scherWeg) die in Anlage 6.2 zurVorlage als Vorzugsvariante ermittelte Variante „Z2a opti
miert" zu verwenden. Zwischen der Ackermannstraße und dem Fritz-Förster-Platz wird zu

dem der nördliche Einrichtungsradfahrstreifen mit einer Breite von 2,00 m statt 1,85 m und
auf der südlichen Seite der Zweirichtungsradweg mit einer Breite von 2,50 m statt 2,00 m
(zzgl. Sicherheitszuschlag) geplant.

2. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat vor Einreichung der Planfest
stellung mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

3. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau und Verkehr zur Beschlussfassungvorgelegt und den Ortsbeiräten Plauen
und Prohlis zur Kenntnis gegeben.

-2-

4. Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Radfah

rererhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fußgän
gern unci Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis
zur Sommerpause vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2016

