Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

Datum:

(GB6) 65.52

0 8. FEB. 2024

Beschiusskontrolie zu V-Pro00008/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Verbesserung der öffentlichen Ordnung und Sauberkeit in Prohlis,
hier: Toilette an der Brunnenanlage Albert-Wolf-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung
finanzielle Mittel in Höhe von 50.000 Euro für die Planung und Errichtung einer öffentlichen
Trockentoilette an der Brunnenaniage Albert-Wolf-Platz aus den kommunalen Haushaltsmit
teln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2019 bereitzustellen.

Dem Stadtbezirksbeirat ist die Planung vorzulegen."'
Im August 2022 ergab sich die Möglichkeit, eine bestehende Toilettenanlage aus einem anderen
Stadtteil für den Standort Albert-Wolf-Platz nahezu kostenfrei zu übernehmen. Die Idee wurde

kurzfristig an das Stadtbezirksamt Prohlis, Herrn Lämmerhirt, herangetragen und vorgestellt.
Von dessen Seite gab es daraufhin eine Zustimmung. Gemeinsam abgestimmte Standortvor

schläge abseits des benachbarten Ärztehauses wurden geprüft und es konnten zwei mögliche
Standorte definiert werden.

Leider stellt sich die Entwässerung der geplanten Toilettenanlage problematisch dar. Um eine
aufwendige und kostenintensive Querung der anliegenden Fernwärmetrasse zu vermeiden,
wurde ein möglicher Anschluss an den nicht von der Stadtentwässerung Dresden betriebenen,
nordwestlich der Brunnenanlage verlaufenden Kanal geprüft.
Für das betroffene Flurstück (Nummer 271, Prohlis) wurden im Grundbuch keinerlei Eintragun
gen von Dienstbarkeiten vermerkt. Es wurde eine Anfrage an die Eigentümerin Vonovia zur

-2-

Problemstellung (u. a. Eigentumsverhältnisse; Dienstbarkeiten, Vereinbarungen, Genehmigun
gen, Zustimmungen, etc.) und eine mögliche Mitnutzung der Leitung gestellt. Letzteres wurde
negativ beschieden.
Unter Nutzung der vorhandenen, im Vorfeld bereits vom Stadtbezirksamt bereitgestellten Fi
nanzmittel wird nun durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung die weitere Planung
für den Medienanschluss extern beauftragt, die Baugenehmigung bewirkt und die Umsetzung
der Anlage aus der Dresdner Neustadt veranlasst. Die noch notwendigen Abstimmungen mit
dem Straßen- und Tiefbauamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erfolgen durch
das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

StepJjf^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

