LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/063/2023)

Sitzung am:
Beschluss zu:

18.10.2023
-

V2217/23

_ Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:

1.

Aufstellungsbeschluss Ergänzungssatzung

2.
3.
4.

Grenzen der Ergänzungssatzung:
Billigung des Entwurfs der Ergänzungssatzung
Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung

5.

Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach

8 2 Abs: 1 BauGB, für das Gebiet nördliche Zwingergarten eine Ergänzungssatzung nach
8 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr:
451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich.
2.

Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussvorla-

ge.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
der Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden Altstadt INr. 2, Am Zwingerteich in der Fassung
vom6. Januar 2023.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün-

dung zur Ergänzungssatzung (Anlage 2 zur Beschlussvorlage) in der Fassung vom
6. Januar 2023.

-2-

5,

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Ergänzungssatzung Nr. 451 Dresden-Altstadt | Nr.2, Am Zwingerteich, nach $ 13 Abs. 2
Nr.

2 BauGB für die Dauer von einem Monat, mindestens jedoch für die Dauer von 30

Tagen öffentlich auszulegen und die Behördenbeteiligung nach 8 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

6.

' a) Zur Realisierung des Vorhabens ist seitens des Vorhabenträgers Freistaat Sachsen ein .
Wettbewerbsverfahren nach RPW durchzuführen.
b) Es ist zu prüfen, ob der vorgesehen Bau schlanker ausgeführt werden kann.
c) Der Freistaat Sachsen wird gebeten, eine Gesamtkonzeption zur weiteren baulichen
- Entwicklung der Semperoper am Marstall vorzulegen.
d) Der Freistaat wird gebeten im Rahmen der Gesamtkonzeption darzulegen, wie die
jetzt vorhandene Hinterhofsituation zum Bernhard von Lindenau Platz städtebaulich

aufgewertet werden kann.
7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bzw. der Stadtrat merken an, dass die teilweise weitere Überbauung einer wertvollen und wichtigen innerstädtischen Grünanlage
und die Fällung auch relativ junger Bäume nicht zeitgemäß ist. Bereits mit der Bebauung

durch eines der Funktionsgebäude in den achtziger Jahren wurde die Grenze zum Zwingerpark überschritten. Andererseits erkennt der Ausschuss bzw. der Stadtrat an, dass mit
der Verkleinerung des Bauwerkes auf einen quadratischen Grundriss von 26 Metern Sei-

tenlänge von ursprünglich 42 Metern der Eingriff auf das für die zukünftige Nutzungsfähigkeit durch die Semperoper unabdingbare Maß minimiert worden ist und dazu auch
viele Varianten untersucht worden sind, um den Eingriff in den Grünraum zu vermeiden
oder eben so minimal wie möglich zu gestalten. Trotzdem wird auch angesichts der not-

wendigen Bauhöhe von knapp 19 Metern und der Einschnürung des Parkes vor dem
Teich der Neubau den Zwingerpark beeinträchtigen. Zur Kompensation der negativen
Auswirkungen des doch recht mächtigen Baukörpers erwartet die Stadt Dresden daher,
dass durch den SIB hinsichtlich Verträglichkeit mit dem Zwingerpark, Nachhaltigkeit in
Bauausführung und Gebäudenutzung und wegweisender Energie- und Gebäudetechnik
ein dem kulturellen Status der Semperoper entsprechendes Bauwerk auf derHöheder

‚Zeit errichtet und betrieben wird und dazu besondere Anstrengungen unternommen
werden. Dem Stadtrat ist über den weiteren Prozess zu berichten

Dresden,

Steph
ühn
Vorsjtzender

