Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 43

Datum:

qr

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00078/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palitzsch-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres

2021 Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des PalitzschMuseums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss" bereitzustellen.

2. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertra
gen."

Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 6.700 Euro hat stattgefunden und wurden den
Museen der Stadt Dresden übertragen.

Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.

3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten."
Viele Schulklassen waren auf dem Gelände mit Begeisterung aktiv. Gefunden wurden u. a. Reste

einer Tür, Glas- und Keramikbruch, Kabel, Reste eines Schildes, eine Eisenabdeckung, eine Tre
sortür, ein Schuhabsatz, Metallteile, ein Zirkel und Stuckelemente. Im Jahr 2022 wurden mit ei
nem Minibagger Erdarbeiten durchgeführt. Alles Gegenständliche wird auf seine Bedeutung ge

prüft und - wenn möglich - geordnet und erhalten. Auch Einzelpersonen oder kleine Gruppen ha
ben die Möglichkeit, während der Öffnungszeiten des Projektes mit Schaufel, Spatel und Pinsel
auf die Suche zu gehen. Alle gefundenen Objekte sind Eigentum des Verpächters des Grundstü
ckes - Moritz Freiherr von Crailsheim. Momentan, in der kalten Jahreszeit werden die Fundstü

cke gereinigt, kategorisiert und dokumentiert. Grundsätzlich wird in Absprache mit dem Eigentü
mer entschieden, welche Stücke in die Sammlung des Palitzsch-Museums Eingang finden, bzw.
welche Stücke (z.B. Keramik-Scherben) in der JugendKunstschule im Palitzschhof weiterverarbei

tet werden können.

•2-

Das Jahr 2022 brachte gute Fortschritte bei der FreÜegung der Mauern des Erdgeschosses auf
der Nordseite und es wurden zahlreiche Passanten auf das Projekt aufmerksam. Häufig waren es

ältere Bewohner, die im Vorbeigehen die Aktivitäten aufmerksam wahrnahmen und anschlie
ßend das Gespräch suchten.

Im Bereich des Badezimmers im Erdgeschoss haben es die Kinder einer Schulklasse geschafft, ei
nen Teil der Kacheln freizulegen. Das weckte natürlich den Wunsch, dem Zimmer vollständig auf

den Grund zu gehen. Die großzügige und anhaltende Unterstützung des Baumarktes Hornbach
(Herr Denny Brunen) machte es möglich, zwei Wochen lang für grobe oberflächliche Arbeiten
einen Bagger zum Einsatz zu bringen.

An dieser Stelle sei noch einmal betont, dass es nicht darum geht, möglichst viele Menschen zum

Graben zu bringen, sondern eine Langzeit-Wirkung ins nahe Umfeld zu entfalten.

Einige Kinder, die den Sommer über mitgegraben haben, besuchen mittlerweile regelmäßig das
Palitzsch-Museum. Das ist Ziel des Projektes.

Seit Ende November 2022 ruhen die Arbeiten wetterbedingt und werden in der wärmeren Jah
reszeit fortgeführt. Das Projekt läuft bis zum 31. Dezember 2024.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

n Grüßen

Annekatrin Klepsch

Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

