Hausmitteilung

Dresden.

III ]3I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 66.23

Datum:

OB. FEß. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt,
hier: Entwicklung Quartiersplatz „Am Bramschkontor" - Übernahme der Förderdifferenz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Planungsvariante zur Umgestaltung des
Quartierplatzes „Am Bramschkontor" und beschließt 12.420 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur abschließenden Planung und bauli
chen Umsetzung zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über den Fortgang der Planung zu informieren."
Das Bauvorhaben wurde fertiggestellt und am 2. Juni 2023 durch das Straßen- und Tiefbauamt
abgenommen.

Mit freundlichen Grüßen

Stephajif'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

m :m IB

