Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

0 8. FEB. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00161/22 {Sitzungsnummer: SBR Neu/039/2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt;

hier: Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune")

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von Haushaltsmitteln für die
Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32 („Scheune") in Höhe von
insgesamt 24.378,00 Euro für das Jahr 2022.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Es gibt noch keinen verbindlichen Termin für die Aufstellung der Graffitiwände am Trafohäus
chen auf der Louisenstraße 32. Die dafür erforderliche Planung und die Unterlagen für die Aus
schreibung der Bauleistungen sind fertiggestellt und werden im 1. Quartal 2024 veröffentlicht.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September2024

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

