Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle Fraktionen sowie

GZ:

GB 2

Mitglieder des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten)
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

Datum: 16. FEB. 2024
Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) aus der Sit
zung am 26. Oktober 2023 (SP/Ü51/2023)
hier: TOP 1 - V2489/23 „Durchführung und Finanzierung City Biathlon Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten),
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:
„Sobald der Vertrag zu Grunde liegt, ist den Ausschussmitgliedern die konkrete Leistung vorzu
stellen. weiterhin ist dem Ausschuss mitzuteilen, ob es über die 300.000 Euro hinaus Aufwen
dungen gebe, welche von der Landeshauptstadt getragen werden müssen."

Die Vertragsverhandlungen sind aktuell noch nicht abgeschlossen, sodass über das gewünschte
Ergebnis noch nicht abschließend berichtet werden kann.
Sobald der Vertrag abgeschlossen ist, werden Sie informiert. Dies wird voraussichtlich in der
12. KW sein

Mit freutidlkhen Grüßen

&

1 Donhajre
r>ter Bur 'ermeister

