Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 25.01.2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00154/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/042/2023)
Unterstützung der Aktion "Sauber ist schöner!" durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktion „Sauber ist schöner!'' im Jahr 2023 im
Stadtbezirk Prohlis zu unterstützen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt für die Unterstützung der Aktionswoche mit Arbeits
materialien, aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes 1.000,00 Euro zur Verfü
gung zu stellen.

3. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Freigabe des Doppelhaushaltes 2023/ 2024."
Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung wurde kurzfristig vor der Beratung des Stadtbezirksbeirates
Prohlis die Aktionswoche namentlich geändert. Aus „Sauber ist schöner!" wurde „An die Säcke,
fertig? Los!". Dadurch sollte unter einem neuen Motto ganzjährig Putzaktionen zusammengefasst
werden. Im Rahmen dessen wurden diverse Arbeitsmaterialien angeschafft, wie Müllsäcke, Müll
greifer und Handschuhe. Dadurch konnte das Stadtbezirksamt Prohlis über das Jahr verteilt eine
Vielzahl an Aktionen unterstützen, die sowohl von Erwachsenen als auch teilweise von Kindergar
tengruppen im gesamten Stadtbezirk durchgeführt wurden.
Mit freundlichen Grüßen

J-JC

J

Kenntnisnahme:

Jör^Lämmerhirt

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

