Anlage 3

Solarfolie JOYNEXT-Arena
Die JOYNEXT Arena (JNA) zählt zu den größten Sportstätten in Sachsen. Ob Location für
Großsportveranstaltungen, Konzerte, Firmenpräsentationen, Weihnachtsfeiern oder Tagungen - hier
treffen sich Fans, Spitzensportler, kleine & große Eisläufer und Sportbegeisterte jeden Alters.
Die Dachfläche der Arena ist mit unglaublichen 12.000 m² und der direkten Einstrahlung eine
optimale Variante für Photovoltaikanlagen. Im Jahr 2012 kam es aber zu einer Havarie auf dem Dach
der JNA. Durch Risse im Dachbelag und dem witterungsbedingten Eindringen von Wasser war das
Dach und die darunterliegende Konstruktion baufällig und musste aufwändig erneuert werden.
Der Schaden ist behoben aber die Dachfläche kann keine weiteren Lasten aufnehmen und die
Dachfolie ist nicht für eine PV-Unterkonstruktion geeignet.
Daher wird über eine Solarfolie nachgedacht, die sowohl mit geringem Gewicht als auch guten
Anpassungsmöglichkeiten an verschiedene Untergründe angepasst werden kann und somit tragbar
für das Dach wäre. Um weitere Flächen an der JNA zu nutzen, kann die Solarfolie auch an Fassaden
angebracht werden, was wiederum sichtbarer für die Bevölkerung als auch flächenspezifisch optimal
genutzt werden kann.
Besondere Eigenschaften und Vorteile der Folien
 kleine Biegeradien der Solarfolien.
 Herstellung ist materialsparend.
 Solarmodule sind sehr dünn und leicht.
 farbige und lichtdurchlässige Zellen möglich.
 Schnelle und sicher Montage auf dem Dach.
 effiziente Herstellung mit gedruckten Polymeren.

Mögliche Flächen an der JNA
In Richtung der Magdeburger Straße können somit ca. 100 Solarfolien mit einer Jahresleistung von
ca. 6.700 kWh pro Jahr installiert werden.

Süd-West-Ausrichtung
ca. 100 Solarfolien
ca. 300 m² Fläche
ca. 10 kWp = 7.500 kWh/a

Materialkosten für 300 m² Fläche ca. 45.000 €
Montagekosten, ca. 7.000 €

An der Längsfassade entlang der Eisschnelllaufbahn kann das doppelte der Kapazität erreicht
werden.

Ost-Ausrichtung
ca. 200 Solarfolien
ca. 500 m² Fläche
ca. 20 kWp = 13.500 kWh/a

Materialkosten für 500 m² Fläche ca. 75.000 €
Montagekosten, ca. 10.000 €
Wie das ganze ungefähr aussehen könnte, ist auf dem nächsten Bild gut zu erkennen.

Energieverbrauch der JNA
Die JNA hatte einen Energieverbrauch im Jahr 2021 von ca. 3.500.000 kWh. Die durch die Solarfolie
produzierte Strommenge an den oben gezeigten Fassadenflächen von ca. 21.000 kWh pro Jahr ist
zwar gering aber eine Minimierung der Strombezugsmenge aus dem Netz. Dadurch können 210 kg an

CO2 eingespart werden. Wenn zusätzlich die gesamte Dachfläche der Eisarena mit Solarfolie bestückt
werden kann, kämen 750.000 kWh pro Jahr hinzu.
Die Gesamtinvestition für die Dachfläche würde 1.370.000 € betragen (Teilflächen sind möglich).

