\

LA N D ES H A U PTSTA DT D R ES D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude -

Antrag Nr.: A0551/23

Datum: 15. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Cosseba ude

(osR cBl046/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschlussvorschlag:
'1.. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regel mä ßig zu Vermü llu ng, Lärm belästigungen oder Vandalismus fü h ren,
Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Mülläblagerungen kommt,
öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

o

o
o
o

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
o eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
o die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
o eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
o eine lntensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
o die lnstallation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
o den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
o die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
Erläuterung:
1. Redaktionelle Anderungen = unterstrichene Textteile
Z. Anderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

\
-2

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vottzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens einzusetzen.

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister bea uftragt, den Kam pf gegen Kri mina lität, Angstorte, Vermü lung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.
I

Abstimmung: ZustimmungmitErgänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

&,-L
Lutz Kusche

Vorsitzender

Weinhold
Schriftführerin
EI

