Dresden,

til

Hausmitteilung

Inte? edel

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

02, FEB. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

®

Beschlusskontrolle zu V-SW0227/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes" der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres
dem Ortschäftsrat vorzustellen.“
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)“ (V-SWO0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
62.275,06 Euro für das Hochlandfest 2023 verbraucht, u. a. für:
—

Bühne + Technik

—

Veranstaltungen und Moderation

-

Feuerwerk

—

Werbung

—
—.

Ver- und Entsorgung
Bewachung

—

Verkehrssicherung

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen...

- en
‚
<tephari

NT
Förster h

{
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

7

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

