Hausmitteilung

El BDresden.
4°

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

GZ:

99.CB

Datum:

(2, FEB. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft

Cossebaude
Beschlusskontrolle zu V-OW0073/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)

Verfügungsfond Ortsvorsteher 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfond des Ortsvorstehers für
2023 einen Betrag von 500,00 € aus dem allgemeinen Verfügungsfond bereitzustellen. “

Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet.
Mit freundlichen Grüßen

19/0
_

‘ Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

£
Kenntnisnahme:

Fo

7
/
Kerstin Zimmermann

