Hausmitteilung

1x 1!aan
|
|

Ze

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

U vertraulich

meisters
An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie

GZ:

99.CB

Datum:

02. FEB. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

|

Beschlusskontrolle zu V-OW0075/23 (Sitzungsnummer: OSR OW/040/2023)
Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe für die Seniorenbusfahrten
2023 einen Betrag in Höhe von 1.900,00 € aus dem Verfügungsfond 2023 bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. April 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

A
Falke Götze

Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

L

r

Kerstin Zimmermann

