|N l

Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauf Btatact Dresden
Ortschaft ©

m" 6°
IV

|
U] vertraulich
An

Nr.

alc-Weißig

TDFeeqen

=

bA

a — 1 20. FEB: 2024

[ze
7

Landeshauptstadt Dresden

Frans
ORA
| Termin:

=
Köpie an

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
|

rs

|

WU:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G7:

(GB 6) 65.5

Datum:

26. JAN. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

|

-

Beschlusskontrolle zu V-SW0523/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/042/2023)
Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz für die Nutzung als Vereinshaus

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planungen für die Instandsetzung und Ertüchtigung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz Am Dorfteich entsprechend Variante A der Präsentation „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“ vom 21. No-

2.

vember 2022 für eine Nutzung als Vereinshaus fortzusetzen.
Zur Gesamtfinanzierung der Maßnahme werden die dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mittels Beschluss V-SW0206/18 bereitgestellten Planungsmittel zum

3.

Zweck der Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses umgewidmet.
Der Ortschaftsrat ist über den weiteren Ablauf der Planung und Umsetzung regelmäßig
zu unterrichten.

4.

Der Ortschaftsrat ist in regelmäßigen Abständen entsprechend den einzelnen Bauabschnitten über die Verwendung der zur Verfügung gestellten finanziellen Mittel mittels

konkreter und nachvollziehbarer Abrechnung zu informieren.“

Nach der Beräumung des Feuerwehrgerätehauses fanden Untersuchungen der Bausubstanz:
statt. Diese bilden eine Grundlage für die weitere Bearbeitung. Die Vorplanung (Leistungsphase
2 HOAI) zur Instandsetzung und Umnutzung der Immobilie wurden Ende November 2023 abgeschlossen.

Des Weiteren erfolgte in Vorbereitung auf die Planung die Grenzwiederherstellung durch einen
öffentlich bestellten Vermessungsingenieur. Die sich daraus ergebenden Absprachen und erforderlichen Eintragungen der Baulasten und Dienstbarkeiten zugunsten der Nachbarflurstücke
sind in Bearbeitung. Auf Grund sehr enger Platzverhältnisse zwischen dem Bestandsgebäude und

den Gebäuden der Nachbarflurstücke ergeben sich zusätzliche Aufwendungen am Gerätehaus

zur Einhaltung der gesetzlich vorgeschriebenen Brandschutzforderungen. Die daraus resultierenden Anforderungen werden in die Planung eingebunden.
Die Vorstellung des Planungsstandes wird für eine der nächsten Ortschaftsratssitzungen angemeldet. Nach Planungsfreigabe des Nutzers und Sicherung der Finanzierung werden Entwurfsplanung und Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3 und 4 HOA|) beauftragt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen

+,

Steph

.

ühn

.

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

