Hausmitteilung

N | | Dreseen,
‚6 gel

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle
Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

02. FEB, 2024

U vertraulich

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0168/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/041/2023)
Finanzmittel für Befestigungspfosten für Schautafeln „80 Jahre Stauseebad Cossebaude“
an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für Befestigungspfosten für Schautafeln „80 Jahre
Stauseebad Cossebaude“ einen Betrag in Höhe von 350,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023

an den Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 15. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen

Grüßen

4
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

,
Kenntnisnahme:

e

<

_

Kerstin Zimmermann

