N ||!Iaa

Hausmitteilung

)LE

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwaltungsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

GZ:

99.CB

Datum:

2, FEB. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0160/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/040/2023)
Finanzmittel für Elbebadetag 2023 an Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Elbebadetag 2023 einen Betrag in Höhe von
450,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an das Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“
gGmbH bereitzustellen.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

4_ m
Falke Götze
Verwaltungsstellenleiterin

Kenntnisnahme:

£
Kerstin Zimmermann

