Hausmitteilung-— stadt DresdeliX«Fl,
N

Ortschaft Schönfeid-Weißig

[772

VwL

.
Ol vertraulich

Ba

mM

=

FEB. 2094
nd

|

Tanz

D

YLS2ACUH"

ET

nn
er

An

2

DA

bR

73

| Dresden.

-.

I

j

|

(er
—

zK

Landeshauptstadt Dresden

zV

Geschäftsbereich Stadtentwick-

zei

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig

schaften

sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

ZAJAN, 202,

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0469/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/033/2022)
Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen) .

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt das städtebauliche Konzept zum Bauvorhaben
„Wohnen am Hutberg“ auf dem Flurstück 9/4 der Gemarkung Weißig zur Kenntnis und befürwortet den Neubau eines Wohnhauses für altersgerechtes Wohnen. Der Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister die notwendigen Voraussetzungen für
die Umsetzung zu schaffen.“

Die in der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2022 angeführten Abstimmungen des Vorhabenträgers mit den verschiedenen Fachämtern zur Erlangung eines abgestimmten städtebau-

lichen Entwurfes und einer abgestimmten Erschließungsvariante dauern weiterhin an.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

. Mit freundlichen Grüßen

StepharKühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

