LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1181/11

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner Landstraße/Gewerbepark Weißig
hier:
1. Beschluss über Stellungnahmen aus dem frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Stellungnahmen aus der öffentlichen Auslegung
3. Abschließender Beschluss zur 47. Änderung des Flächennutzungsplanes und Billigung
der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6 Abs. 5 BauGB
Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Behördenbeteiligung zum Vorentwurf der
Flächennutzungsplan-Änderung abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Stellungnahmen wie aus der Anlage 1 b zur Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung des Entwurfes der 47. Änderung des Flächennutzungsplanes von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Stellungnahmen wie aus den Anlagen 2 a und 2 b zur Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplanes in der Fassung vom
12. Oktober 2010 (Anlage 3 a zur Vorlage) abschließend und billigt die Begründung mit
Umweltbericht in der Fassung vom 12. Oktober 2010 (Anlage 3 b zur Vorlage) sowie die
zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 24. Mai 2011 (Anlage 3 c zur Vorlage).

Helma Orosz
Vorsitzende

