t

LA N D ES H A U PTSTA DT D R E S D E N
- Ortschaftsrat Cossebaude Datum: L6. Februar 2024

Vorschläge, Hinweise und Anf ragen
an den Oberbürgermeister
des O rtschaftsrates Cosse ba u de (OSR CB/04 6 / 2024)

in der Sitzung am l-5. Februar 2024 wurden folgende Anfragen/Anträge gestellt:

L. mit Beschluss A-CB0112/76 hat der Ortschaftsrat den Breitbandausbau für die Ortschaft
Cossebaude entsprechend den damals geltenden Bundes- und Landesvorgaben gefordert.
Am 16. Juli 2020 startete das Projekt zur Versorgung sogenannter,,Weißer Flecke" auf der
Breitbandkarte Dresdens. Die Landeshauptstadt hat dazu mit der Vodafone GmbH den

entsprechenden Vertrag zur Erschließung der unterversorgten Adressen mit Glasfaseranschlüssen geschlossen. Die Ortschaft Cossebaude fällt hier unter LOS 2 - Dresdner Westen.
Der Ortschaftsrat wollte unter TOP 6 der Ortschaftsratsitzung am L5. Februar 2024 sein
lnformationsrecht wahrnehmen und sich über den Stand des Ausbaus durch die Vodafone
GmbH oder die Landeshauptstadt Dresden informieren lassen. Von beiden war kein Vertreter in der Sitzung anwesend.
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen,
den Ortschaftsrat Cossebaude über folgendes zu informieren:

t. Den Stand zum Ausbau im Allgemeinen.
2. Den Zeitplan für die Hausanschlüsse Straßengenau.
3. Den weiteren Umgang mit dem Auftragnehmer Vodafone GmbH bei eventuellem Verlust
der Fördermittel und weiterem Umgang mit dem Ausbau der Breitbandversorgung.

2. Mit Beschluss V-C80131/23 hat der Ortschaftsrat den Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Elberadweg im Ortskern Gohlis zur E-PetitionPO099/2L in der Sitzung des
Ortschaftsrates am 14. Februar 2023 beschlossen. Die Festlegung der Maßnahmen erfolgte
auf Forderung aus dem Beschluss P0099/21 des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, in dem der Ortschaftsrat gebeten wurde, sich mit den alternativen Vorschlägen
aus dem Stadtplanungsamt zur Verkehrsberuhigung zu beschäftigen und Lösungen zu
favorisieren.

-2Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen,
den Ortschaftsrat Cossebaude über folgendes zu informieren:

1. Den Stand der Planungen zur Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen im
Ortskern Gohlis aus dem Beschluss V-C80131./23.

2. Den Beginn der Baumaßnahmen zur Umsetzung des Beschlusses V-CBO13tl23.

ü
Lutz Kusche

Vorsitzender

0

nhold
riftfü h re ri n

