Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

ID
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00218/24

Datum:

19. Februar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

“Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Workshop "KunstHandWerk" vom:

1. bis 5. Juli 2024 des Dresdner Pflege- und Adoptivkinder e.V. "Wegen uns"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
1.515,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/ Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.515 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert: |

Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Der Verein „Wegen

uns“ e.V. bietet seit 1998 ein Pflege- und Adoptivangebot an, um insbeson-

dere Kinder und Jugendliche in schwierigen Situationen zu unterstützen. Durch den Verein kann
den Kindern Schutz sowie Geborgenheit und damit eine in weiten Teilen familiäre häusliche Situ-

ation gegeben werden. Der Verein nimmt dabei nicht nur eine Vermittlerrolle für Pflegefamilien
ein, sondern bietet auch ein Ausbildungsangebot für angehende Pflegefamilien oder Pflegepersonen an, die dann über das Jugendamt vermittelt werden können.
Über das Jahr verteilt, organisiert der Verein zahlreiche Veranstaltungen, um über seine Arbeit
aufzuklären, sie zu bewerben und natürlich um die Pflegefamilien bei ihrer Arbeit zu unterstütz-

ten. So werden Seminare angeboten, um Verhaltenseinschätzungen

bei und den Umgang mit

pflegebedürftigen Kindern zu analysieren und zu lehren, Hilfsangebote vermittelt, Informationen

zu Fördermöglichkeiten oder Gespräche mit dem Jugendamt angeboten. Zusätzlich bietet der
Verein den

Kindern

auch

noch einige erlebnisreichere

Möglichkeiten

an, wie z.B. eine Kletter-

gruppe, jährliche Sommer- und Winterfeste oder auch Wandertage. Für Kontakte zwischen den
Kindern und ihren ursprünglichen Herkunftsfamilien besteht die Möglichkeit, das „Umgangscafe“
zu nutzen.
Der Verein engagiert sich u.a. aufgrund seines Sitzes im Gebiet „Am Koitschgraben“, für eine Verbesserung des sozialen und kulturellen Angebots vor Ort. Es sind ca. 30 Familien Teil von „Wegen
uns“ e.V. und wird von ungefähr 400 Pflegefamilien genutzt. Es ist außerdem nicht notwendig,
Teil des Vereins zu sein, um die Angebote wahrzunehmen oder in einen Austausch zutreten.
Im Zeitraum vom 1. Juli bis 5. Juli 2024 will der Verein eine „KunstHandWerk“-Workshopwoche
durchführen. Ziel ist es, für Kinder und Jugendliche in den Räumlichkeiten des Vereins an der
Walter-Arnold-Straße ein Ferienangebot anzubieten. Die Räume des Vereins sind barrierefrei, sodass keine physischen Einschränkungen für die Teilnehmenden existieren. Dabei sollen die Kinder

und Jugendlichen Grundkenntnisse im kreativen Kunsthandwerk erlernen und eigene Ideen umsetzen, z.B. ist es geplant, Workshops zum Thema „Pappe und Papier“, Korb flechten oder auch
im Umgang mit Wolle und Garn anzubieten. Die Kurse werden sowohl von hauptamtlichen Mitarbeitenden des Vereins als auch von ehrenamtlichen unterstützt und begleitet und sollen jeweils
vormittags in der Zeit von 8 bis 12 Uhr stattfinden. Abgerundet wird die Woche mittels einer Ausstellung, bei der die Projektergebnisse gezeigt werden sollen. Gleichzeitig dürfen die teilnehmenden

Kinder und Jugendlichen

ihre kreativen „KunstHandWerke“

als ein schönes Andenken

mit

nach Hause nehmen.
Eine finanzielle Unterstützung durch andere Ämter der Landeshauptstadt Dresden erhält das Projekt nicht. Die Räume, die Ausstattung und das Material werden vom Träger bereitgestellt. Die im
Kosten- und Finanzierungsplan angegebenen Einnahmen beziehen sich auf einen Unkostenbeitrag von 5 Euro pro Teilnehmenden. Geplant ist, dass zwölf Kinder und Jugendliche an der Projektwoche teilnehmen und begleitet werden können.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

|

4/4
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen

und Zuwendungsempfänger

außerhalb

der Stadtverwaltung

erbringt.

Dabei

handelt es

sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

MILK
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

