Dresden.

x

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Ortschaft Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

|

8

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

TA FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0575/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/052/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2024
Pi

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung im künstlerischen und kulturellen
Bereich, die Entwicklung und Stärkung von Kunst und Kultur im Kinder- und Jugendhaus PEP und
die Medienpädagogische Arbeit in 2024 in Höhe von 5.800,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 16.01.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

15.01.2024 mitgeteilt.

ml‘

_——

Ste phan-Förster—_
£

Terwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

Kersfin

Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

