Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Fassadenbekleidung

Anlage 7 - öffentlich

Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf, 29.11.2023
alle Angaben brutto inkl. 19% MwSt., Kostenstand QII/23

Verblendmauerwerk mit anteiliger Gestaltung
Kosten
Fläche
Summe
€/m²
m²
€
Herstellungskosten

475

770

Wärmedämmverbundsystem (Standard)
Kosten
Fläche
Summe
€/m²
m²
€

365.750 €

770

181.388 €

Preis-Quelle:

Beauftragung Fassade Feuerwehr Mobschatz 2022, indexiert

Beauftragung Fassade Bibliothek Wittenberg 2021, indexiert

gesamtes LV Klinkerfassade geteilt durch 650m² Fläche

gesamtes LV WDVS-Fassade geteilt durch 200m² Fläche

Haltbarkeit
(Quelle BKI 2019)

236 €

Preis-Quelle:

-

€

keine Erneuerung innerhalb von 50 Jahren erforderlich

291 €

770

223.738 €

eine Erneuerung nach durchschnittlich 40 Jahren erforderlich
Herstellungspreis 55€* für Abbruch, Entsorgung und Gerüst
Prinzipiell zu erwartende Baukostensteigerungen über 40
Jahre sind hierbei noch nicht mit berücksichtigt.

-

Unterhaltskosten

€

keine Unterhaltskosten innerhalb von 50 Jahren erforderlich

60 €

770

46.200 €

ein Anstrich nach durchschnittlich 20 Jahren erforderlich
inkl. Reinigung und Gerüst
Prinzipiell zu erwartende Baukostensteigerungen über 20
Jahre sind hierbei noch nicht mit berücksichtigt.

Reparaturkosten

-

€

keine Reparaturkosten innerhalb von 50 Jahren erforderlich

Kosten für 50 Jahre

365.750 €

10.000 €
Pauschale für kleinere Ausbesserungsarbeiten über 40 Jahre

461.327 €
* 55€ = 45€ Abbruch,Entsorgung,Nacharbeiten + 10€ Gerüst

Anlage 7 - öffentlich
Lebensdauer / Lebenszykluskosten:
Ziegelverblendmauerwerk zählt zu den wertbeständigsten und robustesten Wandbekleidungen. Es ist für die gesamte Lebensdauer des Gebäudes
wartungs- und reparaturfrei. Die höheren Baukosten für eine Außenwand mit Klinkervorsatzschale amortisieren sich gegenüber einer Fassade mit
Wärmedämmverbundsystem spätestens dann, wenn die Putzfassade zum ersten Mal erneuert werden muss. Dies ist nach durchschnittlich 40 Jahren der
Fall. Dazwischen bedarf es durch die Neigung zu Algen- und Pilzbefall regelmäßigen Reinigungen und Anstrichen. Ein Komplettanstrich ist bei WDVS
durchschnittlich nach 20 Jahren erforderlich, wobei dies an den wetterausgesetzten Seiten, im Sockelbereich und an diversen Anschlusspunkten auch
schon früher der Fall sein kann. Durch die größere Robustheit ist das Verblendmauerwerk weniger anfällig gegen mechanische Beschädigung, wie sie bei
einer Feuerwache durchaus auftreten kann. Auch in Anbetracht der immer stärker werdenden Natureinflüsse wie Sonne, Wind, Hagel oder Schnee ist das
Klinkermauerwerk sehr viel weniger anfällig, so dass hier keine Reparaturkosten zu erwarten sind.
Bauphysik / Algenbildung:
Durch die größere Wärmespeicherfähigkeit und die Diffusionsoffenheit kommt es bei der meist 11,5cm dicken Ziegelvorsatzschale als Wetterschutzschicht
nicht zu der Algenbildung durch Regen- oder Tauwasser, wie man sie bei Fassaden mit Wärmedämmverbundsystem kennt, die oft nur eine 3mm dicke
undurchlässige Putzschicht aufweisen. Eine Beimischung von algiziden und fungiziden Wirkstoffen im Beschichtungssystem entspricht nicht mehr dem
gewachsenen Umweltbewusstsein der heutigen Gesellschaft.
Ökologie / Nachhaltigkeit / Recycelbarkeit:
Infolge der langen Lebensdauer und der guten Rückbau-, Trenn- und Verwertungsmöglichkeit wird das aus mineralischen Rohstoffen hergestellte
Verblendmauerwerk im Vergleich zu einem Wärmedämmverbundsystem auch bezüglich Ökologie, Nachhaltigkeit und Recycelbarkeit weitaus besser
eingestuft. Wärmedämmverbundsysteme sind die schwierig oder gar nicht zu trennen und müssen daher als Sondermüll entsorgt werden. Hingegen kann
das Abbruchmaterial von Klinkerfassaden im Sinne der Kreislauffähigkeit sortenrein getrennt und anschließend einfach recycelt oder downgecycelt*
werden.
*Downcycling: Wiederverwendung von Abbruchbaustoffen für Bauteile mit geringeren Anforderungen

