Vorlage V2486/23- Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten
Innovationsbudget – Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes

Kurzbeschreibung Komplexvorhaben "Smartes Energiemodell":
Im Rahmen der Maßnahme soll ein smartes Energiemodell zur sektorenübergreifenden Digitalisierung
des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am denkmalgeschützten Standort
Friedrichstadt entwickelt werden. In ihrer Gesamtheit leistet diese Maßnahme auf verschiedenen
Ebenen (Integration der Mitarbeitenden, Nutzung von Synergieeffekten der Sektorenkopplung,
Transformation des Energieversorgungssystems im Zuge der baulichen Entwicklung zum Central
Campus Friedrichstadt) einen wichtigen Beitrag zum stetigen Klima- und Umweltschutz.
In dem umfassenden smarten Energiemodell sollen die energietechnischen Anlagen mit den
leitungstechnischen Verknüpfungen abgebildet, simuliert, optimiert und gesteuert werden. Das
smarte Energiemodell soll anhand der Daten und weiterer Parameter der Systemkomponenten des
Energieversorgungssystems für die Sektoren Strom, Wärme und Verkehr unterschiedliche
Betriebsmodi sowie verschiedene Erzeugungs- und Verbrauchsszenarien simulieren. Durch die
sektorenübergreifende Verschneidung von Energiedaten kann die langfristige Transformation zu einer
klimafreundlichen und sicheren Energieversorgung des Städtischen Klinikums Friedrichstadt konzipiert
werden und die Grundlage für Planungsentscheidungen verbessert werden. Auf diese Weise können
Energiequellen und -senken identifiziert, hinsichtlich ihrer Merkmale strukturiert erfasst und
Teilsysteme digital zu energetischen Kreisläufen verknüpft werden. Die Nutzung vorhandener
Abwärmequellen zum Aufbau von Wärmekreisläufen oder die saisonal wechselnde Nutzung des
„warmen bzw. kalten Endes“ von Verdichtungs-/Kompressionsanlagen wären hier relevante
Anwendungsbeispiele.
Damit zur Optimierung der Regelungsstrategien die Daten des Versorgungssystems, aus den Bereichen
Strom, Wärme und Elektromobilität bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt und unverzüglich
optimierend eingegriffen werden kann, sollen die bestehenden energetischen Anlagen mit
intelligenten Mess- und Steuerungssystemen in das smarte Energiemodell eingebunden und gesteuert
werden.
Mit Hilfe von digitalen Instrumenten wird die iterative Echtzeitsteuerung im operativen Betrieb
ermöglicht. Die Informationen und Steuerungsbefehle werden entsprechend des erhöhten
Schutzbedarfs und dem Datendurchsatz über den 5G-Standard übertragen. Dabei wird die
Bereitstellung von sicheren Übertragungskanälen zur Wahrung der Integrität kritischer
Infrastrukturen, die Datenübertragung in Echtzeit zur Realisierung komplexer iterativer
Optimierungsalgorithmen und den darauf aufsetzenden Schalthandlungen mit Hilfe des 5G-Standards
gewährleistet.
Um die Wettbewerbsfähigkeit des städtischen Klinikums und damit die langfristige
Versorgungssicherheit zu verbessern, wird ein integrierter Lösungsansatz verfolgt, der an weitere
Maßnahmen im Modellprojekt Smart City anknüpft und auf bestehende Bemühungen sowie Projekte
der Landeshauptstadt aufbaut. Strom-, Wärme- und verkehrsseitige Komponenten werden hierbei
berücksichtigt.

Modellprojekte Smart Cities: Stadtentwicklung und Digitalisierung
Kosten- und Finanzierungsplan
Projekt:

Intelligente Quartiere (Smartes Energiemodell)

Benutzer-ID

1 Kostenplanung (Strategiephase)
Kostenarten

Stand:
2021

2022

1.1

Personal- und Sachkosten (Strategiephase)

0,00

1.1.1

Personalkosten einer kommunalen Organisationseinheit Smart
Cities einschließlich der Beiträge möglicher eingebundener
Organisationseinheiten zur Strategie- und Konzeptentwicklung

0,00

Personalkosten zur Entwicklung und zum Ausbau der lokalen
Akteurspartnerschaften
Sachkosten einer kommunalen Organisationseinheit Smart Cities
einschließlich der Beiträge möglicher eingebundener
Organisationseinheiten zur Strategie- und Konzeptentwicklung
Sachkosten zur Entwicklung und zum Ausbau der lokalen
Akteurspartnerschaften
Beratung und Unterstützung durch externe Berater, Gutachter un
Moderatoren (maximal ein Drittel von 1.1.1+1.1.2+1.1.3+1.1.
Thematische Fortbildungen und fortbildungsbedingte Reisekoste
für die unmittelbaren Projektbeteiligte

1.1.2
1.1.3
1.1.4
1.1.5
1.1.6

2023
0,00

2024

2025

2026

19.01.2023

2027

Gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.1.7

Netzwerk-Aktivitäten und Beiträge zu Forschungsbegleitung
,
Wissenstransfer und Öffentlichkeitsarbeit inkl. Reisekosten

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2

Erste Investitionen (Strategiephase)

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2.1

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2.2

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2.3

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2.4

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1.2.5

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2 Kostenplanung (Umsetzungsphase)
Kostenarten
2.1

2021

Personal- und Sachkosten (Umsetzungsphase)
Personalkosten zur Planung, Steuerung, Umsetzung, strategischen
Weiterentwicklung, Konkretisierung und Aktualisierung der
Konzepte
Personalkosten zur Entwicklung und zum Ausbau der lokalen
Akteurspartnerschaften
Sackosten zur Planung, Steuerung, Umsetzung, strategischen
Weiterentwicklung, Konkretisierung und Aktualisierung der
Konzepte, sowie zur Entwicklung und Ausbau der
Akteurspartnerschaften
Sachkosten zur Entwicklung und zum Ausbau der lokalen
Akteurrspartnerschaften

2.1.1
2.1.2
2.1.3
2.1.4

2023

2024

2025

2026

0,00

2022
0,00

126.250,00

201.500,00

181.500,00

73.250,00

2027
0,00

Gesamt
582.500,00

0,00

0,00

32.625,00

65.250,00

65.250,00

32.625,00

0,00

195.750,00

0,00

0,00

5.625,00

11.250,00

11.250,00

5.625,00

0,00

33.750,00

0,00

0,00

58.000,00

125.000,00

105.000,00

35.000,00

0,00

323.000,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.1.5

Beratung und Unterstützung durch externe Berater, Gutachter und
Moderatoren (maximal ein Drittel von 2.1.1+2.1.2+2.1.3+2.14)

0,00

0,00

30.000,00

0,00

0,00

0,00

0,00

30.000,00

2.1.6

Thematische Fortbildungen und fortbildungsbedingte Reisekoste
für die unmittelbaren Projektbeteiligte

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.1.7

Netzwerk-Aktivitäten, Beiträge zur Begleitforschung und zum
Wissenstransfer und Reisekosten

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2

Investitionen und Maßnahmen (Umsetzungsphase)

0,00

0,00

40.000,00

80.000,00

80.000,00

0,00

0,00

200.000,00

2.2.1

intelligente Mess- und Steuerungssysteme (iMSys)

0,00

0,00

20.000,00

50.000,00

30.000,00

0,00

0,00

100.000,00

2.2.2

Datenübertragung mittels 5G-Standard (5G)

0,00

0,00

20.000,00

30.000,00

50.000,00

0,00

0,00

100.000,00

2.2.3

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.4

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.5

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.6

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.7

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.8

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2.2.9

[bitte benennen]

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

1+2

Summe förderfähige Kosten

0,00

0,00

166.250,00

281.500,00

261.500,00

73.250,00

0,00

782.500,00

3 Finanzierungsplanung
2023

2024

2025

2026

3.1

lfd. Nr.

Finanzierungsmittel
Finanzierungsbeiträge für das Modellprojekt

2021
0,00

2022
0,00

166.250,00

281.500,00

261.500,00

73.250,00

0,00

782.500,00

3.1.1

Eigenmittel der Kommune

0,00

0,00

58.187,50

98.525,00

91.525,00

25.637,50

0,00

273.875,00

3.1.2

Mittel Dritter (zur Reduktion des kommunalen Eigenanteils)

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

3.1.3

Bundesmittel (Zuwendung)

0,00

0,00

108.062,50

182.975,00

169.975,00

47.612,50

0,00

508.625,00

Kontrollsumme förderfähige Kosten 3.1 - (1+2)

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

3.2

Sonstige Finanzierungen von ggf. anderen Digitalprojekten in
der Kommune - optional

0,00

3.2.1

Eigenmittel der Kommune

3.2.2

Mittel anderer Geber

3.1+3.2

Gesamtfinanzierung

3.3

Finanzierungsanteile

3.3.1

Kommunaler Eigenanteil

0%

3.3.2

Substitution des kommunalen Eigenanteils

0%

3.3.3

Bundesanteil

0%

0%

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

2027

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

166.250,00

281.500,00

261.500,00

73.250,00

0%

35%

35%

35%

35%

0%

0,35

0%

0%

0%

0%

0%

0%

0,00

65%

65%

65%

65%

0%

0,65

1 von 1

0,00

Gesamt

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

782.500,00

Modellprojekte Smart Cities:
Maßnahmen-Steckbrief

Sehr geehrte Damen und Herren,
das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen (BMWSB), die Koordinierungs- und
Transferstelle Modellprojekte Smart Cities (KTS) und die Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) empfehlen
dringend Maßnahmen, die im Rahmen der Förderung Modellprojekte Smart Cities (MPSC) gefördert werden
sollen, entsprechend dieser Struktur zu konzipieren und darzustellen. Damit ermöglichen Sie uns, eine
einheitlich strukturierte Informationsgrundlage für die Prüfung der Förderfähigkeit von Maßnahmen zu erhalten
und die Prüfung effizienter zu gestalten. Dies sollte auch dazu beitragen, dass Sie eine schnellere Rückmeldung
über die Förderfähigkeit neuer oder geänderter Maßnahmen erhalten.
Bitte nutzen Sie diese Struktur für die Darstellung Ihrer Vorhaben bei jeglichen Anfragen zur Förderfähigkeit von
Maßnahmen (vgl. Kosten- und Finanzierungsplan Nr. 1.2 „Erste Investitionen (Strategiephase)“ und Nr. 2.2
„Investitionen und Maßnahmen (Umsetzungsphase)“). Die entsprechenden Informationen können Sie dann
später ggf. aktualisiert für das Monitoring nutzen.
Bitte nutzen Sie diese Struktur auch für die Darstellung der Maßnahmen im Rahmen der Strategieprüfung.
Maßnahmen, die zwar in Ihren Strategien enthalten sind, jedoch nicht aus Mitteln der MPSC gefördert werden
sollen, brauchen nicht so dargestellt werden.
Wir bitten Sie auch darum, allgemeine Generalisierungen zu vermeiden. Bitte machen Sie Ihre Angaben so
konkret, detailliert und aussagekräftig wie möglich. Dann sind Ihre Ausführungen auch ohne Kenntnis des
spezifischen Kontexts Ihres Modellprojekts nachvollziehbar und Sie reduzieren Nachfragen. So können Sie
eventuelle Verzögerungen und Nachforderungen vermeiden und auch einer möglichen Ablehnung der
Maßnahme vorbeugen. Vielen Dank!
Bitte beachten Sie, dass eine Verlinkung bzw. Verweise zu externen Quellen nicht gestattet sind.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief Stand: 27.07.2022

Seite

Angaben zum Modellprojekt Smart City
Name des Modellprojekts Smart City:

Intelligente Quartiere

Maßnahmentitel:
Entwicklung smartes Energiemodell für die klimafreundliche
Transformation des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt
Gesamtkosten der Maßnahme:

782.500,00 Euro

In welcher Projektphase wird die Maßnahme durchgeführt?
in der Strategiephase.
in der Umsetzungsphase.
in der Strategiephase begonnen und in der Umsetzungsphase fortgeführt.

Handelt es sich bei dieser Maßnahme um eine neu konzipierte Maßnahme?
Ja, die Maßnahme wurde gegenüber der Antragsstellung verändert.
Nein, die Maßnahme wird seit der Antragsstellung unverändert verfolgt.
Wenn ja:
Wurde bereits früher ein Änderungsantrag bei der Kreditanstalt für Wiederaufbau für diese Maßnahme
eingereicht
Ja.
Nein.

Welchen Bearbeitungsstand hat diese Maßnahme?
Ideenskizze, Planungen noch nicht gestartet.
in Planung.
in Pilotierung.
in Umsetzung.
abgeschlossen.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

wird nicht länger verfolgt.

1 Bitte präzisieren Sie die Maßnahme im Detail.
Bitte beschreiben Sie die Maßnahme möglichst aussagekräftig.
(„Was genau soll getan werden?“)
Im Rahmen der Maßnahme soll ein smartes Energiemodell zur sektorübergreifenden Digitalisierung
des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am denkmalgeschützten Standort
Friedrichstadt entwickelt werden.
Zentrale Bestandteile sind dabei:
a) die iterative Echtzeitsteuerung im laufenden Betrieb des Klinikums und
b) die langfristige Sicherung der Gesundheitsversorgung durch die Kommune
Durch das smarte Energiemodell sollen die Wettbewerbsfähigkeit des städtischen Klinikums
verbessert und die Versorgungssicherheit langfristig unterstützt werden. In erster Instanz soll durch
die Maßnahme die Erhöhung des Anteils Erneuerbarer Energien am Energiemix im laufenden Betrieb
erprobt werden. In zweiter Instanz soll die Kommune bei der langfristigen Finanzierung des
städtischen Klinikums unterstützt werden.
Um die Potenziale der Maßnahme bestmöglich heben zu können, sollen neben den technischen
Aspekten auch das Wissen und die Erfahrungen der MitarbeiterInnen im Rahmen der weiteren
Projektentwicklung in das smarte Energiemodell integriert werden. Bei der geplanten Beteiligung der
MitarbeiterInnen kann beispielsweise auf Ansätze zur Darstellung des Energieverbrauchs, die im
erweiterten Dresdner Osten erporbt werden, aufgebaut werden. Des Weiteren soll in den Iterationen
zwischen den Intelligenten Quartieren in Kooperation mit der Maßnahme „Smart Participation“
sondiert werden, ob und wie MitarbeiterInnen eigenständig die Initiative zum Einsparen von Energie
bzw. zum Einsparen von Ressourcen ergreifen.
In dem umfassenden smarten Energiemodell sollen die energietechnischen Anlagen mit den
leitungstechnischen Verknüpfungen abgebildet, simuliert, optimiert und gesteuert werden. Das
smarte Energiemodell soll anhand der Daten und weiterer Parameter der Systemkomponenten des
Energieversorgungssystems für die Sektoren Strom, Wärme und Verkehr unterschiedliche
Betriebsmodi sowie verschiedene Erzeugungs- und Verbrauchsszenarien simulieren. Durch die
sektorübergreifende Verschneidung von Energiedaten kann die langfristige Transformation zu einer
klimafreundlichen und sicheren Energieversorgung des Städtischen Klinikums Friedrichstadt konzipiert
werden und die Grundlage für Planungsentscheidungen verbessert werden. Auf diese Weise können
Energiequellen und -senken identifiziert, hinsichtlich ihrer Merkmale strukturiert erfasst und
Teilsysteme digital zu energetischen Kreisläufen verknüpft werden. Die Nutzung vorhandener
Abwärmequellen zum Aufbau von Wärmekreisläufen oder die saisonal wechselnde Nutzung des

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

„warmen bzw. kalten Endes“ von Verdichtungs-/Kompressionsanlagen wären hier relevante
Anwendungsbeispiele.
Damit zur Optimierung der Regelungsstrategien die Daten des Versorgungssystems, aus den
Bereichen Strom, Wärme und Elektromobilität bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt und unverzüglich
optimierend eingegriffen werden kann, sollen die bestehenden energetischen Anlagen mit
intelligenten Mess- und Steuerungssystemen in das smarte Energiemodell eingebunden und gesteuert
werden. Mit Hilfe von digitalen Instrumenten wird die iterative Echtzeitsteuerung im operativen
Betrieb ermöglicht. Die Informationen und Steuerungsbefehle werden entsprechend des erhöhten
Schutzbedarfs und dem Datendurchsatz über den 5G-Standard übertragen. Dabei wird die
Bereitstellung von sicheren Übertragungskanälen zur Wahrung der Integrität kritischer
Infrastrukturen, die Datenübertragung in Echtzeit zur Realisierung komplexer iterativer
Optimierungsalgorithmen und den darauf aufsetzenden Schalthandlungen mit Hilfe des 5G-Standards
gewährleistet.
Um die Wettbewerbsfähigkeit des städtischen Klinikums und damit die langfristige
Versorgungssicherheit zu verbessern, wird ein integrierter Lösungsansatz verfolgt, der an weitere
Maßnahmen im MPSC anknüpft und auf bestehende Bemühungen sowie Projekte der
Landeshauptstadt aufbaut. Strom-, wärme- und verkehrsseitige Komponenten werden hierbei
berücksichtigt.
Integrierter Lösungsansatz durch Vernetzung
(Sektorkopplung - Strom, Wärme, Verkehr):

bisher

getrennter

Versorgungssysteme

- Entwicklung eines sektorübergreifenden smarten Energiemodells
- Ableitung einer ganzheitlichen Systemsimulation, um die bestehenden Pfadabhängigkeiten bei der
Transformation des Energieversorgungssystems durchbrechen zu können
- Einbindung aller Informationen und Herstellung der integrierten
Versorgungssystems, aus den Bereichen Strom, Wärme und Elektromobilität

Steuerbarkeit

des

- Ableitung
von
Optimierungsalgorithmen,
um
beispielsweise
Sollwerte
zur
Eigenverbrauchsoptimierung oder Parameter für die Vorladespeicherung der Klinik-eigenen
Elektromobile vorzugeben
- Entwicklung von Steuerungsalgorithmen, um neben den genannten Optimierungskriterien weitere
Funktionalitäten (Netzersatzstrombetrieb, Schwarzstartfähigkeit) des bereits vorhandenen
Batteriespeichers besser zu nutzen
Stromseitige Komponenten:
- Installation von intelligenten Mess- und Steuerungssystemen zur räumlichen, zeitlichen und
mengenmäßigen Erfassung sowohl der Stromerzeugung als auch des Stromverbrauchs

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

- sichere Echtzeitübertragung der Informationen und Steuerungsbefehle zwischen dem smarten
Energiemodell, den Stromanlagen und dem bereits installierten modular aufgebauten
Batteriespeicher (438 kWh) mit Hilfe des 5G-Standards
- Installation von Photovoltaikanlagen, die im Zuge des verwaltungsinternen „Investitionsprogramm
Klimaschutz in städtischen Liegenschaften - V1535/22“ aus Haushaltsmitteln der LHD finanzierten
werden (nicht förderfähig, nicht in Förderung enthalten, jedoch Gegenstand des Komplexvorhabens
und daher im Projektumfang enthalten)
- Integration der eigenerzeugten Erneuerbaren Energien durch die zeitliche Entkopplung der volatilen
regenerativen Erzeugung und dem vom kontinuierlichen Klinikbetrieb (24/7/365) vorgegebenen
Verbrauch mit Hilfe des vorhandenen Batteriespeichers
Wärmeseitige Komponenten:
- Vernetzung des lokalen Wärmeverteilnetzes, um die Vielzahl von Komponenten in den
unterschiedlichsten Verbrauchs- aber auch Einspeisesituationen digital miteinander zu verbinden
- Integration von Abwärmequellen zum Aufbau von Wärmekreisläufen
-

Übertragung der Erkenntnisse aus dem Modellquartier Dresden-Ost (Maßnahme aus der
Strategiephase „Konzept und pilothafte Umsetzung intelligent vernetzter Wärme/Kühl Kreisläufe
und Hausanschlusstationen zur Sektorkopplung am Beispiel eines Pilotquartiers“) auf den
Standort Friedrichstadt zur Untersuchung der Minderungspotenziale des Energieverbrauchs
durch sukzessive Absenkung der Betriebstemperatur des lokalen Wärmeverteilsystems

- sichere Echtzeitübertragung der Informationen und Steuerungsbefehle zwischen dem smarten
Energiemodell und den Wärmeanlagen mit Hilfe des 5G-Standards
Verkehrsseitige Komponenten:
- Installation von intelligenten Mess- und Steuerungssystemen zur räumlichen, zeitlichen und
mengenmäßigen Erfassung des Stromverbrauchs in die am Standort Friedrichstadt bereits
installierten 38 Normalladepunkte (22 kW, s. Schaubild S. 20)
- sichere Echtzeitübertragung der Informationen und Steuerungsbefehle zwischen der vorhandenen
Ladeinfrastruktur und dem smarten Energiemodell mit Hilfe des 5G-Standards
Welchen konkreten Nutzen versprechen Sie sich von dieser Maßnahme?
(„Was genau soll erreicht werden? Welches Problem soll gelöst werden?“)
Um die medizinische Versorgung der Dresdnerinnen und Dresdner sowie der Menschen in der Region
auch langfristig qualitativ hochwertig, in ausreichendem Maß und leicht zugänglich anbieten zu können,
wurden im „Zukunftskonzept 2035+ des Städtischen Klinikums Dresden“ resiliente
Krankenhausstrukturen definiert. In diesem standortübergreifenden Medizinkonzept wird die für den
langfristigen Erhalt des Städtischen Klinikums zwingend erforderliche bauliche Entwicklung, insbesondere

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

die Umgestaltung des Standortes Friedrichstadt zum Central Campus vorgezeichnet. Die im Rahmen
dieses umfassenden Entwicklungsprozesses einzusetzenden kommunalen Haushaltsmittel müssen
zukunftsfähig investiert werden und neben der Verbesserung der Gesundheitsleistungen auch die
Transformation der Infrastrukturen für den klimaneutralen Klinikbetrieb ermöglichen.
Die für die Umgestaltung zum Central Campus Friedrichstadt beschlossenen Baumaßnahmen stellen für
die barocke Stadtanlage (Marcolinipalais, Neptunbrunnen usw.), deren Geschichte bis ins Jahr 1849
zurückreicht, eine besondere Herausforderung dar. Das Städtische Klinikum Friedrichstadt ist von
gesamtstädtischer Bedeutung und steht als denkmalpflegerische Sachgesamtheit unter besonderem
Denkmalschutz des Landesamtes für Denkmalpflege. Angesichts dieser besonderen Anforderungen
sollen die Simulationsergebnisse genutzt werden, um die Prozesse, insbesondere der Grob- und
Detailplanung sowie der Genehmigung, unter Berücksichtigung verschiedener Kriterien zu optimieren.
Ziele sind u. a. die zur Realisierung des „Zukunftskonzept 2035+ des Städtischen Klinikums Dresden“
notwendigen Investitionen im Sinne der Daseinsvorsorge und des Klimaschutzes zukunftsfähig zu
verwenden, die baulichen Eingriffe auf ein Höchstmaß zu beschränken, den Genehmigungsprozess zu
beschleunigen und die Akzeptanz der Betroffenen, wie Anwohnende, Mitarbeitende, Patentinnen und
Patienten sowie Gremien zu verbessern.
Aus den Erfahrungen der bisherigen Aktivitäten zur Verbesserung der Energieeffizienz hat das
Städtische Klinikum Dresden Handlungsbedarf bei der Information und Schulung des Personals
identifiziert. Daher soll die Simulation auch dazu genutzt werden, um den konkreten Einfluss der
MitarbeiterInnen auf die Erreichung der Klimaschutzziele aufzuzeigen und auf der Grundlage der
persönlichen Erkenntnisse eine individuelle Verhaltensänderung zu bewirken.
In ihrer Gesamtheit leistet diese Maßnahme auf verschiedenen Ebenen (Integration der
Mitarbeitenden, Nutzung von Synergieeffekten der Sektorkopplung, Transformation des
Energieversorgungssystems im Zuge der baulichen Entwicklung zum Central Campus Friedrichstadt)
einen wichtigen Beitrag zum stetigen Klima- und Umweltschutz, trägt wesentlich zur langfristigen
Verbesserung der Lebensqualität des gesunden Quartiers Dresden Friedrichstadt bei und garantiert
dauerhaft die kommunale Gesundheitsversorgung in Dresden und Umgebung.
Der weitere Nutzen der Maßnahme, beispielsweise die Verwertung im Rahmen einer Strombörse, wird
in Abhängigkeit der Anpassung des künftigen regulatorischen Rahmens geprüft. Es ist zu erwarten, dass
sich der regulatorische Rahmen zur marktlichen Verwertung bis 2026 verändert, worauf in den
beschriebenen Iterationen der Maßnahme eingegangen werden soll.
Warum haben Sie sich für diese Maßnahme entschieden? Warum ist diese Maßnahme für Ihr
Modellprojekt prioritär?
Um die vorhandenen Energieeinsparpotenziale zu nutzen, hat das Städtische Klinikum am Standort
Friedrichstadt in der Vergangenheit bereits umfangreiche energietechnische Vorhaben umgesetzt (s.
„Klimaschutz im SKDD – Zusammenfassung der umgesetzten Klimaschutzmaßnahmen“ S. 19). In der
Folge sind die Möglichkeiten der Energieeinsparung mit konventionellen Methoden ausgeschöpft,

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

sodass die für den langfristigen Erhalt des Städtischen Klinikums notwendige Weiterentwicklung zum
Central Campus Friedrichstadt nur mit digitalen Konzepten und smarten Ansätzen sinnvoll
vorangetrieben werden kann. Während die energetische Sanierung des Klinikums im Rahmen eigener
Vorarbeiten geleistet wurde und wird, spielt die informationstechnische Begleitung der energetischen
Sanierung eine modellhafte und zentrale Rolle für die Landeshauptstadt. Das Vorhaben des smarten
Energiemodells soll mit Hilfe der Digitalisierung des Energieversorgungssystems den qualitativen Sprung
zur intelligenten Vernetzung der drei Sektoren Strom, Wärme und Verkehr ermöglichen.
Zu Beginn der Realisierung des „Zukunftskonzept 2035+ des Städtischen Klinikums Dresden“ zielt die
Maßnahme auf die Beachtung der technischen Erfordernisse zur Erreichung der Klimaneutralität im
Zuge der baulichen Umgestaltung des Städtischen Klinikums Friedrichstadt zum Central Campus ab. D.
h. mit der Maßnahme soll bereits in der Planungsphase der optimale Einsatz knapper kommunaler
Haushaltsmittel berücksichtigt und der ressourcenschonende Umbau ermöglicht werden.
Die Maßnahme widmet sich dem im Rahmen der Bedarfsanalyse identifizierten Themenblock
„Ressourcenschonendes, digitales Bauen und Planen“, der vor dem Hintergrund des Denkmalschutzes
am Standort Friedrichstadt die barocke Baukultur mit der Digitalisierung verknüpft.
Bitte beschreiben Sie den räumlichen Bezug der Maßnahme und wo diese verortet ist
(Raum/Teilraum/Quartier/Ort Ihres Modellprojekts).
Das Gebäudeensemble des entstehenden Central Campus des Städtischen Klinikums Friedrichstadt
befindet sich im Wesentlichen zwischen der Friedrichstraße im Norden, der Bräuergasse im Osten, der
Wachsbleichstraße im Süden und der Vorwerkstraße im Westen.
Stadtbezirk/Ortschaft: Stadtbezirk Altstadt
Stadtteil: Stadtteil Friedrichstadt / Stadtteil-Nr.: 05
Gebäude: Friedrichstraße 41, 01067 Dresden
Die Maßnahme ist räumlich strategisch im „Schwerpunktraum 2 Friedrichstadt, Löbtau, Plauen“ des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ verortet und dem IQ Dresden
Friedrichstadt – Gesundes Quartier zugeordnet. Mit der geplanten Übertragung auf andere
Klinikstandorte bzw. andere kommunale Einrichtungen wie zum Beispiel den Sportpark Ostra mit seinen
energieintensiven Anlagen (Stadion, Ballsporthalle, Eissporthalle usw.) und der angestrebten
langfristigen Sicherung der Gesundheitsversorgung entfaltet die Maßnahme mindestens
gesamtstädtische Wirkung.
Warum haben Sie diesen Raum für Ihre Maßnahme ausgewählt?
Das Städtische Klinikum Friedrichstadt bietet hervorragende Chancen, den Standort Friedrichstadt mit
der
Umsetzung
mehrerer
dort
verorteter
Schlüsselprojekte
des
Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ zu einem Modellquartier mit nachhaltigen

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Angeboten der Gesundheitsversorgung umzugestalten und damit ein Modell für die Modernisierung
der Gesundheitsversorgung darzustellen. Insbesondere kann der Ausgleich von Lastspitzen im Betrieb
von energieintensiven medizinischen Gerät unterstützt werden.
Die „Entwicklung eines Smart City Modellquartiers zur energetischen Optimierung urbaner
Strukturen…“ ist im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ für das Städtische
Klinikum Dresden im Stadtteil Friedrichstadt bereits als konkretes Projektziel festgeschrieben. Die
angestrebte Weiterentwicklung zum Central Campus ist ein wesentliches Element des gesunden
Quartiers IQ Dresden Friedrichstadt und wird über einen längeren Planungshorizont erhebliche Mittel
des kommunalen Haushalts binden. Das Städtische Klinikum Friedrichstadt kann in seiner Gesamtheit
als eigenständige räumliche Struktur betrachtet werden. Damit ist der Campus Friedrichstadt nicht nur
hervorragend für die Umsetzung der Maßnahme geeignet, angesichts der notwendigen Transformation
des Energiesystems im Zuge der umfassenden baulichen Umstrukturierung und Modernisierung des
Standorts zum Campus Friedrichstadt stellt die Maßnahme auch unter langfristiger Betrachtung ein
sinnvolles Werkzeug zur effizienten Gestaltung dieses Transformationspfades dar.
Die Entwicklungschancen des Stadtteils in der gesamtstädtischen Betrachtung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ liegen in seiner Profilierung als westlicher Zugang
und als Innenstadtergänzungsgebiet. Das Städtische Klinikum Friedrichstadt steht daher sowohl bei der
Stärkung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt auf der Ebene der Stadtentwicklung als auch bei
der Weiterentwicklung zum Central Campus zur Modernisierung der Gesundheitsversorgung vor
besonderen Herausforderungen, die mit Ansätzen der Digitalisierung (Modellierung, Simulation) gelöst
werden können.
Der ausgewählte Raum bietet als Brennpunkt städtischer Entwicklung wichtige Grundlagen und
Anknüpfungspunkte für die Maßnahme im Smart City Modellprojekt. Über die Daseinsvorsorge hinaus
sind keine substanziellen Mittel für digitale Entwicklungen verfügbar, die grundlegend für das smarte
Energiemodell und damit auch die Steigerung der Wettbewerbsfähigkeit kommunaler Kliniken sind. Die
Potenziale der mit eigenen Haushaltsmitteln finanzierten Anlagen zur Erzeugung Erneuerbarer Energien
zu heben, ist zentraler Gegenstand der Maßnahme.

2. Bitte erläutern Sie das Ziel der Maßnahme/den stadtentwicklungspolitischen Bezug:
Wie fügt sich die Maßnahme in Ihre Smart-City-Strategie und weitere Stadt-/Raumentwicklungs
-konzepte ein?
Unter dem Themenfeld “Stadt mit Leistungskraft - Innovative Wirtschaftsstruktur für die Zukunft“
widmet sich ein Schwerpunkt des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes der Förderung von
Wirtschaft, Wissenschaft und Forschung sowie der Innovationsfähigkeit. Die Entwicklung Dresdens zu
einer Smart City steht dabei im Mittelpunkt. „Eine Smart City umfasst eine Einbindung von Informationsund Kommunikationstechnologien zur Unterstützung der städtischen Organisation und Entwicklung.
Infrastrukturen sind untereinander vernetzt, um eine intelligente und ressourceneffiziente

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Stadtentwicklung vorantreiben zu können. Die Kompetenzen in der Stadt in den Bereichen Bau,
Mobilität, Energie und E-Government sowie Sicherheit der Systeme sind auszubauen bzw. zu
entwickeln. Hierzu soll die Maßnahme einen substanziellen Beitrag leisten.
Im Sinne der Smart City Charta bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden zu den Nachhaltigkeitszielen
der Vereinten Nationen. Mit der letzten Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
„Zukunft Dresden 2035+“ wurden die Ziele für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen den
Stadtentwicklungszielen der Landeshauptstadt Dresden gegenübergestellt und eine davon abgeleitete
Nachhaltigkeitsstrategie integriert. Die Maßnahme leistet gemäß der Agenda 2030 für nachhaltige
Entwicklung einen Beitrag zur Erfüllung folgender Nachhaltigkeitsziele: „Gesundheit und Wohlergehen“
(Ziel #3), „Bezahlbare und Saubere Energie“ (Ziel #7), „Industrie, Innovation und Infrastruktur“ (Ziel #9),
„Nachhaltige Städte und Gemeinden“ (Ziel #11) und „Maßnahmen zum Klimaschutz“ (Ziel #13).
Der Stadtrat hat zudem den Klimaschutz zur städtischen Aufgabe von höchster Priorität für die
Daseinsvorsorge durch die Stadt und die städtischen Beteiligungsgesellschaften erklärt und die
Fortschreibung des „Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden“ bis
2035 und darüber hinaus beschlossen. Des Weiteren wurde die Landeshauptstadt Dresden von der
europäischen Kommission als eine der 100 klimaneutralen Smart Cities (100 CNSC by 2030) ausgewählt.
Damit leistet die Maßnahme auch einen wichtigen Beitrag zur Erfüllung der klimapolitischen Ziele der
Landeshauptstadt Dresden und hat als Modellprojekt die Möglichkeit auch in der mittelfristigen
Stadtentwicklung Strahlkraft zu entfalten..
Welche konkreten stadtentwicklungspolitischen Ziele sollen mit dieser Maßnahme erreicht werden?
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2035+“ setzt auf die „Sicherung von
Erweiterungsmöglichkeiten für das Städtische Klinikum Dresden am Standort Friedrichstadt“ als ein
Schlüsselprojekt. Unter dem Ziel der „Stärkung des innerstädtischen Wohnstandortes“ stellt die
„Stärkung des Krankenhausstandortes Friedrichstadt als wohnortnaher Teil einer hochmodernen
Gesundheitsversorgung in städtebaulich historischer Bausubstanz“ ein weiteres Schlüsselprojekt des
Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ dar. Insbesondere dieses Ziel der
Stadtentwicklung wird unter dem Motto „Mehr Gesundheit. Für Dresden.“ durch das „Zukunftskonzept
2035+ des Städtischen Klinikums Dresden“ aufgegriffen. Neben der medizinstrategischen Ausrichtung
liegt der Fokus dieses Zukunftskonzeptes 2035+ auch auf der daraus abgeleiteten baulichen
Entwicklung aller drei Standorte. Im Mittelpunkt steht dabei der Standort Friedrichstadt, mit der
Entwicklung zu einem gesunden und nachhaltigen Quartier. Die Maßnahme unterstützt den
langfristigen Erhalt des Städtische Klinikums als Gesundheitseinrichtung mit überregionaler Strahlkraft.
Mit den neuausgerichteten medizinischen Bereichen entstehen nicht nur virtuelle, sondern auch
geografische Zentren mit kurzen Wegen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und
Versorgungssicherheit für Bürgerinnen und Bürger, die Dresden als eine lebenswerte Stadt
auszeichnen.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Wie trägt die Maßnahme konkret zu dieser Zielerreichung bei?
Die Maßnahme soll im Rahmen der Grob- bzw. Detailplanung die optimale Konzeption und Auslegung
zukunftsfähiger Versorgungsstrukturen gewährleisten. Damit kann sichergestellt werden, dass die
gesamtstädtischen Ziele des Umwelt- und Klimaschutzes sowie der patientenzentrierten
Gesundheitsversorgung bestmöglich unterstützt und gleichzeitig die für die medizinstrategische
Umgestaltung erforderliche bauliche Weiterentwicklung des Städtischen Klinikums Friedrichstadt zum
Central Campus Friedrichstadt effizient umgesetzt werden. Indem die richtigen Dinge richtig getan
werden können, d. h. Effektivitäts- und Effizienzziele verfolgt werden, werden mit der Maßnahme
dauerhaft Ressourcen geschont und langfristig die Gesundheitsversorgung sichergestellt.
Welche Beiträge zur Zielerreichung in anderen Sektoren bringt die Maßnahme und wie wird sichergestellt,
dass sie an anderer Stelle keine negativen Auswirkungen hat?
Es ist das erklärte Ziel der Maßnahme, die Sektoren Strom, Wärme und Verkehr miteinander zu
verzahnen und ein integriertes System zu etablieren. Perspektivisch ist das Städtische Klinikum am
Standort Friedrichstadt in der Lage, sich von bestehenden Pfadabhängigkeiten zu lösen und das
Versorgungssystem unter Berücksichtigung der Kriterien wie Klima- und Umweltschutz,
Versorgungssicherheit (Umbau im laufenden Klinikbetrieb) und optimaler Mitteleinsatz ganzheitlich zu
transformieren.
Neben diesem integrativen Ansatz verhindert die angeführte räumliche Abgrenzung des Central
Campus als ein gesundes und nachhaltiges Quartier negative Auswirkungen auf benachbarte
Strukturen. Darüber hinaus sollen Erkenntnisse aus dem Modellquartier Dresden-Ost (Maßnahme aus
der Strategiephase „Konzept und pilothafte Umsetzung intelligent vernetzter Wärme/Kühl Kreisläufe
und Hausanschlussstationen zur Sektorkopplung am Beispiel eines Pilotquartiers“) auf den Standort
Friedrichstadt übertragen werden. Dieses iterative Vorgehen soll auch innerhalb des Städtischen
Klinikums Dresden angewendet werden, um die Testergebnisse innerhalb der Modellkommune zu
evaluieren und Erfahrungen von der Pilotierung kleinerer Einheiten auf die nächsthöhere Ebene
(Systemumfang bzw. andere Systeme) übertragen zu können.
Wie genau soll dieser Zielbeitrag gemessen werden? Welche Schlüsselindikatoren gibt es?
Durch die Datenerfassung und deren Einbindung in das smarte Energiemodell kann anhand der Strom, Wärme- und Ladeinfrastrukturdaten der IST-Zustand der Energieversorgung umfassend ermittelt
werden.
Mit
jedem
einzelnen
Umsetzungsschritt
kann
die
Verbesserung
des
Energieversorgungssystems am modellierten System und am Zustand zu Beginn der Maßnahme
gespiegelt werden. So kann z. B. der Beitrag zur Minderung von Treibhausgasen kann auf Grundlage der
verbrauchten Primärenergieträger für jeden der jeweiligen Umsetzungsschritte (IST-Start, SOLL-Modell,
IST-Umsetzung) ausgewiesen werden.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Konkret könnten KPI´s wie die anhaltende Senkung des CO2-Fußabdrucks für den Campus Friedrichstadt
und die kontinuierliche Verbesserung des Autarkiegrades innerhalb der Projektlaufzeit als
Erfolgsmaßstab herangezogen werden.
Woran machen Sie den Erfolg der Maßnahme konkret fest?
(Ab wann wäre die Maßnahme für Sie ein messbarer Erfolg?)
Die Maßnahme ist erfolgreich wenn dem Städtischen Klinikum Friedrichstadt aussagekräftige Daten und
Modelle zur Verfügung stehen, verschiedene Szenarien simuliert und hinsichtlich ihrer Wirkung auf die
Zielkriterien bewertet werden können. Insbesondere die Simulationsergebnisse sollen in der
Planungsphase z. B. auf der Grundlage eines Variantenvergleichs die Basis für optimale
Investitionsentscheidungen, im Sinne des Klimaschutzes, der Versorgungssicherheit und der
Kosteneffizienz bilden. Neben dem reibungslosen Genehmigungsprozess stellt die Erleichterung der
Beschlussfassung kommunaler Gremien ein weiteres Erfolgskriterium dar.
Darüber hinaus soll die Beteiligung des Klinikpersonals im Zuge der iterativen Projektentwicklung in
Kooperation mit der Maßnahme „Smart Participation“ sondiert und nutzbar gemacht werden.
Welche konkreten Raumwirkungen erwarten Sie von dieser Maßnahme?
Die Maßnahme unterstützt bei der Umsetzung der bereits benannten Schlüsselprojekte des Integrierte
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ sowie des „Zukunftskonzept 2035+ des
Städtischen Klinikums Dresden“, die sich gleichermaßen der Stärkung des Standorts Friedrichstadt des
Städtischen Klinikums und damit des Stadtteils verschrieben haben. Beide strategischen Konzepte
haben die nachhaltige Gesundheits- und Energieversorgung zum Ziel. Mit der Umsetzung der
Maßnahme wird langfristig ein klima- und umweltfreundliches Energieversorgungssystem etabliert,
dass zur Verbesserung der Aufenthalts- und Wohnqualität vor Ort beiträgt.
Mit der Übertragbarkeit auf weitere Klinikstandorte in Dresden und andere kommunale Einrichtungen
entfaltet die Maßnahme gesamtstädtische Wirkung hinsichtlich der Gesundheitsversorgung und des
Klimaschutzes.
Wie geht die Maßnahme mit Auswirkungen der Digitalisierung/technischer Lösungen auf stadtentwicklungspolitische Ziele um?
Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt ein umfangreiches und langfristig wirkendes
Organisationsentwicklungskonzept (OEK). Innerhalb des Zielbildes „Bürgernahe und digitale
Verwaltung“ wurden organisatorische Maßnahmen und Unterstützungstools entwickelt, welche die
einzelnen Digitalisierungsentwicklungen der Verwaltung begleiten, verschneiden und antizipieren
sollen.
Über dieses grundlegende Vorgehen hinaus werden die stadtpolitischen Ziele bei der Umsetzung der
Maßnahme für den Stadtteil Friedrichstadt unterstützt.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

3. Bitte schildern Sie technische und lizenzrechtliche Aspekte der Maßnahme:
Bitte nennen Sie die Technologien und Methoden, die Sie vorsehen, und beschreiben Sie, wie diese
eingesetzt und betrieben werden sollen.
Zur Datenerfassung und -übertragung werden zertifizierte smart Meter und smart Meter Gateways
eingesetzt. Die Kommunikation zwischen dem smarten Energiemodell und den technischen Anlagen
erfolgt über ein 5G-Campusnetzwerk. der Datenaustausch wird über standardisierte Schnittstellen
realisiert. Die Anlagen werden durch das Städtische Klinikum Dresden betrieben. Dabei wird das
Städtische Klinikum Dresden als Eigentümer im Rahmen einer Projektpartnerschaft von der
Energieversorgung Dresden (EVD) unterstützt. Die Technologien und Methoden umfassen:
- Entwicklung eines sektorübergreifenden smarten Energiemodells
- Ableitung von Optimierungsalgorithmen
- Entwicklung von Steuerungsalgorithmen
- Installation von intelligenten Mess- und Steuerungssystemen zur räumlichen, zeitlichen und
mengenmäßigen Erfassung sowohl der Stromerzeugung als auch des Stromverbrauchs
- sichere Echtzeitübertragung der Informationen und Steuerungsbefehle zwischen dem smarten
Energiemodell und den Stromanlagen mit Hilfe des 5G-Standards
- Installation von Photovoltaikanlagen, die im Zuge des verwaltungsinternen „Investitionsprogramm
Klimaschutz in städtischen Liegenschaften - V1535/22“ aus Haushaltsmitteln der LHD finanzierten
werden (nicht förderfähig, nicht in Förderung enthalten, jedoch Gegenstand des Komplexvorhabens
und daher im Projektumfang enthalten)
Soweit Software zum Einsatz kommt oder beauftragt werden soll: Wie garantieren Sie die Umsetzung der
Open-Source-Auflage? Unter welcher Lizenz läuft welche Software?
Die konkrete Spezifikation der Software erfolgt in der Konzipierungsphase, die Auswahl von Open
Source Anwendungen und die Bereitstellung von offenen und miteinander abgestimmten Schnittstellen
wird in einem Anforderungskatalog mit Priorität vorgegeben.
Nach Möglichkeit und Verfügbarkeit soll auf Entwicklungen aus anderen Modellkommunen
zurückgegriffen bzw. an diese angeknüpft werden. Beispiele für Anknüpfungspunkte umfassen:
1. Energiemonitoring kommunaler Gebäude | Smart City Dialog (smart-city-dialog.de)
2. Energieeffiziente, digitalisierte und nutzerfreundliche Kommunalgebäude | Smart City Dialog
(smart-city-dialog.de)
3. Aufbau eines interdisziplinären innovationsorientierten Gesundheitsnetzwerks zur Stärkung
von Telemedizin in kleinen Kommunen | Smart City Dialog (smart-city-dialog.de)

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Wie übertragen Sie technische Neuerungen in den stadtentwicklungspolitischen Kontext? Welche Rolle
spielen dabei die Integration alter und neuer Systeme, neuer Systeme untereinander und Formen der
Sektor-Kopplung?
Die Erkenntnisse aus der Maßnahme sollen von der Quartiersebene im Kontext des gesamtstädtischen
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes bottom up in ein sektorübergreifendes Energiemodell
der Landeshauptstadt Dresden integriert werden. Die Grundlagen dafür werden zur Zeit im Rahmen der
Überarbeitung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes gelegt. Im Gegenzug können
Akteure in den Quartieren top down von diesen gesamtstädtischen Konzepten, wie den Zielnetzen
Fernwärme oder der kommunalen Wärmeplanung profitieren und fundierte Entscheidungen zur
Technologieauswahl treffen.
Die beschriebene Maßnahme soll mit dem smarten Energiemodell die sektorübergreifende Simulation
zur Transformation des Energiesystems des Städtischen Klinikums Friedrichstadt (Strom, Wärme und
Verkehr) ermöglichen. Der dargestellte integrierte Ansatz stellt bei diesem grundlegenden Umbau der
kritischen Infrastrukturen (Energie, Gesundheit) im kontinuierlichen Betrieb des Krankenhauses sicher,
dass die Versorgungssicherheit während dieser „Operation am offenen Herzen“ gewährleistet wird.

4. Bitte erklären Sie die Modellhaftigkeit, Übertragbarkeit und Skalierbarkeit der Maßnahme:
Bitte beschreiben Sie, warum diese Maßnahme modellhaft ist. Wie geht dieser Ansatz über bestehende
Lösungen hinaus? Wie profitiert die Gesamtheit deutscher Kommunen von der Umsetzung dieser Maßnahme?
Um die kommunale Versorgung dekarbonisieren zu können, ist insbesondere im Bereich der
Energieversorgung der Umbau von einem ehemals zentral organisierten top-down Erzeugungs- und
Verteilungssystem zu einer dezentralen Erzeugung auf Quartiersebene zu vollziehen. Die
Herausforderungen dieses dezentralen integrativen Ansatzes können nur mit vernetzten,
leistungsfähigen und skalierbaren Instrumenten der Digitalisierung gemeistert werden.
Die bisherige grundlegende Trennung der Sektoren Strom, Wärme und Verkehr aber auch von
Gewerken zur Errichtung und zum Betrieb der Anlagen soll in einem Quartiersmaßstab mit Hilfe von
vernetzten IT-Lösungsansätzen überwunden werden und die Wertschöpfungsketten neu organisieren.
Zum jetzigen Zeitpunkt ist dieses Vorhaben noch nicht in einem solchen tiefgreifenden und
umfassenden Umfang realisiert worden. Daher ist es das Ziel der Maßnahme die reibungslose
Transformation und den nachhaltigen (ökologisch, ökonomisch und sozial verträglichen) Betrieb des
Central Campus Friedrichstadt als kritische Infrastruktur im laufenden kontinuierlichen Betrieb
überhaupt zu ermöglichen. Dazu sind die oben angesprochenen technischen Anlagen zu vernetzen und
Prozesse und Modelle sektorübergreifend zu entwickeln. Auf der Grundlage der dabei gewonnenen
Ergebnisse kann die pilothaft konzipierte Transformation der Energieversorgungssysteme auf die
anderen beiden Standorte des Städtischen Klinikums übertragen werden. Dabei ist davon auszugehen,
dass nicht nur die verschiedenen Standorte des Städtischen Klinikums sondern auch das Diakonissen-

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Krankenhaus Dresden, die Universitätsklinik Carl Gustav Carus Dresden und andere Institutionen der
Gesundheitsversorgung in Dresden und deutschlandweit vor ähnlichen Herausforderungen bei der
Energieversorgung stehen und vergleichbare energietechnische Systeme nutzen. Das Städtische
Klinikum ist in einem Netzwerk deutscher Kliniken verankert und befindet sich im Benchmark mit
anderen vergleichbaren Gesundheitseinrichtungen auf den vordersten Plätzen. Die Vergleichbarkeit
und der Vorbildcharakter bilden die Grundlage für einen breiten Nutzen der entwickelten
Transformationskonzepte mit den dazugehörigen intelligenten Lösungsansätzen und hat hohes
Potenzial für einen weitreichenden roll out. Damit weist die Maßnahme ein besonderes Potenzial für
die Skalierbarkeit auf das Gesundheitswesen auf. Insbesondere können die Ergebnisse des Projekts
unter dem Gesichtspunkt Denkmalschutz modellhaft für andere Kommunen / kommunale Gebäude
wirken.
Wie stellen Sie sicher, dass die Maßnahme von anderen Kommunen in der Umsetzung einfach adaptiert
und selbst angewendet werden kann?
Die Maßnahmen werden wissenschaftlich und verwaltungstechnisch begleitet. Mithilfe von Berichten
und eigens erstellten leicht verständlichen Handlungsanweisungen können die Ergebnisse durch andere
Kommunen verwendet werden. Der modulhafte Aufbau der technischen Systeme sowie der digitalen
Systeme und Schnittstellen ermöglicht die flexible Erweiterung und Anpassung des zu pilotierenden
Gesamtsystems. Durch die Veröffentlichung der Dokumentation auf Opencode.de wird die Replikation
weiter unterstützt.
Mit welchen anderen Modellprojekten Smart Cities-Kommunen arbeiten Sie gemeinsam an der Entwicklung und ggf. auch Weiterentwicklung dieses Maßnahmentyps?
Im Rahmen des EU-Programmes Horizon Europe hat die Landeshauptstadt Dresden erfolgreich Projekte
als Lighthouse-City beantragt. Unter dem Titel MAtchUP wird seit 2016 ein Smart City Projekt
insbesondere zur Verbesserung der Energieeffizienz und Mobilität im IQ Johannstadt - Quartier für
Smart Energy & Mobility umgesetzt. In den Quartieren IQ Friedrichstadt - Quartier für gesundes
Wohnen und IQ Dresden Ost - Quartier für Smart Science wird ab Anfang 2023 ein sogenannter „Positive
Clean Energy Districts“ entwickelt.
Mit diesen europäischen Projekten ist gewährleistet, dass über die Maßnahme des Modellprojekts
Smart City hinaus auch Aktivitäten zur Bürgerbeteiligung, Übertragbarkeit und Skalierbarkeit und eine
umfassende wissenschaftliche Begleitung gewährleistet sind.
Die Landeshauptstadt Dresden wurde von der europäischen Kommission als eine der 100
klimaneutralen Smart Cities (100 CNSC by 2030) ausgewählt. Gemeinsam mit der ebenfalls in dieser EUMission benannten Smart Cities-Kommune Leipzig bildet die Landeshauptstadt Dresden eine sächsische
Allianz und tauscht sich in Rahmen dieser Missionsplattform aus. Mit der Smart Cities-Kommune Leipzig
wird dabei sowohl in der Stadtverwaltung als auch auf wissenschaftlicher Ebene insbesondere im
Bereich Wärmeversorgung gemeinsam geforscht und kooperiert. Auch die Smart City- und

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Klimaschutzeinheiten (je nach Bezeichnung „Geschäftsbereiche“, „Abteilungen“, „Dezernate“ etc.)
arbeiten über Kooperationen auf europäischer Ebene (Smart City Lighthouse Projekte der EU) hinaus in
Förderprogrammen und Plattformen des Bundes zusammen, um gemeinsame strategische Ziele zu
erreichen.
Die Stadt Leipzig, wie die Stadt Zwönitz (MPSC - Energieeffiziente, digitalisierte und nutzerfreundliche
Kommunalgebäude) sind ebenso Projektpartner bzw. assoziierter Partner im Forschungsprojekt IDIdeal, welches im Rahmen des Innovationswettbewerbs „Schaufenster Sichere Digitale Identitäten“ des
Bundesministeriums für Wirtschaft und Klimaschutz (BMWK) gefördert wird. Auch die dabei geknüpften
Kontakte auf Bearbeiterebene werden bereits aktiv für den Erfahrungsaustausch zwischen den
Kommunen genutzt. Hier können auch Themen aus den Smart City Modellprojekten adressiert werden.
Weiterführend scheinen insbesondere die Mitglieder der „AEG Klimaschutz, Klimaanpassung &
Resilienz“ sowie der „AEG Monitoring und Wirkungsmessung“ vielversprechende Sparringspartner und
Replikatoren darzustellen, weswegen die Mitwirkung in den AEGs ab Maßnahmenstart geplant ist.
Bitte skizzieren Sie Ihre Überlegungen zur Übertragung der Maßnahme. Gehen Sie hierbei auch auf den
Aspekt der Skalierbarkeit ein.
Wie bereits oben erläutert soll das smarte Energiemodell bereits innerhalb des Eigenbetriebes
Städtische Kliniken vom Central Campus in Friedrichstadt adaptiert werden und auf die drei weiteren
Standorte des Städtischen Klinikums ausgerollt werden. Darüber hinaus kann das smarte Energiemodell
im nächsten Schritt im Diakonissen-Krankenhaus Dresden und schlussendlich auch im Universitätsklinik
Carl Gustav Carus Dresden Anwendung finden. Für die weitere Replikation in anderen MPSCKommunen bieten diese Iterationen innerhalb Dresdens wertvolle Grundlagen.
Die Vielfalt des Gesundheitsangebotes des Städtischen Klinikums und der angestrebte Abstraktionsgrad
des Simulationsmodells kann ebenfalls dazu beitragen, dass der in der Maßnahme entwickelte
Lösungsansatz deutschlandweit in anderen Krankenhäusern angepasst und erfolgreich genutzt werden
kann.
Die Berücksichtigung des Denkmalschutzes am Standort Friedrichstadt bei der Umgestaltung des
Energieversorgungssystems stellt eine Besonderheit der Maßnahme dar, die die Übertragbarkeit der
speziellen Erkenntnisse auf andere denkmalgeschützte kommunale Objekte ermöglicht.
Darüber hinaus können die Erkenntnisse auch auf andere Einzelmaßnahmen der Umsetzungsphase wie
die „Konzeption eines energieautarken Wohnquartiers auf Basis eines Geothermie
Energiemanagementsystems im Dresdner Osten in Fortführung der Sektorkopplung am Beispiel eines
Pilotquartiers aus der Strategiephase“ übertragen werden. Die Übertragung der Maßnahme soll im
Zuge der genannten Iterationen und der Mitwirkung in den genannten AEGs geprüft und angestoßen
werden.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

5. Bitte stellen Sie Finanzierung und Kosten der Maßnahme dar:
Bitte legen Sie dar, warum die Maßnahme weder eine regelmäßige, freiwillige Aufgabe noch eine Pflichtaufgabe Ihrer kommunalen Gebietskörperschaft darstellt.
Die Maßnahme ist keine regelmäßige, freiwillige Aufgabe, weil …
...der Umbau der Energieversorgung auf dem Pfad zur Klimaneutralität keine regelmäßige Aufgabe von
Kommunen darstellt.
Die Maßnahme ist keine Pflichtaufgabe, weil …
... sie zwar die grundlegende Daseinsvorsorge unterstützt, im Zuge der digitalen Entwicklung aber über
deren unmittelbare Erfüllung hinausgeht.
Welche konkreten Kostenarten fallen für diese Maßnahme an?
Detaillierte Aufstellung siehe Kosten- und Finanzierungsplan.
Personalkosten: 229.500,00 Euro
Planung, Steuerung, Umsetzung, Weiterentwicklung, Konkretisierung und Aktualisierung der Konzepte,
Ausbau der lokalen Akteurspartnerschaften
Sachkosten: 323.000,00 Euro
Planungsleistungen Bauausführung, Entwicklung und Implementierung des integrierten
Energiemanagementsystems,
Einbindung
erfasster
Daten
in
das
integrierte
Energiemanagementsystem, Entwicklung und Implementierung smartes Energiemodell, Entwicklung
der Optimierungsalgorithmen
Sachkosten für Beratung: 30.000,00 Euro
Beratung und Unterstützung durch externe Berater zur Erstellung eines allgemeinen Vorgehensmodells
und konkreten Handlungsempfehlungen.
Investitionskosten: 200.000,00 Euro
Installation intelligentes Mess- und Steuerungssystem, Installation 5G Technologie
Stellen Sie den investiven Charakter Ihrer Maßnahme dar, das heißt wie erzeugt die Maßnahme einen
bleibenden Wert?
Sowohl mit den für die Planung, Steuerung und Umsetzung des smarten Energiemodells sowie dafür
notwendigen Datenanbindung veranschlagten Sachkosten als auch mit den Investitionen in den
Anlagenbestand des Städtischen Klinikums Friedrichstadt, wie dem intelligenten Mess- und
Steuerungssystem, dem auf dem 5G-Standard basierenden Funknetz zur Datenübertragung und den

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

von der LHD eigenfinanzierten Photovoltaikanlagen, werden sowohl langfristige Werte geschaffen als
auch Potenziale zur Einsparung bei den Betriebskosten der Energieversorgung gehoben (s. Übersicht
Energieverbrauch S. 20) Damit amortisieren sich die Sachkosten und Investitionen im Zeitverlauf und
ermöglichen es dem Städtischen Klinikum den langfristigen Erhalt der kommunalen
Gesundheitsversorgung zum Wohl der Allgemeinheit zu gewährleisten. Durch die Umsetzung der
Maßnahme im städtischen Klinikum Friedrichstadt ist deren langfristige Wirkung gesichert, da das
Klinikum langfristig fortbestehen soll.
Darüber hinaus wird das Städtische Klinikum in die Lage versetzt, die Versorgungssysteme sowohl im
großen Maßstab als auch für konkrete Einzelvorhaben mit den Optimierungsmodellen und der
Simulationen verschiedener Szenarien kontinuierlich und anhaltend entsprechend den aktuellen und
künftigen Herausforderungen weiter zu entwickeln.
Der modulare Aufbau und die Nutzung offener Schnittstellen zur Einbindung der Informationsflüsse und
Visualisierung gewährleistet die separate Anpassung der energie- bzw. informationstechnischen
Komponenten und macht das Gesamtsystem damit unabhängig von regulatorischen oder technischen
Entwicklungstrends.
Die Entwicklung von informationstechnischen Komponenten und von Open Source Code kann
langfristig zur Reproduktion durch andere Kommunen / kommunale Einrichtungen beitragen.
Die Erkenntnisse zur Systematisierung in einem denkmalgeschützten Gebäude ist des Weiteren auch
langfristig für Kommunen und Wirtschaft relevant.
Wenn es sich um eine Änderung einer Ihrer Maßnahmen handelt oder um eine neue Maßnahme:
Bitte legen Sie dar, wie sich die Mittelverwendung in anderen Maßnahmen auswirkt.
(Fallen hierfür zum Beispiel andere Maßnahmen weg oder werden reduziert?
Wenn ja, welche und in welchem inhaltlichen Umfang?)
Die Maßnahme wurde bereits im Rahmen der Strategiephase als wesentliches Element des gesunden
Quartiers IQ Dresden Friedrichstadt konzipiert und die Effekte der Verwertung von Projektergebnissen
aus dem IQ Dresden Ost - Quartier für Smart Science berücksichtigt. Damit kann das Konzept der
sektorübergreifenden Optimierungs- und Simulationsmodelle auf den Erkenntnissen aufbauen.
Die Maßnahme führt nicht zum Wegfall oder zur Reduzierung des geplanten Umfanges anderer
Maßnahmen.
Welche Kosten erwarten Sie – nach Auslaufen der Förderung – für Betrieb, Wartung, Pflege und Weiterentwicklung der Maßnahme?
Die Kosten des Unterhalts der intelligenten Mess- und Steuerungsysteme und der Datenübertragung
können erst nach der Auswahl der einzelnen Komponenten konkretisiert werden. Aufsetzend auf dem

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

5G-Standard ist es jedoch geplant bedarfsorientierte Systeme mit vergleichsweise geringem
Strombedarf zu verwenden.
Bei der Spezifikation der energetischen Anlagen wird mit der Festlegung von Anforderungen und
Auswahlkriterien das Optimum aus Anschaffungs- und Betriebskosten über die Lebenszeit angestrebt.
Insbesondere der sinkende Verbrauch von nicht erneuerbaren Primärenergieträgern durch die
Erhöhung des Eigenverbrauchs selbsterzeugter Erneuerbarer Energien soll im Betrieb
kostenminimierend wirken.
Eine Weiterentwicklung der Maßnahme ist auf Grundlage der offenen Schnittstellen und des modularen
Charakters jederzeit möglich
Wie planen Sie diese Kosten – nach Auslaufen der Förderung – weiter zu finanzieren? Beziehungsweise
welche Ansätze verfolgen Sie zur langfristigen Sicherung und Weiterentwicklung/des Betriebs der Maßnahme jenseits des Förderzeitraums? (Bitte gehen Sie auf operative Kosten, Finanzierung, Betreibermodell, soziale Akzeptanz etc. näher ein.)
Die Optimierung der Investitionskosten wirkt sich positiv auf die Finanzierung des „Zukunftskonzept
2035+ des Städtischen Klinikums Dresden“ aus. Darüber hinaus haben die Energieeinsparungen
positiven Einfluss auf die Betriebskosten. Folglich können die Kosten für den Betrieb und die Wartung
der Anlagen direkt durch die Einsparungen finanziert werden. Die Einsparung kann hierbei die
Aufwände für elektr. Strom und Wartung um ein Vielfaches übertreffen. Weiterhin werden durch das
System zukünftige preisintensive CO2-Kompensationen vermieden.
Die zu errichtenden energetischen und kommunikationstechnischen Anlagen sowie das smarte
Energiemodell werden gemeinsam von den Projektpartnern aus Eigentümer (Städtisches Klinikum
Friedrichstadt), Energieversorger (Energieversorgung Dresden), den Herstellern und Entwicklern
konzipiert. Dabei wird bereits der Fokus auf künftige Geschäftsmodelle und deren Finanzierbarkeit
gelegt. Hier könnten beispielsweise kooperative „as a service“-Modelle entwickelt und erprobt werden,
bei denen die Kernkompetenzen des spezialisierten Anbieters und die Nutzung von Anlagevermögen
zum beiderseitigen Nutzen zum Tragen kommen.
Es besteht perspektivisch die Möglichkeit, dass sich das Städtische Klinikum mit Hilfe der intelligenten
Mess- und Steuerungssysteme z. B. an der Strombörse zur Vermarktung von Flexibilitäten beteiligt oder
die vermiedenen Treibhausgasemissionen über entsprechende Handelsplattformen monetarisiert.
Diese innovative Verwertung der Projektergebnisse könnte als künftiges Entwicklungsmodell ausgebaut
werden und langfristig zur Refinanzierung der verbleibenden Betriebskosten beitragen.
Übermitteln Sie uns bitte einen aktuellen Kosten- und Finanzierungsplan, der die neue/geänderte
Maßnahme sowie Änderungen, die sich in anderen Maßnahmen durch die Umsetzung der Maßnahme
aus diesem Antrag ergeben, darstellt (bspw. reduzierte Mittel, Wegfall von Maßnahmen). Sollten Sie
parallel mehrere Anträge (bspw. für all Ihre Maßnahmen zur Strategieprüfung) einreichen, stellen Sie

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Änderungen bitte gesammelt dar. Ihr Kostenplan muss einen Vergleich mit bereits eingereichten Plänen
ermöglichen.

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

Modellprojekte Smart Cities: Maßnahmen-Steckbrief

Seite

