Hausmitteilung
nn
er
ot

Wr]
OA

u

“

Bi
Tr

An

ORA
Termin:

D

LSLAET’
q

Ortschaft Schönfeld- Weißig
NE:

' Ol vertraulich

iadt Dresden

"60

28: FEB
EB,

3-

20h

en
z5t

|.

Landeshauptstadt Dresden

“

Geschäftsbereich Stadtent-

Der

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

z

Wv:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

.

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

06. FEB. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

|

Beschlusskontrolle zu V-SW0531/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/044/2023)
Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwesverlängerung Forststraße, Weißig in

Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Umwidmung der Investitionsmittel für
die Gehwegverlängerung Forststraße, OT Weißig aus den Beschlüssen SW41/07/2017 aus
A-SW0063/17 vom 25. Oktober 2017 in Höhe von 35.000 € sowie V-SW0288/19 vom 18. No-

vember 2019 in Höhe von 15.000 €.
Diese Mittel sind

nunmehr

für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen

und Plätzen im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu verwenden. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.
Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestensim Januar 2024 berichtet.“
Die Maßnahme Gönnsdorfer Weg zwischen Bahnhofstraße und Kita „Hutbergstrolche“/Gehbahn

‚wird nunmehr durch den Beschluss finanziert. Eine Umsetzung wird für 2024 angestrebt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn |
Beigeordneter für Städtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

