Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Kießling

Datum:

20. FEB, im

Erlebnisbad Elbamare

AF3790/24

Sehr geehrter Herr Kießling,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden, aus. Im Oktober 2023 fand ein Gespräch zwischen dem Beigeordne
ten Jan Donhauser, der Dresdner Bäder GmbH und dem Eigentümer des Erlebnisbades El
bamare zur Zukunft dieses Bades nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietver
trages statt. Was ist das Ergebnis dieses Gesprächs?''

Die Gespräche zur Zukunft des Elbamare Erlebnisbades sind noch nicht abgeschlossen. Über den
aktuellen Stand der Gespräche mit dem Eigentümer der Immobilie kann während der laufenden
Verhandlungen keine Auskunft gegeben werden.
Mit freundlich

brüßen

user

Bürgermeister

