Anlage 2
MINISTERPRÄSIDENT

Freistaat

SACHSEN

SACHSISCHE STAATSKANZLEI
01095 Dresden

Durchwahl
Telefon 0351 564-10001
Telefax 0351 564-10999

mp@sk,sachsen.de*

Oberbürgermeister der

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20

01001 Dresden

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
SK.24B-1039/2/312023/101860

Dresdenw!^ Oktober 2023

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für Ihr Schreiben vom 8. Mai 2023, mit dem Sie um Unterstüt

zung bei der endgültigen Fertigstellung des Ostflügels auf dem Gelände des
Festspielhauses Hellerau bitten.
Das Festspielhaus Hellerau mit seinen umliegenden Gebäuden ist ein be
deutendes Gesamtensemble, das zurecht als ein Hauptwerk der Architektur

des 20. Jahrhunderts gilt. Die bisherige Sanierung gelang durch die Inan
spruchnahme verschiedener Förderprogramme.
Wie ich vom Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus er

fahren habe, ist die beabsichtigte Förderung durch den Bund wohl nicht mög
lich. Gleichwohl ist der Freistaat Sachsen gern bereit, sich auch bei den noch
anstehenden Baumaßnahmen und der Innenausstattung zu engagieren.
Ich werde mich dafür einsetzen, dass sich der Freistaat Sachsen mit einem

angemessenen Betrag an dem Vorhaben beteiligt- so wie auch bei bisheri
gen Maßnahmen auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau, soweit
dies der Landeshaushalt zulässt. Einzelheiten zur finanziellen Beteiligung
durch den Freistaat Sachsen stimmen Sie bitte mit der Staatsministerin für

Kultur und Touf;ismus, Frau Barbara Klepsch, bzw. mit Herrn Abteilungsleiter
Markus Franke ab.

irt freundlichen Grüßen

Michael Kretscnmer

Hausanschrift:

Sächsische Staatskanzlei
Archivstraße 1
01097 Dresden
www.sachsen.de
• Der Empfang von etelclrontscri signier
ten ufxj/oder verschlüsselten eleklronlschen Dokumenten ist möglich. Die öf
fentlichen Schlüsse! der Sächsischen
Staatskanzlei finden Sie unter

Seile 1 von 1

hllpsV/www.sachsen.da/Vontakt.ntmr.

