Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

FDP-Fraktion

GZ:

OB

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christoph Blödner

Datum:

20. FEB. 2024

Steuereinnahmen aus Ferienwohnungen
AF3808/24

Sehr geehrter Herr Blödner,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie Landesregierung hat den Rahmen für ein Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum geschaf
fen. Teile des Stadtrates fordern ein entsprechendes Verbot für Dresden. Besitzer von Ferienwoh
nungen in Dresden müssen für die Vermietung Beherbergungsteuer und gegebenenfalls auch Ge
werbesteuer zahlen, sowie ihre Einkünfte aus Vermietung versteuern, wovon Bund, Land und Ge
meinde profitieren.
Dazu habe ich folgende Fragen:

1.

Wie viele der bei der Stadt zur Beherbergungssteuer angemeldeten Beherbergungseinrichtun
gen sind Ferienwohnungen?

2.

Wie viele Wohnungen werden von diesen Beherbergungseinrichtungen vermietet?"

Ich beantworte die Fragen 1 und 2 gern zusammen. Die Frage, ob es sich bei einer Beherbergungsein
richtung um ein Hotel, einen Gasthof, eine Pension, eine Ferienunterkunft, eine ähnliche Beherber

gungsstätte oder einen Campingplatz handelt, ist für die Erhebung der Beherbergungssteuer ohne
Relevanz. Ein entsprechendes Merkmal darf daher beim Vollzug der Beherbergungssteuersatzung be
reits aus datenschutzrechtlichen Gründen nicht verbindlich erfragt werden und wird infolgedessen

bei der Verwaltung der Beherbergungssteuer auch nicht gespeichert. Die Frage, bei wie vielen der
derzeit 1.080 zur Beherbergungssteuer Pflichtigen Beherbergungseinrichtungen in der Landeshaupt
stadt Dresden es sich um Ferienwohnungen handelt, kann daher nicht beantwortet werden.

-2-

3. „Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beher
bergungssteuer im Jahr 2022 und 2023?^'
Die kassenmäßigen Einnahmen aus der ßeherbergungssteuer beiiefen sich im Haushaltjahr 2022 auf
8.234.797 Euro und im Haushaltjahr 2023 auf 13.149.018 Euro.

4. „Wie groß war der Anteil der Beherbergungssteuereinnahmen aus Übernachtungen in Ferien
wohnungen im Jahr 2022 und 2023?"
Diese Frage kann aus den zur Fragen (1.) und (2.) genannten Gründen nicht beantwortet werden.
Mit freundlichen

DirkHii

n üCTnnaoser

Erster Bürgermeister

