Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2486/23
Datum: 21. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.03.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget –
Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021 (SR/029/2021) für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anlage 1 in Höhe von 1,68 Mio. Euro.
2. Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen
nach Vorliegen der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunalen Wärmeplanung für innovative und klimafreundliche Wärmelösungen in Stadtgebieten eingesetzt werden, die
nicht durch die Fernwärme erschlossen werden können sowie im Sinne einer Sektorenkopplung in Kombination mit Projekten der städtischen PV-Offensive. Der Fokus soll dabei auf
kommunale Gebäude als Anker gesetzt werden, von denen aus eine Quartierslösung entwickelt werden kann.
...

2/11
3. Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu beantragenden Fördermitteln jeweils als maximal mögliche Mittelbereitstellung zu verstehen. Die
konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Empfänger.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“
V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ – Teil bereits beschlossene
Umweltprojekte
V1273/21 „Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1
Siehe Anlage 1
2024
1.680.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

allgemeine Liquiditätsreserve

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11

Klimacheck:
Die vorgeschlagenen Maßnahmen dienen der Reduktion von Treibhausgasen (Klimaschutz) und
stellen unter anderem hoch innovative Wärmeversorgungskonzepte für eine gelingende Wärmewende dar, welche Vorbildcharakter für weitere Quartiere in Dresden haben werden. Insgesamt können durch die Maßnahmen rund 5.000 Tonnen an Treibhausgasen über den Betrachtungszeitraum von 20 Jahren gegenüber herkömmlichen Lösungen eingespart werden. Dies wird
unter anderem durch die effiziente lokale Erschließung und Verteilung von oberflächennaher
Geothermie zur Wärmebereitstellung sowie die Nutzung lokaler PV-Stromerzeugung und Solarthermie erreicht.

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage soll die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021 (SR/029/2021)
durch den zuständigen Fachausschuss (Ausschuss für Umwelt und Klima) entschieden werden.
Beschlusspunkt 3. a) des vorgenannten Beschlusses sieht eine Mittelbereitstellung von insgesamt 2,68 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen der
Energiewende und des Klimaschutzes vor, die insbesondere der Entwicklung und der Umsetzung
einer Dekarbonisierungsstrategie dienen („Innovationsbudget“). Die vorgeschlagenen Maßnahmen wurden ausgewählt, da sie alle zur Erprobung neuer innovativer Energiekonzepte dienen,
die mittel- bis langfristig auf weitere städtische Objekte ausgerollt werden sollen.
1. „kaltes Nahwärmenetz Geystraße“ – gemeinsames Projekt der LHD, Cultus gGmbH, TU Dresden und der SachsenEnergie AG – Mittelbereitstellung 500.000 Euro
Einen wesentlichen Pfeiler der Energiewende im Wärmesektor stellen sogenannte „kalte“ Nahwärmelösungen bzw. –netze (Absenkung der Betriebstemperaturen gegenüber herkömmlichen
Systemen, dadurch Wärmegewinnung durch erneuerbare Energien möglich) sowie Quartierwärmekonzepte (Betrachtung ganzer Quartiere statt einzelner Gebäude zur Verbesserung der
Effizienz des Gesamtsystems) dar.
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) plant deshalb eine Reihe von entsprechenden Einzelprojekten (beispielsweise auch im Rahmen des Neutral Path Projektes in Hosterwitz/WiD), um gemeinsam mit den Akteuren der TU Dresden (Institut für Bauklimatik, IBK) und der SachsenEnergie AG neue Wärmelösungen in der Praxis zu erproben und mittel- bis langfristig am Markt zu
etablieren.
Im Rahmen des Energie- und Klimaschutzkonzeptes zum Bebauungsplan Nummer 336 „Dresden-Strehlen Nummer 3 Wohnanlage Geystraße Süd“, welches durch die Seecon Ingenieure
GmbH im Auftrag der LHD erstellt wurde, wurden verschiedene Versorgungsvarianten für die
Bereitstellung von Wärme hinsichtlich ihrer technischen und wirtschaftlichen Machbarkeit und
ihrer Treibhausgasemissionen untersucht. Neben einer Referenzvariante für die Abbildung des
gesetzlich möglichen Mindeststandards (Erdgaskessel zuzüglich 25 % erneuerbarer Energien),
wurden dezentrale, ein semi-zentrales und das Fernwärmenetz untersucht. Auf Grund der zu
erwartenden relativ geringen Wärmelasten der Neubauten, sowie einer verhältnismäßig langen
...

5/11
zu errichtenden Anbindungsleitung an die Fernwärme, schied diese Option aus. Der Fokus lag
schließlich neben der Referenzvariante auf den dezentralen Luft-Wärmepumpen inkl. einer PVAnlagen-Kopplung, sowie der semizentralen Variante in Form eines „kalten Nahwärmenetzes“.
Für Dresden wäre es das erste „kalte“ Nahwärmenetz und eine echte Innovation auf dem Dresdner Wärmemarkt. Um eine solche Innovation erfolgreich umsetzen zu können, ist die SachsenEnergie AG als Partner im Projekt involviert.
Die Wärmegewinnung im geplanten „kalten Nahwärmenetz“ erfolgt durch Erdwärmesonden,
welche die so geförderte Sole über ein Leitungsnetz zu den Anschlussnehmern transportieren
(siehe Abbildung 1). Die Sole wird anschließend in den Gebäuden durch Sole-WasserWärmepumpen auf das benötigte Temperaturniveau gehoben. Die Vorteile dieser Lösung sind:
-

geringe Verlegekosten, da durch die niedrige Temperatur einfache PE-Rohre anstatt stark
isolierter Stahlrohre verlegt werden können
kaum Wärmeverluste beim Transport im Netz, sogar eher Wärmegewinne
auf Grund des Gleichzeitigkeitsfaktors sind weniger Erdsonden zu bohren, als wenn jedes
Gebäude seine eigenen Erdwärmesonden bohren müsste
relativ konstantes Temperaturniveau erhöht die Effizienz der Wärmepumpen
„kostenlose“ passive Kühlung der Gebäude im Sommer möglich
effiziente und innovative Einspeicherung von Sommerwärme ins Erdreich --> Schaffung eines
Saisonalspeichers und Regeneration der Wärmequelle
durch Kopplung mit Photovoltaik auf den Dächern hoher Autarkiegrad und damit auch weitgehend marktunabhängige stabile Preise möglich
hohes Maß an Versorgungssicherheit, da lediglich überschaubare Netzstrommengen in
Quartier „importiert“ werden müssen

Abbildung 1 Schema kaltes Nahwärmenetz

Im Ergebnis des Energie- und Klimaschutzkonzeptes zum Bebauungsplan Nummer 336 „Dresden-Strehlen Nummer 3 Wohnanlage Geystraße Süd“ wurde aus wirtschaftlicher Sicht das „kalte Nahwärmenetz“ (Projekt-Bezeichnung: V3a) als günstigste Variante für das Gesamtquartier
errechnet (siehe Abbildung 2). Hier wird ersichtlich, dass sowohl mit geringen wie auch mit hohen angenommenen Stromkosten für den benötigten Netzstromanteil die Wärmegestehungskosten für die Variante 3a am wirtschaftlichsten sind.

...

6/11

Abbildung 2 Variantenvergleich für Wärmegestehungskosten im Quartier

Neben der wirtschaftlichen Vorteilhaftigkeit weist die kalte Nahwärmnetzvariante zudem die
geringsten Emissionen im Vergleich zur Referenzvariante Erdgas auf (siehe Abbildung 3). Die
verbliebenen THG-Emissionen bei der kalten Nahwärmenetzvariante basieren auf der in geringen Mengen erforderlichen Nutzung von Netzstrom. Mit dem weiteren Ausbau des Anteils an
Erneuerbaren Energien in der deutschen Stromversorgung, wird auch dieser Wert sich schrittweise reduzieren und weitgehend eliminiert werden. Das Nahwärmenetz mit Leitungen und
Erdsonden hat eine prognostizierte Nutzungsdauer von mindestens 50 Jahren, die Nutzungsdauer der Wärmepumpen wird auf 20 Jahre geschätzt. Davon ausgehend können über die
nächsten 20 Jahre insgesamt etwa 1.270 Tonnen an CO2 (Treibhausgas-Emissionen) eingespart
werden.

Abbildung 3 Variantenvergleich der jährlichen und über 20 Jahre kumulierten Treibhausgas-Emissionen

Das Quartierskonzept Geystraße sieht die Anbindung von privaten Einfamilien- und Mehrfamilienhäusern sowie des geplanten Erweiterungsbaus und des Bestandsgebäudes des Pflegeheims
Olga Körner der Cultus gGmbH vor. Die Besonderheit ist, dass das Erdsondenfeld in Teilen im
öffentlich gewidmeten Grünbereich angelegt wird und somit eine sinnvolle Doppelnutzung der
Flächen, sowie eine zentrale Erschließbarkeit mit kurzen Wegen gewährleistet ist (siehe Abbil...

7/11
dung 4).

Abbildung 4 Schematische Darstellung der Erdsondenfeld-Varianten: Fläche Cultus und Grünfläche (Quelle TU Dresden)

Ein besonders innovatives Element, welches durch die TUD (IBK), geplant wird, stellt die Regeneration des Erdsondenfeldes im Sommer dar. Durch die passive Kühlung der Gebäude im
Sommer und die aktive Integration von großen Luft-Wasser-Wärmepumpen, welche mit sehr
hohen Wirkungsgraden die sommerliche Wärme über das Nahwärmenetz in die Erdsonden einbringen, kann eine Art Wärmesaisonalspeicher betrieben werden. Dadurch gelingt eine deutlich
effizientere Wärmebereitstellung im Winter und eine Reduktion der benötigten Erdsondenanzahl. Dies soll auch zur Reduktion der Investitionskosten und damit auch der Mittelbereitstellung
der LHD führen. Nicht zuletzt soll dadurch die Wirtschaftlichkeit, welche auf einen Zeitraum von
mehr als 30 Jahren betrachtet werden muss, herausgestellt werden. Die Erdsonden und das
Wärmenetz werden voraussichtlich mehr als 50 Jahre nutzbar sein und zu einem hohen Energieautarkiegrad im B-Plan-Gebiet 336 führen.
Damit das Netz seine wirtschaftlichen Vorteile nutzen kann, ist zwingend der Anschluss der vergleichsweise hohen Wärmelasten aus dem Pflegeheim der Cultus gGmbH erforderlich. Die Errichtung des Nahwärmenetzes ohne Anbindung der Cultus gGmbH ist aus wirtschaftlicher und
energetischer Sicht nicht sinnvoll. Aus Sicht der Cultus gGmbH ergibt sich jedoch ein investiver
Nachteil bei der geplanten Anbindung an das Wärmenetz gegenüber einer alternativen dezentralen Wärmeversorgung. Dieser soll in Höhe von bis zu 500.000 Euro bezogen auf die Investitionskosten durch das Innovationsbudget gedeckt werden sowie darüber hinaus durch Fördermittel des Bundes.
Die konkrete Höhe der finanziellen Zuwendung an die Cultus gGmbH hängt von der Höhe der
generierbaren Fördermittel des Bundes ab. Aufgrund der aktuell dynamischen Lage auf Seiten
der Bundesförderung werden vorerst 500.000 Euro veranschlagt, die im Rahmen einer Einlage
an die Cultus gGmbH zur Erfüllung des Gesellschaftszwecks geleistet werden sollen. Die Umsetzung der Maßnahme ist 2024/2025 vorgesehen.

...

8/11
Berechnung Finanzierungsbedarf
Modell (Stand Januar 2024): Die SachsenEnergie AG errichtet und betreibt das kalte Nahwärmenetz (Teil Cultus) und stellt dies der Cultus gGmbH entsprechend in Rechnung. Die Vertragsdauer beträgt 20 Jahre. Die Bundesfördermittel (voraussichtlich BEW Förderung) werden durch
die SachsenEnergie AG im Rahmen der Errichtung beantragt.
Parameter: Nutzungsdauer/Vertragsdauer 20 Jahre, Strompreis 0,294 Euro/kWh, Stromerlös aus
Einspeisung PV 0,07 ct/kWh, Förderung 40 Prozent über Förderprogramm BEW
Ergebnis:
Kostenschätzung jährliche Wärmegesamtkosten (netto) nach Förderung BEW
./. Kostenschätzung jährlich konventionelle Wärmeversorgung (netto)
./. CO2-Preisrisiko ab 2027 (Annahme 250 Euro/tCO2)
jährlicher finanzieller Nachteil (netto)
* 20 Jahre Vertragsdauer (netto)

187.240 Euro
115.775 Euro
38.461 Euro
33.004 Euro
660.080 Euro

Da die Neuregelung des Gebäudeenergiegesetzes (GEG) seit 1. Januar 2024 für Neubauten bereits eine Wärmelösung unter Einbeziehung erneuerbarer Energien in Höhe von 65 Prozent vorsieht, ist für die weitere Berechnung nur die Umstellung des Bestandgebäudes mit einem Wärmeenergiebedarf von circa zwei Dritteln zu betrachten:
finanzieller Nachteil gesamt (netto)
* 2/3 (Anteil Bestandsgebäude)

660.080 Euro
440.053 Euro

Im Rahmen der Berechnung des Finanzierungsbedarfes wurden eine Reihe von Annahmen getroffen, die sich im Betrachtungszeitraum von 20 Jahren letztlich anders entwickeln können.
Dies betrifft insbesondere die Entwicklung der Energiepreise (in der vorstehenden Berechnung
statisch) sowie die Entwicklung der CO2-Bepreisung ab 2027. Der Vorteil der avisierten Wärmelösung ist, dass man sich von diesen Preisrisiken lösen kann, indem die Wärmegestehung lokal
mittels Geo- und Solarthermie realisiert wird. Um eventuellen Kostensteigerungen begegnen zu
können wurden im Rahmen der Vorlage vorerst bis zu 500.000 Euro aus dem Innovationsbudget
veranschlagt.
2. Entwicklung smartes Energiemodell für die klimafreundliche Transformation des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt – Mittelbereitstellung 280.000 Euro
Im Städtischen Klinikum wurden in einem Förderprojekt unter der Federführung des Amtes für
Wirtschaftsförderung 21 Ladesäulen und ein Batteriespeicher errichtet. Darüber hinaus wird
gegenwärtig die Installation von Photovoltaikanlagen vom Städtischen Klinikum geplant. Mit
Hilfe des am Standort Friedrichstadt befindlichen Batteriespeichers möchte das Städtische Klinikum die folgenden Aufgaben bewältigen:
 die Installation eines intelligenten Mess- und Steuerungssystems für Strom, Wärme und
Verkehr (E-Mobilität),
 Integration der eigenerzeugten Erneuerbaren Energien und
 Vernetzung und Steuerung zwischen allen Sektoren und dem vorhandenen Batteriespeicher.
...

9/11
Im Rahmen des Förderprogramms Modellprojekt Smart City wurden unter Federführung des
Amtes für Wirtschaftsförderung in enger Abstimmung mit dem Städtischen Klinikum Fördermittel für die Einzelmaßnahme "Entwicklung smartes Energiemodell für die klimafreundliche Transformation des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt" beantragt und bereits durch den Fördermittelgeber genehmigt.
Finanzierungsbedarf
Das Städtische Klinikum Dresden hat in der Vergangenheit eine Vielzahl an Einzel- und Komplexmaßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz sowie zum Klimaschutz realisiert. Eine
Finanzierung der einmalig anfallenden Investitionskosten durch die in den Förderprojekten gehobenen Einsparungspotenziale der kontinuierlich über die Betriebslaufzeit anfallenden Betriebskosten ist angesichts der Prinzipien der üblichen Haushaltsführung nicht zulässig. Aufgrund der limitierten finanziellen Ressourcen für Investitionsvorhaben zur Optimierung der
Energieversorgung war das Städtische Klinikum bisher stets auf Förderprogramme angewiesen.
Andernfalls wären die Energie- und Klimaschutzmaßnahmen nicht durchführbar gewesen.
Die im Programm Modell Projekte Smart City bewilligte Einzelmaßnahme "Smarte Energiemodell für die klimaneutrale Transformation des Energieversorgungssystems des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt" würde ohne die Förderung in diesem Umfang und in dieser
Tiefe nicht durchgeführt werden können. Das intelligente Energiemanagementsystem mit den
Steuerungsalgorithmen und das vernetzte Energiemodell würden ansonsten nur in einem langen Realisierungszeitraum in einer Vielzahl von kleinen Zwischenschritten entstehen und erst im
Zeitverlauf ihre Synergien und Optimierungspotentiale in vollem Umfang entfalten können. Für
das Smart-City-Förderprojekt wurden Mittel mit einer Förderquote von 65 Prozent akquiriert.
Das heißt mit der Bereitstellung der Eigenmittel i. H. v. 274.000 Euro werden Fördermittel i. H. v.
509.000 Euro generiert.
Aufgrund der Komplexität der Maßnahme und der Wechselwirkungen des Blockheizkraftwerkes
auf das Energieversorgungssystem kann die Smart-City-Variante nicht sinnvoll mit einer herkömmlichen und nicht innovativen Variante verglichen werden.
Die anspruchsvollen Anforderungen des Förderprogramms versetzen das Städtische Klinikum in
die Lage, innovative Smart City Anwendungen umzusetzen und die Energieversorgung am
Standort Friedrichstadt auf ein zukunftsweisendes und fortschrittliches Niveau zu heben. Damit
stehen Zweck und Ziele der Smart-City-Einzelmaßnahme im Einklang mit den Kriterien des Innovationsfonds der LHD. Um die bewilligte innovative Einzelmaßnahme realisieren zu können, ist
ein kommunaler Eigenanteil in Höhe von rund 280.000 Euro zu erbringen. Als Anlage sind die
Projektbeschreibung, die Aufstellung der Kosten sowie der Fördermittelbescheid beigefügt (Anlage 2).
3. Regeneratives Energiekonzept Geriatrie Löbtau – Städtisches Klinikum Dresden – Mittelbereitstellung 650.000 Euro
Im Rahmen des vorliegenden Gesamtkonzeptes soll eine regenerative Wärmelösung für die Geriatrie in Löbtau umgesetzt werden, die auf innovative Weise PV-Stromerzeugung und Solarthermie, Geothermie in Form von Erdsonden mit Wärmepumpen kombiniert. Ein besonders
innovatives Element, stellt die Regeneration des Erdsondenfeldes im Sommer dar. Durch die
passive Kühlung der Gebäude im Sommer und die aktive Integration von Luft-Wasser...

10/11
Wärmepumpen, welche mit sehr hohen Wirkungsgraden die sommerliche Wärme über das
Nahwärmenetz in die Erdsonden einbringen, kann eine Art Wärmesaisonalspeicher betrieben
werden. Dadurch gelingt eine deutlich effizientere Wärmebereitstellung im Winter und eine
Reduktion der benötigten Erdsondenanzahl.
Im Unterschied zur ähnlichen Lösung beim Projekt Geystraße wird jedoch keine Komplettversorgung angestrebt, sondern eine Ergänzung und Entlastung der vorhandenen Wärmeversorgung mittels Fernwärme. Vor dem Hintergrund der dynamischen Preisentwicklung der Fernwärme 2022/2023 und der zeitweise im Raum stehenden Wärmelieferungsengpässe aufgrund
der Erdgasversorgung, kann die vorgeschlagene Lösung zumindest ein partielles Backup für die
Wärmeversorgung der kritischen Infrastruktur bilden (Autarkiegrad 30 Prozent). Darüber hinaus
kann das Konzept zukünftig erweitert werden, bspw. durch die Erweiterung der Anzahl der Erdsonden sowie eine Erweiterung der PVT-Anlagen, sodass auch eine Vollversorgung möglich wäre. Die Einwerbung von Bundesfördermitteln wird geprüft, ist aufgrund der aktuellen Haushaltslage des Bundes jedoch mit Unsicherheiten behaftet. Die vorgeschlagene Lösung reduziert weiterhin den Umstellungsbedarf auf klimaneutrale Wärmeerzeuger der Fernwärme im Zuge der
Dekarbonisierung indem die Grundlast durch eine lokale Wärmequelle gedeckt wird. Dieser
hybride Ansatz (Kombination aus zentraler und dezentraler Versorgung) dient der Einsammlung
von dezentralen Quellen zur Unterstützung der Fernwärme und könnte zukünftig bei Bedarf
auch in anderen Fernwärmegebieten eine sinnvolle Ergänzung darstellen.
Finanzierungsbedarf
Das Städtische Klinikum Dresden hat in der Vergangenheit eine Vielzahl an Einzel- und Komplexmaßnahmen zur Verbesserung der Energieeffizienz sowie zum Klimaschutz realisiert. Eine
Finanzierung der einmalig anfallenden Investitionskosten durch die in den Einzelprojekten gehobenen Einsparungspotenziale der kontinuierlich über die Betriebslaufzeit anfallenden Betriebskosten ist angesichts der Prinzipien der üblichen Haushaltsführung nicht zulässig. Aufgrund der limitierten finanziellen Ressourcen für Investitionsvorhaben zur Optimierung der
Energieversorgung war das Städtische Klinikum bisher stets auf Förderprogramme oder Haushaltsmittel angewiesen. Andernfalls wären die Energie- und Klimaschutzmaßnahmen nicht
durchführbar gewesen.
Die voraussichtlichen Gesamtkosten belaufen sich auf 650.000 Euro, die in der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes nicht veranschlagt sind. Anderweitige Finanzierungsformen wurden
geprüft, sind aber nicht umsetzbar. Demzufolge wäre eine komplette Kostenübernahme über
das Innovationsbudget notwendig, sofern keine Fördermittel eingeworben werden können.
4. Installation von Solarfolie an der Joynext-Arena (EB Sport) – Mittelbereitstellung 250.000
Euro
Mit dem Einsatz von innovativen Solarfolien soll eine Lösung für Flächen getestet werden die
eigentlich nicht für Photovoltaik geeignet sind (insbesondere Dächer aus statischen Gründen).
Das leichte Gewicht und die Transparenz der Solarfolien eröffnen Montagemöglichkeiten an
vielen Gebäudeteilen, die mit herkömmlichen PV-Modulen nicht nutzbar sind. Geplant ist, Fassaden- und Dachflächen mit Solarfolie zu bestücken. Vorteil der Fassadenflächen ist die medienwirksame Sichtbarkeit für die Bürgerschaft. Solarfolien werden unter anderem vom Dresdner
Unternehmen Heliathek GmbH entwickelt, produziert und angeboten. Auch bei dieser Maßnahme wird noch die Inanspruchnahme von Fördermitteln geprüft.

...

11/11
Die Gestehungskosten liegen mit circa 4.000 bis 5.000 Euro pro kWp deutlich höher als für herkömmliche Gebäude-PV mit circa 1.200 bis 1.600 Euro pro kWp1. Durch die Solarfolie könnten
auf den geplanten Fassaden- und Dachflächen jährlich circa 60.000 kWh Strom generiert und
der Strombezug entsprechend gemindert werden. Bei einem Strompreis von 30 ct/kWh wären
das 18.000 Euro Einsparung pro Jahr. Da die JOYNEXT Arena durch die Eisbereitung sehr hohen
Energiebedarf hat, würden die Solarfolien für Solarpaneele nicht nutzbare Flächen erschließen
und Elektroenergie ausschließlich für den Eigenbedarf erzeugen.
Finanzierungsbedarf
Die voraussichtlichen Gesamtkosten belaufen sich auf 250.000 Euro (erweiterbar: die komplette
Dachfläche könnte für 1.370.000 Euro realisiert werden), die in der Wirtschaftsplanung des Eigenbetriebes nicht veranschlagt sind. Auch mittel- bis langfristig kann die Maßnahme voraussichtlich nicht in der Haushaltsplanung des Eigenbetriebes berücksichtigt werden, da prioritär
zuerst die Fachaufgaben sicher zu stellen sind. Demzufolge wäre eine komplette Kostenübernahme über das Innovationsbudget notwendig, sofern keine Fördermittel eingeworben werden
können. Weitere Details siehe Anlage 3.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Maßnahmenübersicht
Anlage 2 – Maßnahmen Städtisches Klinikum Dresden
Anlage 3 – Maßnahmen Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Dirk Hilbert

1

https://www.co2online.de/modernisieren-und-bauen/photovoltaik/kosten-undfinanzierung/#:~:text=Photovoltaik%3A%20Kosten%20pro%20kWp&text=1.200%20bis%201.600%20Euro%20kostet,Gesam
tkosten%20f%C3%BCr%20eine%20durchschnittliche%20Anlage. [Zugriff am 06.02.2024]

