Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2672/23
Datum: 21. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
11.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

08.04.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die Zoo Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Der Zoo Dresden GmbH wird für die Errichtung der Orang-Utan-Anlage sowie für investive Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Eröffnung der Orang-Utan-Anlage stehen, ein weiteres
Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 1.620.000 Euro aus liquiden Mitteln langfristiger
Rückstellungen zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung des Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0837/21 – Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH
V2626/23 – Gesellschaftereinlage Zoo Dresden GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

60.100.6120.4070 (Gesell. Darlehen Zoo)
7865 0000
1.296.000 Euro (2031, sofern Umschuldung
am Kapitalmarkt)
1.620.000 Euro (2024)
54.000 Euro (Tilgung: ab 2025 bis mind.
2030, sofern Umschuldung in 2031) zzgl.
Zinsen (ab 2024)
54.000 Euro (Tilgung: ab 2025) zzgl. Zinsen
(ab 2024)

Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Liquiditätsbestand
89920000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5

Begründung:
Die Zoo Dresden GmbH ist eine einhundertprozentige Tochtergesellschaft der Landeshauptstadt
Dresden.
Seit vielen Jahrzehnten züchtet der Dresdner Zoo Orang-Utans. Aufgrund von baulichen Gegebenheiten war ein Neubau des Orang-Utan-Hauses unumgänglich.
Im Sommer 2021 konnte planmäßig mit dem Bau begonnen werden. Die Eröffnung der neuen
Orang-Utan-Anlage war für Herbst 2023 geplant. Aufgrund von Bauverzögerungen verschiebt
sich diese nach 2024.
Die Anfang 2021 erstellte Kostenberechnung sieht für den Neubau Gesamtinvestitionskosten
von 17.000.000 Euro vor.
Zum Zeitpunkt der Kostenplanung waren die rekordhohe Inflation sowie der starke Anstieg der
Kosten für Baumaterialien nicht absehbar. Trotz Bemühungen um kostenmindernde alternative
Material- und Leistungsänderungen werden nunmehr aufgrund der exorbitant gestiegenen Material- und Stoffkosten aber auch aufgrund der Bauzeitenverlängerung sowie der nicht geplanten externen Bauüberwachung Investitionskosten von 21.625.829 Euro (gem. Kostenverfolgung
der Zoo Dresden GmbH vom 29. Januar 2024) erwartet.
Die Zusammensetzung der Mehrkosten, ist der beigefügten Anlage zu entnehmen.
Zur Deckung der Baukosten, konnte die Gesellschaft Spenden in Höhe von 2.593.572 Euro
(Stand: 15. Dezember 2023) einnehmen.
Auf der Grundlage des Beschlusses zu V0837/21 (SR/025/2021) wurde der Gesellschaft für die
Baumaßnahme ein Gesellschafterdarlehen über 12.000.000 Euro zur Verfügung gestellt. Ferner
erfolgt die Finanzierung im Investitionszeitraum 2021 bis 2024 über Gesellschaftereinlagen in
Höhe von bis zu 5.453.000 Euro.
Insofern ist gegenwärtig hinsichtlich der gestiegenen Investitionskosten eine Finanzierung in
Höhe von 1.579.257 Euro sicherzustellen.
Des Weiteren hat die Gesellschaft einen zusätzlichen Investitionsbedarf in Höhe von
41.000 Euro angezeigt. Dieser ergibt sich aus der für 2024 geplanten Einführung eines neuen
Kassensystems. Die Gesellschaft erwartet im Zusammenhang mit der Eröffnung der neuen
Orang-Utan-Anlage wachsende Besuchszahlen. Ferner ist für 2024 eine Anpassung der Eintrittspreisstruktur vorgesehen. Das neue Kassensystem soll den gestiegenen Anforderungen und der
Effektivität im gesamten Preissystem, dem Vertrieb und dem Besucherservice entsprechen.
Zur Deckung der angezeigten Investitionskosten und Bedarfe soll der Zoo Dresden GmbH im
Haushaltsjahr 2024 ein Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 1.620.000 Euro gewährt werden. Die Laufzeit des Darlehens soll im Gleichklang mit dem bereits ausgereichten Darlehen in
Höhe von 12.000.000 Euro zunächst am 31. Dezember 2031 enden. Für die Auszahlung des Gesellschafterdarlehens sollen die im Rahmen der Liquiditätsplanung vorgehaltenen liquiden Mit...

4/5
tel aus der Rückstellung für die Rekultivierung und Nachsorge von Deponien als Deckungsmittel
herangezogen werden.
Die Rückstellung für die Rekultivierung und Nachsorge von Deponien (ehemals Deponierücklage
aus Gebührenhaushalt) wies zum 31. Dezember 2022 einen korrespondierenden Geldmittelbestand in Höhe von rund 30 Millionen Euro aus.
Bei abweichender Verfügbarkeit der Mittel aus der Rückstellung für die Rekultivierung und
Nachsorge von Deponien ist eine (teilweise) vorzeitige Kündigung und Umschuldung des Darlehens zu prüfen. Der Darlehensvertrag wird diesbezüglich ein Sonderkündigungsrecht für den
Darlehensgeber normieren. Die rechtzeitige Verfügbarkeit der zweckgebundenen, aus Gebühreneinnahmen finanzierten Mittel für die Deponien ist insofern sichergestellt.
Die tatsächliche Höhe des Gesellschafterdarlehens bemisst sich nach den zum Zeitpunkt der
Darlehensgewährung zu erwartenden Investitionskosten, sowie Spenden- und Fördermitteleinnahmen.
Die Darlehenskonditionen werden anhand von Konditionsabfragen bei Kreditinstituten unter
Beachtung der EU-beihilfenrechtllichen Regelungen ermittelt.
Die Möglichkeit, Sondertilgungen zu leisten, wird im Darlehensvertrag eingeräumt. Eine Besicherung des Darlehens ist nicht erforderlich, da die Gesellschaft mit Dienstleistungen von allgemeiner wirtschaftlicher Bedeutung betraut ist, das Darlehen im Rahmen dieser Aufgabenwahrnehmung erhalten soll und im Übrigen für die nächsten Jahre die Fortführung der Betrauung
angedacht ist.
Die Rückführung der vorübergehend verwendeten Liquidität erfolgt ab 2025 durch jährliche
Tilgungsleistung der Zoo Dresden GmbH in Höhe von 54.000 Euro.
Die Gesellschaft erwartet im Zusammenhang mit der Eröffnung der neuen Orang-Utan-Anlage
zusätzliche Zoobesuchende. Darüber hinaus wird eine Anpassung der Eintrittspreise zur anteiligen Deckung von Kostensteigerungen erfolgen.
Dennoch werden die Mehreinnahmen nicht zur Deckung der Ausgaben der Gesellschaft auskömmlich sein. Der bisherigen Finanzierungsannahme folgend, sind insofern weiterhin Gesellschaftereinlagen zur Deckung der Jahresfehlbeträge sowie Investitionsausgaben an die Zoo
Dresden GmbH notwendig. Ab 2025 werden Gesellschaftereinlagen zur Finanzierung der jährlichen Tilgungsverpflichtungen der Gesellschaft erforderlich sein.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Kostenentwicklung Neubau Orang-Utan-Anlage (Stand: 29. Januar 2024)

Dirk Hilbert

