Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2690/24
Datum: 21. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
14.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

08.04.2024
11.04.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a, Umbau Tennengroßspielfeld in Kunstrasen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Umbau des Tennengroßspielfeldes in einen Kunstrasen auf der Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a in 01109 Dresden.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
(Beschlusspunkt 1)

V1992/22

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
2021 bis 2024
2021: 20.695,74 Euro
2024: 931.304,26 Euro

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen
ab 2025: 6.500 Euro/Jahr Betreibung und
Wartung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

952.000 Euro

...

3/4
Bemerkungen:

Anlagenklasse 3100

952.000 Euro

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur
Sanierungszone.

laufende Untersuchung zur Biodiversität
auf der Sportstätte zur Erhöhung des
Grünanteils auf der Sportanlage

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Hier nicht zutreffend

Hier nicht zutreffend

Begründung:
Der Belag des Tennen-Großspielfeldes auf der Sportanlage soll zur Verbesserung der Trainingsund Wettkampfbedingungen der hier ansässigen Fußballsportgemeinschaft SV Fortuna
Rähnitz e. V. in einen Kunststoffrasenbelag durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden umgebaut werden. Die dafür benötigten investiven Mittel wurden im Finanzplan des Eigenbetriebes
Sportstätten Dresden eingeordnet. Gemäß der Satzung des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden ist für Baumaßnahmen ab 500.000 Euro die Zustimmung und Entscheidung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) erforderlich.
Ein negativer Fördermittelbescheid führt dazu, dass das Vorhaben aus den zur Verfügung stehenden Eigenmitteln zu realisieren ist. Diese stehen für das Haushaltsjahr 2024 zur Verfügung.
Der Fußballplatz wird hauptsächlich von der Fußballsportgemeinschaft SV Fortuna Rähnitz e. V.
genutzt und durch den Eigenbetrieb Sportstätten betrieben.
Auf Grund der völlig verschlissenen und nach Regenperioden lange Zeit nicht mehr bespielbaren
Tenne ist vorgesehen, ein modernes Kunstrasengroßspielfeld mit Ballfängen, Drainage und Versickerungsanlage zu errichten. Durch die Sanierung wird das Spielfeld um zwei Meter verlängert
und auf Regelgröße gebracht, alle Sicherheitsabstände werden nach der Sanierung eingehalten.
...

4/4
Das Großspielfeld soll in einen Kunststoffrasenplatz nach DIN 18035-7 umgebaut werden.
Der vorhandene Tennenbelag wird abgetragen und der Kunststoffrasen inklusive Elastikschicht
wird auf eine neu einzubauende Tragschicht verlegt. Eine neue Drainage und eine neu zu errichtende Versickerungsanlage sorgen für eine zuverlässige Entwässerung des neu errichteten
Kunstrasens. Soweit erforderlich, werden die Sportgeräte, wie Eckfahnen und mobile Fußballtore, erneuert. Teilweise kann der vorhandene Ballfang weiterverwendet werden.
Es ist geplant, einen Kunstrasen aus Kombination mit gerader und gekräuselter Faser mit Sandverfüllung zu verlegen. Die Taftung dieses Kunstrasens ist deutlich dichter (ca. doppelt so hoch)
gegenüber den früheren mit Granulat verfüllten Kunststoffrasensystemen. Der Wechsel auf die
neue Belagsart ohne Kunststoffgranulatverfüllung macht sich erforderlich, da die Europäische
Chemikalienagentur (ECHA) im März 2019 einen Vorschlag zur Beschränkung der Verwendung
von Mikroplastik veröffentlichte. Hierunter wird auch das Einstreumaterial bei Kunstrasenplätzen (Granulat) aufgeführt. Die Europäische Union hat am 25. September 2023 die Beschränkung
für den Verkauf von absichtlich zugesetztem Mikroplastik in Form von Granulat final bestätigt.
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden verpflichtete sich bereits seit 2020, nur noch Kunststoffrasenplätze zu bauen, die Sandgefüllt oder mit alternativen Füllmaterial versehen sind. Es wird
kein Mikroplastik bei zukünftigen Sanierungen verwendet werden.
Als Realisierungszeitraum ist das Jahr 2024 vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1.1
Anlage 1.2

Dirk Hilbert

Übersichtslageplan M 1:1000
Lageplan M 1:200

