Hausmitteilung

Dresden.
Qi-GeqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

20. FEB.2024

Zeitplan für die Klärung der Zukunft des Erlebnisbads Elbamare
AF3774/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
Jm März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wöifnitzer
Ring 65 in 01169 Dresden, aus. Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung für die Klärung
der Zukunft dieses Bades nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietvertrages?"

Die Gespräche sollen Ende Mai 2024 abgeschlossen sein. Über den aktuellen Stand der Gesprä
che mit dem Eigentümer der Immobilie kann während der laufenden Verhandlungen keine Aus
kunft gegeben werden.
Mit freundlichen

^üßen

ser

eister

