Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2716/24
Datum: 21. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
11.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

21.03.2024

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Verlustausgleich Dresdner Verkehrsbetriebe AG„
zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
„Verlustausgleich“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden
GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab dem Jahr 2024 zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung vorgesehenen
notwendigen Haushaltsmittel für den Verlustausgleich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
unter Berücksichtigung der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit
der Haushaltsplanung 2025/2026, zu veranschlagen.
3. In Analogie zu Beschlusspunkt 1 bestätigt der Stadtrat das Verfahren zum städtischen Verlustausgleich an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auch für das Jahr 2023.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2593/23

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“ zwischen der
Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Tabelle finanzielle Auswirkungen

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5

Begründung:
Bei der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) fließen als Konzernholding die Gesamtfinanzen
des Konzerns zusammen. In den vergangenen zwei Jahren wurde sowohl in den Gremien des
Konzerns als auch im Finanzausschuss der Landeshauptstadt Dresden mehrfach thematisiert,
dass aufgrund sehr stark steigender Verluste in den Bereichen Verkehr und Bäder die finanzielle
Tragfähigkeit des TWD-Konzerns nicht mehr gesichert ist. Hinsichtlich weiterer Ausführungen
zur finanziellen Situation der Technische Werke Dresden GmbH wird auf die Vorlage V2593/23
„Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“ zwischen der Technische
Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden“ verwiesen.
Die nachhaltige Sicherung der finanziellen Leistungsfähigkeit der Technische Werke Dresden
GmbH soll in mehreren Schritten sichergestellt werden. Dies beinhaltet in einem ersten Schritt
den „Abbau der Altverbindlichkeiten“ von Dresdner Verkehrsbetriebe AG und Dresdner Bäder
GmbH (siehe Vorlage V2593/23). In einem nächsten Schritt ist die Finanzierung der laufenden
Verluste der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu klären. Dies erfolgt mit der vorliegenden Vorlage.
Ein weiteres Thema ist die nachhaltige Finanzierung zukünftiger Investitionen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, welche im Rahmen der zukünftigen Wirtschaftsplanungen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sowie der städtischen Haushaltsverhandlungen im Blick behalten werden
muss, um ein erneutes Aufwachsen von „Altverbindlichkeiten“ zu verhindern.
Mit der Landeshauptstadt Dresden als Alleingesellschafterin der Technische Werke Dresden
GmbH wurde abgestimmt, dass die Verlustübernahme der Technische Werke Dresden GmbH für
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG derzeit höchstens 55 Millionen Euro pro Jahr betragen kann.
Sofern sich die Leistungsfähigkeit der TWD verbessert, ist zukünftig auch die Finanzierung höherer Verluste möglich.
Die Landeshauptstadt Dresden hat entsprechend für die über die 55 Millionen Euro hinausgehenden Verluste ab dem Jahr 2023 Mittel im städtischen Haushalt veranschlagt. Aufgrund der
zwischenzeitlichen Aktualisierung der Planung von DVB/TWD ist der tatsächliche Zuschuss für
die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 geringer als im Haushalt 2023/ 2024 veranschlagt.
Es wird vorgeschlagen, den Verlustausgleich über einen Ertragszuschuss in Form einer Fehlbetragsfinanzierung direkt an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG vorzunehmen. Die vorgeschlagene Verfahrensweise unterliegt weder der Umsatzbesteuerung noch bestehen beihilferechtliche
Bedenken, da den durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG erbrachten Verkehrsleistungen entsprechende Betrauungsakte zu Grunde liegen.
Die Technische Werke Dresden GmbH, die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Landeshauptstadt Dresden haben insofern die als Anlage beigefügte Finanzierungsvereinbarung verhandelt.
Hinsichtlich der einzelnen vertraglichen Regelungen wird auf diese verwiesen.
Für die Haushaltsplanung 2025/2026 stellen sich die daraus ergebenden finanziellen Auswirkungen zum aktuellen Zeitpunkt wie folgt dar:

...

4/5
Tabelle: Finanzielle Auswirkungen

Angaben in TEuro
Verlust DVB
dav. Verlustausgleich TWD
dav. Ausgleich LHD nach FinV
Verlustausgleich
Ausgleich LHD lt. HH-Plan
2023/2024

Prognose
2023
74.335
60.200
14.135

Plan
2024
76.200
57.100
19.100

Plan
2025
78.400
55.000
23.400

Plan
2026
80.500
55.000
25.500

Plan
2027
80.500
55.000
25.500

Plan
2028
83.000
55.000
28.000

15.900

19.100

21.100

23.400

25.000

-

Abweichend vom ursprünglich angedachten nachlaufenden Verlustausgleich, wird mit der vorliegenden Vereinbarung vorgeschlagen, den Ausgleich bereits im laufenden Wirtschaftsjahr vorzunehmen. Hintergrund ist, dass damit insbesondere hinsichtlich des tatsächlich zu erbringenden Verlustausgleiches durch die Technische Werke Dresden GmbH eine höhere Transparenz
erreicht werden kann. Dieses Verfahren soll auch bereits für das Jahr 2023 zur Anwendung
kommen. Sollte das Ergebnis der Dresdner Verkehrsbetriebe GmbH besser ausfallen als erwartet, wird der zu viel gezahlte Betrag erstattet beziehungsweise mit Abschlagszahlungen des
Folgejahres verrechnet. Über gegebenenfalls höhere Verlustausgleiche ist gesondert zu entscheiden.
Die Finanzierungsvereinbarung regelt das zukünftige Verfahren zum Verlustausgleich, nicht die
konkreten Verlustausgleiche. Über die konkreten Zuschüsse ist damit im Rahmen der jeweiligen
Haushaltsplanung zu entscheiden.
Die höheren Beträge in den Haushaltsjahren 2025 bis 2027 im Vergleich zum Haushaltsplan
2023/2024 resultieren aus der im Vergleich zur Planung 2023/2024veränderten Vorgehensweise. Es handelt sich dabei um eine Verschiebung aus den Folgejahren. Sofern zukünftig durch die
Technische Werke Dresden GmbH ein höherer Verlustausgleich für die Dresdner Verkehrsbetriebe AG übernommen werden kann, führt dies entsprechend früher zu einer Entlastung des
städtischen Haushaltes.
Grundlage der ausgewiesenen Bedarfe ist die Wirtschaftsplanung der Dresdner Verkehrsbetriebe GmbH für das Wirtschaftsjahr 2024. Für die Haushaltsplanung 2025/2026 wird auf die aktualisierte Planung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für das Wirtschaftsjahr 2025 abgestellt. Daraus können sich noch entsprechende Anpassungen ergeben. Der Verlustausgleich der Technische Werke GmbH für das Jahr 2024 erfolgt auf Grundlage der bestätigten Wirtschaftsplanung
2024.
Die Laufzeit der Vereinbarung orientiert sich am Zeitraum der Betrauung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG mit der Erbringung von Verkehrsleistungen für die Landeshauptstadt Dresden
auf der Grundlage des öffentlichen Dienstleistungsauftrages (öDA).

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzierungsvereinbarung Verlustausgleich (vertraulich; nicht zur Veröffentlichung geeignet)

