Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0181/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßenund Tiefbauamtes - Prioritätenliste
Beschlussvorschlag:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1.
Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“ und Kurve Steinbach
2.
Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der
seit 2018 dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNV-Netzes im
Dresdner Westen (siehe dazu Beschluss des Ortschaftsrates V-GP0026/20), Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
3.
Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung, Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
4.
Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere
oberer Abschnitt), Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreuzung von Am Steinhübel, Am Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher
Landstraße
5.
Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach kommend) instandsetzen
6.
Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe“
...

2/2
7.

Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)

Kategorie B
8.
Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
9.
Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
10. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"

Gerhard Ofschanka

