Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 46. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/046/2024)
am Donnerstag, 15. Februar 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:25 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Johann Franz
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:25 Uhr
20:25 Uhr

2/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch

entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 5. Dezember 2023

3

Einwohnerfragestunde

4

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

5

Vorstellung des Glasfaserprojektes GigaNetz

6

Vorstellung des aktuellen Standes Glasfaserausbau Vodafone

7

Stellungnahme zur Ausweitung der Leinenpflicht

8

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit

9

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2024

V-CB0196/24
beschließend

10

Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2024

V-CB0197/24
beschließend

11

Finanzmittel für Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote
im ASB-Regionalverband Dresden e.V. Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0198/24
beschließend

A0551/23
beratend

3/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

12

Finanzmittel für Vereinsarbeit an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0199/24
beschließend

13

Finanzmittel für Erwerb einer Telefonzelle als "Büchertauschort" an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0200/24
beschließend

14

Weitere Finanzmittel für die Sanierung der Sport- und Schulfreifläche in der Grundschule Cossebaude an das Fachamt

V-CB0195/24
beschließend

15

Finanzmittel für Rodung und Entferung Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

V-CB0201/24
beschließend

16

Finanzmittel für Pflegeauftrag am Gnomenstieg an das Fachamt

V-CB0202/24
beschließend

17

Weitere Finanzmittel bzgl. Entsorgungskosten Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße an das Fachamt

V-CB0203/24
beschließend

18

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/26

19

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
20

Allgemeines

21

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 5. Dezember 2023

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift vom 5. Dezember 2023 wird mit einer Enthaltung angenommen.

A0538/23
beratend

4/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

3

Einwohnerfragestunde

Herr Stamm fragt nach dem aktuellen Stand des Baus der B6 neu. Herr Kusche informiert, dass
der Bundestagsabgeordnete Herr Rohwer einen Termin mit der DEGES vereinbart hat.
Ein Vertreter des Ortschaftsrates soll zu diesem Termin teilnehmen. In der nächsten Sitzung
kann dazu mehr berichtet werden.
Frau Pohl äußert ihren Unmut über den Winterdienst in Neu- bzw. Altleuteritz. Es wurden keine
Schneezäune gestellt. Dadurch waren die Eichbergstraße und der Ziegeleiweg verweht und zu
glatt, sodass keine Versorgungsfahrzeuge zu den Anliegern kommen konnten. Frau Pohl hat sich
mit dem Fachamt in Verbindung gesetzt, welches für die Aufstellung der Schneezäune zuständig
ist. Das Fachamt sah jedoch keine Notwendigkeit dafür. Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin,
wird zur nächsten Auswertung des Winterdienstes das Problem anbringen und um zukünftige
Aufstellung der Schneezäune auf entsprechender Flur bitten.
Herr Franken erklärt, dass die Treppe vom Parkplatz Eichbergstraße zum Kinder- und Jugendhaus und Heimathaus nicht beleuchtet ist. Zu dieser Jahreszeit stellt es eine erhöhte Unfallgefahr dar. Da Strom anliegend ist, bittet er um Anschluss einer Zeitschaltuhr an der vorhandenen
Laterne. Frau Götze wird die Anfrage bearbeiten.
Auf Nachfrage eines Bürgers erklärt Herr Kusche, dass die, auf dem Flurstück parallel zum Gnomenstieg entlang der Gleise der Deutschen Bahn, stattgefundenen Baumfällarbeiten im Auftrag
des Eigentümers erfolgten. Das Flurstück befindet sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Verwaltungsstelle Cossebaude erhielt im Vorfeld vom Eigentümer keine Information über die geplanten Baumfällungen.
Weiter informiert Herr Kusche, dass zur Aufarbeitung des Storchennests bereits Absprachen
getroffen wurden. Die Umsetzung wird entsprechend erfolgen.
4

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Dazu liegt den Räten der Antrag von der Fraktion vor. Herr Göhler, CDU Fraktion des Stadtrates,
stellt diesen vor.
Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch erklärt er, dass dieser Antrag in einer Arbeitsgruppe, bei der
auch Mitglieder des Ausschusses beteiligt waren, erstellt wurde. Außerdem erklärt er, dass die
Gremien Orte und Probleme benennen sollen. Die Erteilung der Maßnahmen, z.B. Einsatz von
mehr Mitarbeitern des gemeindlichen Vollzugsdienstes, obliegt dem Oberbürgermeister.
Herr Kusche berichtet, dass der Einsatz des Gemeindlichen Vollzugdienstes im Dresdner Westen
bereits länger ein Anliegen der Ortschaften ist. Er stellt daher den Antrag folgenden Inhalt unter
Punkt 3 c zu ergänzen: "…den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den
Ortschaften des Dresdner Westens einzusetzen."
Dem Ergänzungsantrag wird einstimmig zugestimmt.

5/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens einzusetzen.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.
5.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

6/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

5

Vorstellung des Glasfaserprojektes GigaNetz

Herr Kumpf, Projektleiter von der Deutschen GigaNetz GmbH, stellt das Glasfaserprojekt in der
Ortschaft vor. Die GigaNetz GmbH ist ein eigenwirtschaftliches Unternehmen, welches daher
beim Ausbau nicht durch Fördermittel unterstützt wird. Im November 2022 wurde mit der Landeshauptstadt Dresden die Kooperationsvereinbarung getroffen. Um das Projekt überhaupt
starten und den frühmöglichsten Baubeginn 2025 realisieren zu können, benötigen sie insgesamt 35 % Vorverträge aller möglichen Anschlüsse in Cossebaude, Oberwartha und Mobschatz.
GigaNetz ist daran interessiert, den Bau schnell umzusetzen und rechnet damit, dass die Maßnahme Ende 2025 bzw. im Laufe des Jahres 2026 fertiggestellt sein wird.
Auf Nachfrage von Herrn Kusche und einzelnen Bürgern, erläutert Herr Kumpf, dass nur der
Ausbau von Adressen infrage kommt, die nicht im Glasfaserbau Vodafones involviert sind. Sie
müssen außerdem bei der Stadtverwaltung einen Bauantrag stellen.
Die heutige Vorstellung im Ortschaftsrat ist rein informativ. Eine detailliertere Informationsveranstaltung wird am 27. Februar in der Tanzschule Fischer stattfinden. Außerdem wird ab dem
4. März ein Medienberater vor Ort sein.
6

Vorstellung des aktuellen Standes Glasfaserausbau Vodafone

Leider ist von Vodafone niemand der Einladung zur Vorstellung des aktuellen Standes zum Glasfaserausbau in der Ortschaft gefolgt.
Herr Kusche stellt daher den Antrag, folgende Anfrage an den Oberbürgermeister zu
beschließen:
Mit Beschluss A-CB0112/16 hat der Ortschaftsrat den Breitbandausbau für die Ortschaft Cossebaude, entsprechend den damals geltenden Bundes- und Landesvorgaben, gefordert.
Am 16. Juli 2020 startete das Projekt zur Versorgung sogenannter „Weißer Flecke“ auf der
Breitbandkarte Dresdens. Die Landeshauptstadt hat dazu mit der Vodafone GmbH den entsprechenden Vertrag zur Erschließung der unterversorgten Adressen mit Glasfaseranschlüssen geschlossen. Die Ortschaft Cossebaude fällt hier unter LOS 2 – Dresdner Westen. Der Ortschaftsrat
wollte unter TOP 6 der Ortschaftsratsitzung am 15. Februar 2024 sein Informationsrecht wahrnehmen und sich über den Stand des Ausbaus durch die Vodafone GmbH oder die Landeshauptstadt Dresden informieren lassen. Von beiden war kein Vertreter in der Sitzung anwesend.
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen, den
Ortschaftsrat Cossebaude über folgendes zu informieren:
1. Den Stand zum Ausbau im Allgemeinen.
2. Den Zeitplan für die Hausanschlüsse Straßengenau.
3. Den weiteren Umgang mit dem Auftragnehmer Vodafone GmbH bei eventuellem Verlust
der Fördermittel und weiterem Umgang mit dem Ausbau der Breitbandversorgung.
Die Räte stimmen dem Antrag einstimmig zu.

7/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

7

Stellungnahme zur Ausweitung der Leinenpflicht

Vom Bürger Herr Schilling ist die Anfrage zur Ausweitung der Leinenpflicht für die Gebiete des
nördlichen Cossebaudes, nördliches Niedergohlis und Obergohlis im Ordnungsamt der Stadtverwaltung Dresden eingegangen. Laut Auskunft des Abteilungsleiters für den gemeindlichen
Vollzugsdienst Herrn Domaschke, obliegt die Entscheidung über die Aufnahme der Leinenpflicht
in die Polizeiverordnung dem Stadtrat. Das Ordnungsamt als bearbeitende Stelle möchte zur
Abwägung der Änderungs- und Diskussionserfordernis zunächst die Stellungnahmen der ebenfalls betroffenen Fachämter einholen. Er bittet daher um entsprechende Stellungnahme des
Ortschaftsrates.
Nach kurzer Absprache und Erfahrungsaustausch der Räte, sind sie sich einig, dass eine Ausweitung der Leinenpflicht im Bereich des nördlichen Cossebaudes, nördliches Niedergohlis und
Obergohlis sinnvoll ist. Die Stellungnahme soll über das Fachamt an den Stadtrat getragen werden.
8

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur
Erhöhung der Verkehrssicherheit

Mit Schreiben vom 8. Januar 2024 informierte der Geschäftsbereich für Bau, Verkehr, Stadtentwicklung und Liegenschaften über die Installation und den Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicherheit. Es wird um Vorschläge zu gewünschten Standorten
aufgrund von Lärm oder Schulen und Kindereinrichtungen gebeten.
Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch, informiert Herr Kusche, dass bereits einige Bürgeranfragen
zur Aufstellung solcher Displays in Niederwartha, Friedrich-August-Straße, eingegangen sind.
Auch Frau Pohl teilt mit, dass dies auf der Bahnhofstraße im Bereich der Grundschule wichtig
wäre. Ebenso auf der Hauptstraße in Höhe der Kindertageseinrichtung sei ein geeigneter Standort.
Frau Götze informiert, dass die Anlagen an die öffentliche Beleuchtung angeschlossen werden
sollen. Das Display kann probehalber für ein Jahr auf der Bahnhofsstraße stehen und dann umgesetzt werden, um in der Ortschaft variabler zu sein. Die Finanzierung steht noch nicht fest.
Nach kurzer Diskussion, stellt Herr Harlaß den Antrag ein Stimmungsbild über das Infoblatt und
der Internetseite bei den Bürgern einzuholen. Der Antrag wird mit zwei Gegenstimmen, drei
Befürwortungen und einer Enthaltung angenommen.
Im Amt soll um Fristverlängerung gebeten werden. Das Stimmungsbild sollte in zwei Fragen aufgeteilt werden: 1. Sind die Bürger dafür oder dagegen? 2. Standortvorschläge seitens der Bürger?
Die Märzausgabe des Infoblattes befindet sich zum Zeitpunkt der Sitzung bereits im Druck, daher kann erst im April die Umfrage veröffentlicht werden und frühestens in der Maisitzung im
Ortschaftsrat diskutiert werden.

8/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

9

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2024

V-CB0196/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000 Euro als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude aus dem allgemeinen Verfügungsfonds
2024 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2024

V-CB0197/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude
www.cossebaude-info.de für 2024 einen Betrag von 1.200 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Finanzmittel für Ausgestaltung der Veranstaltungen und Angebote im ASB-Regionalverband Dresden e.V. Begegnungs- und Beratungszentrum "Am Friedensstein" Cossebaude

V-CB0198/24
beschließend

Frau Fischer vom ASB-Regionalverband Dresden e.V. „Am Friedensstein“ Cossebaude ist anwesend und stellt den Antrag kurz vor.
Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch erklärt sie, dass die Geburtstagsfeiern des Monats für die
Stammgäste des ASBs stattfinden. Sie fassen dies zusammen, um ihnen eine größere Feierlichkeit zu ermöglichen. Die Mittel werden für das Künstlerhonorar benötigt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Ausgestaltung von Veranstaltungen und Angeboten für Senioren einen Betrag in Höhe von 4.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem
ASB-Regionalverband Dresden e.V. Begegnungs- und Beratungszentrum „Am Friedensstein“
Cossebaude bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

12

Finanzmittel für Vereinsarbeit an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0199/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vereinsarbeit dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 1.760 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
13

Finanzmittel für Erwerb einer Telefonzelle als "Büchertauschort"
an Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0200/24
beschließend

Herr Schroeter vom Heimatverein stellt den Antrag kurz vor.
Die Telefonzellen gibt es nur noch in der Farbe Magenta. Ein Sondernutzungsantrag stellt der
Verein entsprechend beim Fachamt.
Frau Götze möchte wissen, wer für die Pflege der Telefonzelle zuständig sein wird. Herr Schroeter antwortet, dass der Heimatverein dies übernehmen wird.
Auf Nachfrage von Herrn Franz, berichtet er, dass ausreichend öffentliche Beleuchtung an dem
Standort vorhanden ist.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Erwerb einer Telefonzelle als „Büchertauschort“ einen Betrag in Höhe von 750 Euro an den Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
14

Weitere Finanzmittel für die Sanierung der Sport- und Schulfreifläche in der Grundschule Cossebaude an das Fachamt

V-CB0195/24
beschließend

Frau Lohse, Projektleiterin Amt für Schulen, ist zur erneuten Vorstellung und Beantwortung von
Fragen anwesend. In der Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude am 10. Oktober 2023 wurde
das Projekt bereits vorgestellt und dem Amt für Schulen 30.000 Euro übertragen. Eine Anschlussfinanzierung wurde in Höhe von 31.000 Euro vereinbart. Aufgrund einer detaillierten
Abstimmung im November, Dezember 2023 und Januar 2024 und entsprechend der aktualisierten Kostenschätzung werden ca. 100.000 Euro veranschlagt. Die Mittel ergeben sich aus den
Wünschen der Grundschule, um den Kindern bessere Möglichkeiten zu schaffen, für z.B. ein
grünes Klassenzimmer, welches das Fachamt nicht übernehmen kann.
Frau Lohse erklärt, dass es vier Bauabschnitte geben wird, die entsprechend von dem jeweiligen
Träger übernommen werden.

10/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Frau Lohse informiert entsprechend der Nachfrage von Herrn Rentzsch, dass die Bauabschnitte
insgesamt knapp 800.000 Euro kosten werden. Das Schulverwaltungsamt übernimmt 600.000
Euro, der Ortschaftrat 100.000 Euro und nach ihrem Kenntnisstand, der Eigenbetrieb Kita
75.000 Euro. Die genauen Kosten des Eigenbetriebs kann sie jedoch nicht nennen, da es nicht
über das Amt für Schulen läuft.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Sanierung der Sport- und Schulfreifläche in der
Grundschule Cossebaude einen weiteren Betrag in Höhe von 70.200 Euro aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
15

Finanzmittel für Rodung und Entferung Knöterichs am Gnomenstieg an das Fachamt

V-CB0201/24
beschließend

Die Maßnahme wurde bereits in der Dezembersitzung des Ortschaftsrates Cossebaude vorgestellt. Über die Zusicherung der finanziellen Unterstützung hat der Ortschaftrat Cossebaude einen positiven Beschluss gefasst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Rodung und Entfernung des Knöterichs einen
Betrag in Höhe von 6.110 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
16

Finanzmittel für Pflegeauftrag am Gnomenstieg an das Fachamt

V-CB0202/24
beschließend

Die Vorstellung der Maßnahme erfolgte bereits in der Dezembersitzung des Ortschaftsrats
Cossebaude. Von Seiten des Fachamts wird ein Pflegeauftrag für die nächsten zwei Jahre empfohlen.
Herr Rentzsch äußert sich gegen den zweijährigen Pflegeauftrag, da die Kosten zu hoch sind.
Herr Kusche erklärt, dass dieser für das Zurückschneiden der Brombeeren notwendig ist, damit
die Hecke ab einem gewissen Zeitpunkt von selbst eingehen kann. Nach einiger Diskussion wird
der Antrag mit einer Gegenstimme angenommen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für einen zweijährigen Pflegeauftrag des Gnomenstiegs einen Betrag in Höhe von 7.560 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.

11/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 0 Befangen 0
17

Weitere Finanzmittel bzgl. Entsorgungskosten Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße an das Fachamt

V-CB0203/24
beschließend

Herr Kusche hatte hierfür bereits eine Vorabanfrage an die Räte getätigt, damit das Fachamt die
Maßnahme bereits umsetzen kann und die Kosten nicht höher werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die unerwarteten Entsorgungskosten auf dem
Spielplatz Asternweg/Kolpingstraße einen Betrag in Höhe von 3.450 Euro aus der Investitionspauschale 2024 bereitzustellen.
Finanzmittel die übrigbleiben, sollen für Reparaturen von Spielgeräten auf den Spielplätzen
verwendet werden.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
18

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/26

Aufgrund der Nachfrage des Fachamtes entscheiden die Räte einstimmig, dass für die Ortschaft
Cossebaude keine Änderungen für die Jahre 2025/26 gewünscht werden.
19

Informationen und Anfragen

Herr Kusche informiert, dass insgesamt 117.650 Euro konsumtive Mittel, sowie 175.800 Euro
investive Mittel in diesem Haushaltsjahr zur Verfügung stehen. Nach Beschlussfassung sind noch
92.470 Euro im Verfügungsfonds und 102.150 Euro investive Mittel offen. Er appelliert an Vereine und Einrichtungen Vorschläge und Anträge einzureichen, um die Finanzmittel sinnvoll in
der Ortschaft auszugeben.
In der Sitzung des Ortschaftsrates vom 14. Februar 2023 wurde der Beschluss zum Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Elberadeweg im Ortskern Gohlis gefasst. Bis heute gibt es
keine Beschlusskontrolle seitens des Fachamtes. Herr Kusche stellt daher den Antrag folgende
Anfrage an den Oberbürgermeister zu senden:
Mit Beschluss V-CB0131/23 hat der Ortschaftsrat den Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Elberadweg im Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21 in der Sitzung des Ortschaftsrates
am 14. Februar 2023 beschlossen. Die Festlegung der Maßnahmen erfolgte auf Forderung aus
dem Beschluss P0099/21 des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, in dem der Ortschaftsrat gebeten wurde, sich mit den alternativen Vorschlägen aus dem Stadtplanungsamt zur
Verkehrsberuhigung zu beschäftigen und Lösungen zu favorisieren.

12/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen, den
Ortschaftsrat Cossebaude über folgendes zu informieren:
1. Den Stand der Planungen zur Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen im Ortskern Gohlis aus dem Beschluss V-CB0131/23.
2. Den Beginn der Baumaßnahmen zur Umsetzung des Beschlusses V-CB0131/23.
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Den Räten liegen die Beschlusskontrollen der Fachämter zu folgenden Beschlüssen vor:
-

V-CB0171/23 Finanzmittel für Sonnensegel im Stauseebad Cossebaude an Dresdner Bäder GmbH

-

V-CB0174/23 Straßenbeleuchtungsanlage Fußweg Winzerstraße/Gnomenstieg – Umwidmungsbeschluss V-CB0077/22

-

V-CB0180/22 Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt

-

V-CB0070/21 Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straßen
und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude

Herr Kusche informiert, dass die diesjährige Putzaktion „Sauber ist schöner“ in den Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha am 23. März 2024 stattfindet. Um 9 Uhr ist Treff am Parkplatz
Eichbergstraße, Dorfplatz in Gohlis, Parkplatz „Am Fährhaus“ Niederwartha und an der „Alten
Schule“ in Oberwartha. Für Arbeitshandschuhe, Müllsäcke und Greifer wird gesorgt sein. Genauere Informationen können der Märzausgabe des Infoblattes entnommen werden. Er lädt alle
herzlich ein, sich an dieser Aktion zu beteiligen.
Im Hinblick auf die Putzaktion, bittet Frau Götze die Vertreter des Heimat- und Verschönerungsvereins gemeinsam eine Vorababsprache bzgl. der Entsorgung zu treffen.
Frau Götze informiert über die Sanierung der Trinkwasserleitung auf der Oberwarthaer Straße
durch die SachsenEnergie. Das Bauvorhaben wird in zwei Abschnitten umgesetzt. Vom 1. März
bis 30. Mai 2024 wird die Oberwarthaer Straße vollgesperrt. Der zweite Bauabschnitt beginnt
voraussichtlich am 3. Juni 2024 und soll Ende August 2024 fertiggestellt sein. Umleitungen werden entsprechend eingerichtet und ausgeschildert. Die Medieninformation wird im Infoblatt,
auf der Internetseite sowie in den Schaukästen der Ortschaft veröffentlicht.
Weiter berichtet sie, dass die Arbeiten, entsprechend der eingegangen Beschlusskontrolle
V-CB0180/22, zur Straßenbeleuchtungsanlage Gnomenstieg/Winzerstraße derzeit stattfinden.
In zwei Bauphasen wird der Deckenaustausch Flensburger Straße bis Urnenfeld zwischen dem
4. bis voraussichtlich 28. März 2024 unter Vollsperrung stattfinden. Eine Anliegerinformation
wird auf der Internetseite hochgeladen.

13/13
ö NS OSR CB/046/2024 15. Februar 2024

Zur Information teilt Frau Götze mit, dass der Kirchenweg in Mobschatz vom 22. Januar bis 15.
April 2024 gesperrt ist. Die Haltestelle wird daher nicht bedient. Eine Anzeige wurde bereits entsprechend im Infoblatt und auf der Internetseite veröffentlicht.
Die Truhe im Steinbruch auf der Talstraße wurde ordnungsgemäß vom Bauhof entfernt.
Der Eingemeindungsvertag wurde auf der Cossebauder und Dresdner Internetseite veröffentlicht.
Herr Harlaß fragt im Namen der Bürgerin Frau Zein nach einem angeblich geplanten Asylheim
auf der Fläche Dresdner Straße 100. Herrn Kusche ist dazu nichts bekannt. Die Voraussetzungen
auf diesem Gelände sind dafür nicht gegeben.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Jens Berthold
Ortschaftsrat

Andreas Harlaß
Ortschaftsrat

