Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0182/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft
durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 aufgenommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
1.

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

2.

Umweltamt
Teich in Unkersdorf (Ausbaggern, Mönch reparieren, Zufluss ergründen)

...

2/2

Gerhard Ofschanka

