LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

A0299/10

Gegenstand:
Sicherung des Betriebes der Schwimmhalle Klotzsche
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. dafür Sorge zu tragen, dass die Schwimmhalle Klotzsche bis zur Inbetriebnahme eines
Ersatzneubaues weiterbetrieben wird,
2. bis zum 30. September 2011 das „Konzept zur dauerhaften Betreibung der Bäder der
Landeshauptstadt Dresden“ aus dem Jahr 2006 hinsichtlich seiner Umsetzung zu verifizieren und dem Stadtrat einen Vorschlag zu seiner Fortschreibung vorzulegen. Dabei ist
insbesondere der Bedarf und die Prioritätenfolge sowie zeitliche Einordnung für Sanierung und Neubau von Schwimmhallen, insbesondere für den Dresdner Norden, zu betrachten.
3. Das Bäderkonzept ist vor der Beschlussfassung im Stadtrat in den Ortsbeiräten und Ortschaftsräten zu beraten und anschließend auf einer Einwohnerversammlung gemäß § 22
SächsGemO vorzustellen.

Helma Orosz
Vorsitzende

