Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0178/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
195,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.
V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

