Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00219/24

Datum:

21. Februar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Soziokulturprojekt TRIP'N Future an
der 121.-Oberschule Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus’
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

5.000 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Bereits im Jahr 2023 gab es ein künstlerisches Projekt, „Playground Prohlis“, zwischen der 121.
Oberschule in Dresden-Prohlis, der „theatralen subversion“, einem Projekt zweier Kunstschaffenden aus Dresden, dem Quartiersmanagement Prohlis sowie dem Europäischen Zentrum der

Künste HELLERAU. Das Ziel dieses Projektes war es, ein multimediales Porträt von Prohlis durch
die Schülerinnen und Schüler zu erarbeiten. Die Aufführung des Stückes fand dann im Festsaal in.
HELLERAU statt. Insgesamt haben sich 29 Schülerinnen und Schüler der 121. Oberschule aus un-

terschiedlichsten sozialen, ökonomischen und kulturellen Umfeldern und unter professioneller
Begleitung daran beteiligt.
Für das Jahr 2024 soll ein neues Projekt ins Leben gerufen werden. Erneut mit Schülerinnen und
Schülern aus der 121. Oberschule in Prohlis. Dabei sollen sie alles nutzen und mit entsprechenden
Stilmitteln arbeiten können, die die soziokulturelle Jugendkultur zu bieten hat. Die Jugendlichen
sollen mit Hilfe von Graffiti, Rap-Elementen,

dem

Medium

Film, diversen Performancemöglich-

keiten oder auch Parcourselementen dazu animiert werden, sich näher mit generellen kulturellen
Themen zu beschäftigen, wie z.B. Theater, Medien, kreative Texte oder Graffitikunst, als Ausdruck
ihrer eigenen Persönlichkeit. Die Jugendlichen sollen kreativ begleitet werden und u.a. eigene

Texte schreiben und vortragen, ob in Form von beispielsweise Rap-Texten oder in gesprochener
Form.

Ziel soll es sein, 30 Jugendliche im Alter von zwölf bis 14 Jahren für die Aktion zu gewinnen. Über
einen Zeitraum

von knapp drei Monaten sollen die Kinder dieses multimediale Projekt unter pro-

fessioneller Leitung eines Videokünstlers, einem Parcourstrainer und Choreographen, eines Graffiti-Künstlers, in Kooperation mit SPIKE Dresden e.V., einer Breakdancekünstlerin sowie dem Leitungsteam von „theatrale subversion“ erarbeiten. Die Kinder sollen sich mit übergeordneten Themen, wie Identität, Formen des Zusammenlebens und eigener Zukunft auseinandersetzen. Das

Projekt ist in fünf Module gegliedert. Start des Projekts soll Ende März sein. Hier wird es erste
Zusammenkünfte zwischen der Projektleitung und den Schülerinnen und Schülern geben, erste
Orte besichtigt um die übergeordneten Fragen des Stücks fassbar zu machen und auch erste Bühnenelemente herzustellen. Das zweite Modul soll den Breakdance-Kurs beinhalten, das dritte als

eine Art „Schreiben und Texten-Lernen“-Workshop. Das vierte Modul stellt dann gewissermaßen
die „Generalprobe“ dar, in dem das gesamte Team die 45-minütige Live-Performance einübt. Als

Abschluss dient dann die Aufführung des Projekts am 7. Juni 2024 im Zentrum HELLERAU sowie
eine öffentliche Aufführung im August 2024 in Prohlis.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
'
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För- |
derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

al

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
: Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00219_24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001318/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein 121.Mittelschule Dresden
Christian Kühne

35.900,00 €

Eigenmittel

5.100,00 €

Drittmittel

7.300,00 €

Projektbezeichnung:

Soziokulturprojekt TRIP'N FUTURE

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

6.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

12.000,00 €

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 07.06.2024
Förderort:

121. Oberschule, Gamigstraße 28; Europäisches Zentrum der Künste Hellerau, Karl-LiebknechtStraße 56
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das soziokulturelle Kunstprojekt TRIP´N FUTURE lehnt sich an die Arbeit PLAYGROUND PROHLIS
der theatralen subversion aus dem letzten Jahr an, die in Kooperation mit der 121. Oberschule,
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste und dem Quartiersmanagement Prohlis realisiert
und während des Festivals YOUNG STAGE und im Viertel selbst präsentiert wurde. Die genannten
Projektpartner möchten die sehr erfolgreiche Zusammenarbeit mit TRIP’N FUTURE nun fortsetzen.
Mit Film, Performance, Parcours, Graffiti, Rap und Breakdance bietet TRIP’N FUTURE attraktive
Angebote, um die Jugendlichen niedrigschwellig an Theater, Medienkunst, Tanz, Choreographie,
Textarbeit, Graffitikunst und Musikproduktion heranzuführen. Als Ausdrucksmittel können sie ihre
eigene Stimme in Form von selbst geschriebenen und gesprochenen bzw. gerappten Texten, das
Medium Film, die emanzipatorische Kraft des Parcours und Breakdances und die bildnerischen
Qualitäten des Graffiti kennen lernen und einsetzen. Die Jugendlichen werden im Projekt selbst zu
einem Produktionsteam und Darstellenden einer multimedialen Performance, die all diese
Elemente zu einer kraftvollen und zugleich intimen Show verknüpft und sie zur künstlerischen
Selbstreflexion animiert. Dabei werden sie von einem professionellen Team aus der Kunst-Szene
gecoacht. Das Ziel des Projektes ist es den Jugendlichen in einem gemeinsamen Prozess neue
Perspektiven auf ihr Leben, ihre Zukunft und sich selbst zu ermöglichen und diese in einem
künstlerisch spannenden Ergebnis zur Darstellung zu bringen. Daher werden erneut bis zu 30
Schülerinnen und Schüler im Alter von 12 - 14 Jahren gemeinsam mit dem Videokünstler Julius
Günzel, dem Parcourstrainer und Choreographen Salim Ben Mammar, der Bühnen- und
Kostümbildnerin Jenny Barthold, einem Graffiti-Künstler des SPIKE e.V. Dresden und dem
künstlerischen Leitungsteam bestehend aus Romy Weyrauch und Michael Neil McCrae eine
Performance zwischen Choreographie, Theater und Videoinstallation erarbeiten. Dieses
eingespielte Team hat unter dem Label theatrale subversion bereits diverse Soziokultur- und
Kunstprojekte gestemmt und konnte zuletzt mit PLAYGROUND PROHLIS im Jahr 2022 ein starkes
Vorhaben umsetzen, das die beteiligten Jugendlichen sowie das Publikum in HELLERAU und im
Viertel selbst begeisterte und über das unter anderem der MDR berichtete
(https://vimeo.com/855063830?share=copy / Passwort: ppmdr2022).

06. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 14 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 14 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Soziokulturprojekt TRIP'N FUTURE
lfd. Nr.: V-Pro00219_24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001318/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

32.700,00 €

32.700,00 €

500,00 €

500,00 €

2.010,00 €

2.010,00 €

690,00 €

690,00 €

35.900,00 €

35.900,00 €

Position Ausgaben
1 Honorare
2 Reisekosten
3 Sonstige Sachausgaben
4 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
5.100,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

7.300,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

6.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

12.000,00 €

Gesamtfinanzierung

35.900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Material, Kostüme, Bühnenbild, Transportkosten, KSK: 2.010,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz der Stadt DD: 6.500,00 €

06. Februar 2024

