Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0179/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
735,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

