Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00219/24

Datum:

21. Februar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

|Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Soziokulturprojekt TRIP'N Future an
der 121.-Oberschule Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus’
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in Höhe von
5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

5.000 Euro / 2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Bereits im Jahr 2023 gab es ein künstlerisches Projekt, „Playground Prohlis“, zwischen der 121.
Oberschule in Dresden-Prohlis, der „theatralen subversion“, einem Projekt zweier Kunstschaffenden aus Dresden, dem Quartiersmanagement Prohlis sowie dem Europäischen Zentrum der

Künste HELLERAU. Das Ziel dieses Projektes war es, ein multimediales Porträt von Prohlis durch
die Schülerinnen und Schüler zu erarbeiten. Die Aufführung des Stückes fand dann im Festsaal in.
HELLERAU statt. Insgesamt haben sich 29 Schülerinnen und Schüler der 121. Oberschule aus un-

terschiedlichsten sozialen, ökonomischen und kulturellen Umfeldern und unter professioneller
Begleitung daran beteiligt.
Für das Jahr 2024 soll ein neues Projekt ins Leben gerufen werden. Erneut mit Schülerinnen und
Schülern aus der 121. Oberschule in Prohlis. Dabei sollen sie alles nutzen und mit entsprechenden
Stilmitteln arbeiten können, die die soziokulturelle Jugendkultur zu bieten hat. Die Jugendlichen
sollen mit Hilfe von Graffiti, Rap-Elementen,

dem

Medium

Film, diversen Performancemöglich-

keiten oder auch Parcourselementen dazu animiert werden, sich näher mit generellen kulturellen
Themen zu beschäftigen, wie z.B. Theater, Medien, kreative Texte oder Graffitikunst, als Ausdruck
ihrer eigenen Persönlichkeit. Die Jugendlichen sollen kreativ begleitet werden und u.a. eigene

Texte schreiben und vortragen, ob in Form von beispielsweise Rap-Texten oder in gesprochener
Form.

Ziel soll es sein, 30 Jugendliche im Alter von zwölf bis 14 Jahren für die Aktion zu gewinnen. Über
einen Zeitraum

von knapp drei Monaten sollen die Kinder dieses multimediale Projekt unter pro-

fessioneller Leitung eines Videokünstlers, einem Parcourstrainer und Choreographen, eines Graffiti-Künstlers, in Kooperation mit SPIKE Dresden e.V., einer Breakdancekünstlerin sowie dem Leitungsteam von „theatrale subversion“ erarbeiten. Die Kinder sollen sich mit übergeordneten Themen, wie Identität, Formen des Zusammenlebens und eigener Zukunft auseinandersetzen. Das

Projekt ist in fünf Module gegliedert. Start des Projekts soll Ende März sein. Hier wird es erste
Zusammenkünfte zwischen der Projektleitung und den Schülerinnen und Schülern geben, erste
Orte besichtigt um die übergeordneten Fragen des Stücks fassbar zu machen und auch erste Bühnenelemente herzustellen. Das zweite Modul soll den Breakdance-Kurs beinhalten, das dritte als

eine Art „Schreiben und Texten-Lernen“-Workshop. Das vierte Modul stellt dann gewissermaßen
die „Generalprobe“ dar, in dem das gesamte Team die 45-minütige Live-Performance einübt. Als

Abschluss dient dann die Aufführung des Projekts am 7. Juni 2024 im Zentrum HELLERAU sowie
eine öffentliche Aufführung im August 2024 in Prohlis.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden

über die Gewährung

von

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
'
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För- |
derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

al

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
: Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

