Anfrage Nr.: AF3818/24
Datum: 21.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation in der Flüchtlingsunterkunft Cityherberge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur derzeitigen Situation in der Flüchtlingsunterkunft Cityherberge habe ich bitte folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge leben mit Übergabe der Flüchtlingsunterkunft Cityherberge in diesem Haus?
Bitte aufschlüsseln nach Monaten, männlich, weiblich und Kindern.
2. Welche Nationalitäten beherbergt die Flüchtlingsunterkunft Cityherberge?
3. Welche Gesamtkosten sind mit der Unterbringung von Flüchtlingen seit Beginn der Übergabe Cityherberge entstanden?
Bitte nach Monaten, Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst, Neuanschaffungen und sonstigem Personal aufschlüsseln.
4. Gab es seit Inbetriebnahme der Cityherberge besondere Herausforderungen oder Vorkommnisse, wie bspw. Drogenkonsum, Vandalismus?
Wenn ja, welche besondere Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das und wie wird
solchen Vorkommnissen entgegengewirkt?
5. Wie viele Flüchtlinge nahmen seit Eröffnung der Flüchtlingsunterkunft an Sprachkursen
teil?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.

6. Wie viele Sozialarbeiter sind in diesem Objekt beschäftigt?
Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
7. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter sind in diesem Objekt beschäftigt?
Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln.
8. Konnten aus der Unterkunft Flüchtlinge in Wohnungen umziehen? Wenn ja, wie viele?
Bitte nach Monaten aufschlüsseln.
9. Gab es seit Eröffnung der Cityherberge eine Aufstockung der Flüchtlingskapazität? Wenn
ja: Auf wie viele Personen und welche Kosten sind dadurch entstanden?
10. Gab es seit Eröffnung der Unterkunft dort Einsätze von Polizei und Rettungskräften?
Wenn ja: Wie viele Einsätze gab es und welche Gründe gab es dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

