SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3817/24
Datum: 21.02.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ehemaliges Kasernengebäude Scharfenberger Str. 60

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich wurde von Anwohner:innen auf den trostlosen Zustand des ehemaligen Kasernengebäudes
auf der Scharfenberger Str. 60 in Übigau angesprochen (Flurstück 639/4). Dieses Gebäude wurde offenbar rund um 1900 errichtet und beherbergte früher die 3. Funker-Kompanie. Im Gegensatz zu anderen ehemaligen Kasernengebäuden in Übigau, die vielfach in Wohngebäude umgewandelt worden sind, sind für dieses Gebäude öffentlich bisher keine Weiterentwicklungsabsichten kommuniziert worden. Richtung Washingtonstraße wurde aber offenbar eine Baracke
errichtet, die zukünftig angeblich eine gastronomische Einrichtung beherbergen soll.
Laut Themenstadtplan handelt es sich beim beschriebenen Gebäude trotz der originalen Bausubstanz und der eher untypischen Bauweise um kein Kulturdenkmal. Andere ehemalige Kasernengebäude unterliegen hingegen fast durchweg diesem Schutz. Allerdings taucht das Objekt in
einer älteren Liste von Kulturdenkmälern in Übigau auf (https://www.dresdenuebigau.de/download/kulturdenkmale_uebigau.pdf). Weiterhin wurde im elektronischen Amtsblatt vom 14. Dezember 2023 bei der Änderung von Daten des Liegenschaftskatasters von "Veränderung von Gebäudedaten" beim betreffenden Flurstück geschrieben.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Handelt es sich beim beschriebenen Gebäude um ein Kulturdenkmal oder war das Gebäude früher ein Kulturdenkmal?

a. Falls das Gebäude früher ein Kulturdenkmal war: Welche Gründen führten zur
Statusänderung?
b. Falls das Gebäude kein Kulturdenkmal ist und war: Warum erfüllt das Gebäude
trotz seiner geschichtlichen Dimension (Überbleibsel der militärischen Nutzung in
Übigau) und seines Erhaltungszustands keine Denkmaleigenschaft?
c. Falls das Gebäude aktuell doch ein Kulturdenkmal ist: Liegen der Stadtverwaltung
Erkenntnisse über den Denkmalzustand vor?
2. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die aktuelle Nutzung des Gebäudes und
des Flurstücks vor?
3. Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über mögliche Entwicklungsabsichten für das
Gebäude und das Flurstück vor?
4. Wurde die Errichtung der beschriebenen Baracke Richtung Washingtonstraße der Stadtverwaltung angezeigt bzw. durch sie genehmigt?
5. Welchen Hintergrund hat die beschriebene "Veränderung von Gebäudedaten" im Liegenschaftskataster?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

