Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

ID
Dresden,

Vorlage Nr.:

V-Pro00221/24

Datum:

21. Februar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohls

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Beauftragung der STESAD GmbH zur Prozessbegleitung für die Umsetzung eines
Gemeinschaftsateliers im Kaufpark Nickern

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die STESAD GmbH

an dem Prozess zur Umsetzung ei-

nes Gemeinschaftsateliers im neu zu errichtenden Kaufpark Nickern zu ’beteiligen und einzusetzen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, um die Prozessbegleitung zu unterstützen, 28.000
Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für Jahr 2024 bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
;finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100
28.000 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen der Vorlage V1559/22 aus dem Jahr 2022 wurde, von Seiten des Stadtrates beschlos­
sen, dass im neu zu errichtenden Kaufpark Nickern, Räumlichkeiten zur Unterstützung der Kunst­
und Kulturwirtschaft bereitgestellt werden sollen. Des Weiteren wur.de innerhalb der Zuwen­
dungsvereinbarung beschlossen, dass das Stadtbezirksamt Prohlis, in Form des Stadtb,ezirksamts­
leiters, als Ansprechperson gilt.
Mittlerweile steht fest, sobald die Bauarbeiten abgeschlossen sind, dass die Landeshauptstadt
Dresden einen knapp 375 m 2 großen Mehrzweckraum zur Verfügung gestellt bekommen wird.
Dieser soll jederzeit zur Nutzung verfügbar und barrierefrei sein. Dieser wird für einen Zeitraum

3/3

von zehn Jahren zur Verfügung gestellt. In Zusammenarbeit mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und der Abteilung Kunst und Kultur des Amtes für Kultur und Denkmalschutz hat das Stadtbezirksamt innerhalb des vergangenen Jahres diverse Vorschläge erarbeitet, wie der Raum nutzbar werden kann. Einigkeit herrscht, dass der Raum ein Gemeinschaftsatelier für die Kunst- und
Kreativwirtschaft werden soll, vorrangig aus dem Bereich der bildenden Kunst. Der Mehrzweckraum wird aller Voraussicht nach im Januar 2025 in Betrieb genommen werden können.
Aufgrund der nicht ausreichenden Personalkapazitäten können weder das Stadtbezirksamt Prohlis alleine, noch das Amt für Wirtschaftsförderung oder die Abteilung Kunst und Kultur des Amtes
für Kultur und Denkmalschutz diesen umfassenden Prozess begleiten. Daher wurde die STESAD
GmbH angefragt, als eine Art Projektteam den Prozess unterstützend zu betreuen.

Die STESAD GmbH hat der Landeshauptstadt folgenden Leistungsumfang angeboten: Generelle
Beteiligung am Projektmanagement, Strategieentwicklung für die Räumlichkeit im Kaufpark Nickern, Erarbeitung einer Zielgruppenanalyse, Durchführung von Beteiligungsformaten, Erarbeitung

eines

Betreiberkonzeptes

sowie

notwendig

durchzuführende

Öffentlichkeitsarbeiten.

Dadurch soll ein entsprechendes Nutzungskonzept in Zusammenarbeit mit der Dresdner Kunstund Kreativwirtschaft, Vereinen, Verbänden sowie den beteiligten Ämtern erarbeitet werden. Ge' meinsam mit der STESAD GmbH, dem Stadtbezirksamt und den Kunstschaffenden sollen somit
potenzielle Interessierte gefunden werden, um dann ein Team zu formen, welches die Nutzung

durch die Kunstschaffenden für die Zukunft garantieren kann.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird daher gebeten, diesen Prozess finanziell zu unterstützen. Um
einen Anschub für die konzeptionelle Entwicklung zur sichern und aufgrund der zur Verfügung

stehenden Haushaltsmitteln wird der Stadtbezirksbeirat Prohlis gebeten, diese Anschubfinanzierung komplett zu gewähren. Dies würde einen ersten und wichtigen Schritt darstellen, die zur
Verfügung stehende Räumlichkeit optimal vorzubereiten, um einen reibungslosen Übergang in
die Nutzung zu gewährleisten.

YLL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage — V1559/22 Annahme einer Geld- und Leistungszuwendung der Kaufpark Nickern GmbH
& Co. KG für gemeinnützige Zwecke

