Anfrage Nr.: AF3819/24
Datum: 21.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Flüchtlingsunterkünfte im Dresdner Messegelände

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den zurückliegenden Jahren hatte die Landeshauptstadt Dresden mehrmals Notunterkünfte
für Flüchtlinge in der Messe errichtet. Durch die Landesdirektion Sachsen wurde eine weitere
Flüchtlingsunterkunft für Ukrainer im Dresdner Erlwein-Forum geschaffen.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Von wann bis wann war die Dresdner Messe für wie viele Flüchtlinge Unterkunft?
2. Welche Gesamtkosten sind der Landeshauptstadt Dresden in der jeweiligen Zeit der Unterbringung von Flüchtlingen in der Dresdner Messe entstanden?
Bitte einzeln aufschlüsseln.
3. Wie viele ukrainische Flüchtlinge wurden oder werden seit April 2022 durch die Landesdirektion Sachsen im Erlwein-Forum untergebracht?
Bitte nach Jahren aufzählen.
4. Was haben der Bauherr des Erlwein-Forums Meinel und Projektentwickler Zweig bzgl.
ihrer Pläne „5.000 Quadratmeter große Eventhalle“ aus dem Jahr 2014/2015 bisher umgesetzt?
5. Sind zurzeit Flüchtlinge im Ostragehege, speziell im Erlwein-Forum untergebracht?
Wenn ja: Wie viele und welchen Nationen gehören sie an?

6. Sind um den Messering (insbesondere bspw. Messering 8K), Errichtungen von Flüchtlingsunterkünften geplant? Wenn ja wo, mit welchen Kapazitäten und welchen Kosten
wird da geplant?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

