Projektbeschreibung
Aufführung der Messe brève in C-Dur 2024
Nachdem wir, der Männerchor Dresden-Striesen e.V., in unserem Adventskonzert 2023 zwei Auszüge
aus der Messe brève Nr. 5 in C-Dur von Charles Gounod aufgeführt haben, planen wir für den Herbst
2024 die Aufführung der vollständigen Messe für 3-stimmigen Männerchor. Anders als die
Originalfassung soll die Begleitung unseres Gesangs nicht durch die Orgel erfolgen, sondern durch ein
Streichquartett. Dadurch kann die romantische Stimmung der Messe in besonderer Weise
hervorgehoben werden. Umrahmt werden soll die Messe durch geistliche Lieder unseres Repertoires
aus verschiedenen Jahrhunderten. Die Aufführung soll in der Heilig-Geist-Kirche Dresden Blasewitz
erfolgen.
Wir wollen mit diesem Konzert Einwohner und Gäste des Stadtbezirkes Dresden-Blasewitz erfreuen
und zeigen, dass auch durch uns, einen in Dresden-Blasewitz bzw. Striesen beheimateten Laienchor,
qualitativ hochwertige Kompositionen erarbeitet und aufgeführt werden können. Das kulturelle und
soziale Leben im Stadtteil wird dadurch verbessert.
Um die vollständige Messe in besonderer Qualität zur Aufführung bringen zu können, bedarf es einer
besonderen Vorbereitung. Ein Probenwochenende in der Landesmusikakademie
Sachsens/Jugendherberge Colditz wollen wir ausschließlich für die Erarbeitung dieser Messe nutzen.
Mit dem Engagement eines Registerprobenleiters (zusätzlich zu unserem Chorleiter) kann die
sorgfältige Erarbeitung des gesamten Werkes in den Einzelstimmen gewährleistet werden. Unser
Chorleiter wird die Begleitmusik für Streichquartett adaptieren.
Um möglichst vielen Menschen, unabhängig von ihrer jeweils finanziellen Situation, den Besuch des
Konzertes zu ermöglichen, wollen wir auf das Erheben eines Eintrittsgeldes verzichten.

