Hausmitteilung

II

Dresden.
]3LG2CrGIJ"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 42

Datum:

16. JAN 2.23

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00089/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/036/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: "Bibo 7/10 - Stadtteil
bibliothek Gorbitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 8.350,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Veranstaltungshonorare für 2 Monate: 1.700,00 Euro
2. Medienangebote

• Brettspiele:

500,00 Euro

• Bibliothek der Dinge: 650,00 Euro

3. Technik/Software: 5.500,00 Euro

Summe gesamt: 8.350,00 Euro."

Die Veranstaltungshonorare wurden durch die verspätete Eröffnung der Bibliothek als Bibo 7/10
nicht vollständig verbraucht. Es verbleibt eine Restsumme von 700,00 Euro, die für den Kauf von
zwei iPads verwendet wurden. Diese Geräte werden zukünftig bei den Veranstaltungen einge
setzt.

-2-

Die bereitgestellten Mittel für den Kauf von Medien sind verausgabt. Technik und Software wur
den gekauft.
Mit freundlichen G fßen

A
BeigeordT«te/-r

Kenntnisnahme:

Beigeor

Geschäftabereich Kultur und

Geschä

rismus

Sicherheit

Jan Donhauser

Beigeordneter

Ordnung und Tou-

Jan Donhauser
Beigeordneter

