Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 49. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/049/2024)
am Dienstag, 20. Februar 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:40 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler
Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Annett Renner

entschuldigt

2/6
ö NS OSR OW/049/2024 20. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 16.01.2024

3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

4

Vorstellung Glasfaserprojekt von GigaNetz

5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026

6

Information und Anfragen

A0551/23
beratend

V-OW0095/23
beschließend

nicht öffentlich
7

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 16.01.2024

Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift vom 16.01.2024 werden einstimmig angenommen bzw. bestätigt.
3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Dazu liegt den Räten der Antrag von der Fraktion vor. Herr Göhler, CDU Fraktion des Stadtrates,
stellt diesen vor.
Er erklärt das die Ortschaftsräte aufgefordert werden Orte und Probleme zu benennen, welche
in der Ortschaft auftreten. Das betriff unter anderem insbesondere Orte, an denen es auffällige
Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt; Orte wo sozial unerwünschtes Verhalten zu unterbinden ist; die Sauberhaltung von öffentliche Grünanlagen und
Spielplätze durchzusetzen ist usw.
Herr Hanke beichtet, dass es bereits ein längeres Anliegen der Ortschaften ist, den Gemeindli-

3/6
ö NS OSR OW/049/2024 20. Februar 2024

che Vollzugsdienst im Dresdener Westen ein zusetzten. Er stellt daher den Antrag folgenden
Inhalt unter Punkt 3 c zu ergänzen:
"den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des Dresdner
Westens einzusetzen."
Die Räte stimmen einstimmig für den Ergänzungsantrag.
Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Westens einzusetzen.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und

4/6
ö NS OSR OW/049/2024 20. Februar 2024

dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0

Vorstellung Glasfaserprojekt von GigaNetz

Herr Weinkauf, Manager Regionale Kooperation von der Deutschen GigaNetz GmbH, stellt das
Glasfaserprojekt in der Ortschaft vor.
Die GigaNetz GmbH ist ein eigenwirtschaftliches Unternehmen und steht in Kooperation mit der
Landeshauptstadt Dresden. Für den geplanten Glasfaserausbau erhält das Unternehmen keine
Fördermittel, sondern bringt das Investitionsvolumen selbst mit.
Die Onlinevermarktung des Projektes läuft bereits seit Januar 2024. GigaNetz ist interessiert
daran, den Bau schnell umzusetzen und rechnet mit einem Baubeginn in 2025.
Herr Weinkauf berichtet, dass die vorhandenen Kupferkabel durch Glasfaserkabel ersetzt werden. Der Anschluss wird dann nicht mehr zwischen verschiedenen Wohneinheiten geteilt, sondern jeder bekommt seinen eigenen. Dort wo Vodafon bereits mit dem Ausbau begonnen hat,
hält sich GigaNetz zurück, da keine Doppellegung von Kabeln erflogen wird. Bei Abschluss eines
Vertrages entstehen für Kunden und Kommune keine Baukosten. In der Regel würden diese je
nach Gebiet zwischen 900 € und 2.000 € liegen.
Herr Kliemt erklärt, dass in Oberwartha die drei großen Hauptstraßen von Vodafone berücksichtigt wurden, die Nebenstraßen jedoch nicht. Um die Kabel bis zu den Anwohnern in den Seitenstraßen zu legen, muss GigaNetz an den Hauptstraßen entlang ausbauen. Er fragt nach wie dann
die Doppellegung / Überbauung vermieden werden soll. Zu genau diesem Thema hat Herr
Weinkauf demnächst einen Termin mit dem Fachamt und wird das Anliegen mitnehmen. Herr
Kliemt bittet um eine kurze Rückmeldung dazu.
Weiterhin schlägt Herr Hanke vor, mit der Fima Stefan Koch in Verbindung zu treten, welche
den derzeitigen Ausbau von Vodafone vornimmt. Herr Weinkauf teilt mit, dass bereits sein Kollege in Kontakt mit Herrn Koch steht.
Die heutige Vorstellung im Ortschaftsrat ist rein informativ. Eine detailliertere Informationsveranstaltung wird am 27. Februar in der Tanzschule Fischer stattfinden. Außerdem wird ab dem 4.
März ein Medienberater vor Ort sein.
5

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2025/2026

V-OW0095/23
beschließend

Frau Acker, Sachgebietsleiterin Stadtreinigung, ist dafür anwesend.
Herr Hanke fragt nach, ob es möglich ist nur Straßenabschnitte z. B. auf der Hässigen Straße
aufzunehmen und was die allgemeinen Kosten in etwa sind.

5/6
ö NS OSR OW/049/2024 20. Februar 2024

Nach Absprache mit Frau Götze ist Frau Acker bereits die Hässige Straße abgefahren und hat
sich diese angeschaut. Allgemein erklärt sie, dass bis jetzt keine einzige Straße von Oberwartha
in der Stadtreinigung enthalten ist. Das liegt zum einen an dem fehlenden Bedarf und zum anderen an den Konditionen aus den Eingemeindungsverträgen. Um Straßen in der Satzung mit
aufzunehmen, müssen diese bestimmte Voraussetzungen erfüllen wie z. B. keine losen Steine,
kein Kopfsteinpflaster, befestigte Ränder etc. ebenso muss die Straße frei von parkenden Autos
zum Reinigungszeitpunkt sein. Außerdem muss wirtschaftlich gearbeitet werden, das heißt einzelne Abschnitte sind nicht möglich. Die Kehrmaschine müsste an der Hässigen Straße eine
Schleife drehen und dann die Talstraße nach unten mit reinigen.
Derzeit liegen die Gebühren bei 1,97 € pro laufender Meter Anliegerfläche.
Auf Nachfrage von Herrn Hanke, ob die Reinigung von Gehwegen auch möglich ist, teilt Frau
Acker mit, dass dies nur der Fall im Innenstadtbereich ist. Dazu informiert Herr Reinhold, dass es
gerade auf dem Gehweg der Hässigen Straße gefährlich für Fußgänger ist, wenn dort Laub und
Schnee liegen bleiben. Frau Acker erklärt, dass dies ein Fall der Anliegerpflichten ist.
Nach einer kurzen Diskussion einigen sich die Räte, auch dieses Mal keine öffentliche Straßenreinigung in Anspruch zu nehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, keine öffentliche gebührenpflichtige Straßenreinigung
für 2025/2026 in der Ortschaft Oberwartha durchführen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:

6

Ablehnung
Ja 5 Nein 0

Information und Anfragen

Den Räten liegt die Beschlusskontrolle zu V-OW0070/23 Instandsetzung des Fußweges des
ehemaligen Konsums am Friedensplatz zwischen der Bushaltestelle und dem Vorplatz Glas- und
Altkleidercontainer als Anschlussweg der geplanten Verkehrsnase Gustav-Voigt-Straße. Genaueres dazu kann im Ratsinfosystem nachgelesen werden.
Weiterhin stehen noch die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-OW0067/23 und VOW0069/23 aus. Das Fachamt wurde bereits gemahnt.
Zum Thema Wasserschaden im Keller der Max-Schwan-Straße 4 hat Frau Götze bei der STESAD
GmbH nachgefragt. Dem Unternehmen ist kein Wasserschaden bekannt noch besteht Handlungsbedarf. Das Wasser im Keller steht geschieht fast regelmäßig bei Hochwasser/Starkregen,
weshalb die Mieter diese nicht nutzen. Herr Bürger teilt mit, dass er im Namen des Bürger- und
Ortsvereines eine Auflistung mit den Schäden / Mängeln am Gebäude erstellt und diese gemeinsam mit dem Heimatverein aus Cossebaude bei der STESAD einreichen wird. Herr Hanke
unterstützt das Schreiben als Ortsvorsteher.
Die Nachfrage von Herrn Kliemt, ob die Nutzung der Keller im Mietvertrag untersagt wird verneint Herr Schönherr. Er teilt außerdem noch mit, dass vor einer Woche wieder Wasser im Keller stand. Die Meldung an Frau Binner, STESAD, erfolgte.

6/6
ö NS OSR OW/049/2024 20. Februar 2024

Herr Hanke bittet darum, dass Frau Götze das Anliegen des fehlenden Stückes Pflasterstreifen
auf der Rudolf-Förster-Straße erneut an Herrn Zeckert vom Straßen- und Tiefbauamt gibt und
die hohe Dringlichkeit betont.
Als Nächstes erkundigt sich Herr Bürger nach dem aktuellen Stand der geplanten Hundetoiletten. Hierzu teilt die Verwaltungsstelle mit, dass diese bereits geliefert und beim Bauhof gelagert
wurden. Dieser wird die Hundetoiletten im Frühjahr 2024 aufstellen.
Außerdem ist aufgefallen, dass ein weißer Transporter regelmäßig ca. gegen 11 Uhr entweder
am Spielplatz oder am Ortsausgang an der rechten Unterführung der Rohrbahn steht, zu dem
mehrere Hunde gehören sollen. Da es den Anschein hat, dass die Hunde teilweise außer Kontrolle sind und das gefährlich werden kann, wird das Anliegen zur weiteren Prüfung an Herrn
Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, weitergegeben.
Herr Winkler informiert, dass auf der Friedensallee die Hecken den Gehweg fast überwuchern
und zurückgeschnitten werden müssen. Auch dieses Anliegen wird an Herrn Michauk weitergegeben.
Weiterhin teilt Herr Bürger mit, dass der Überlauf / Einlauf am Schafteich fast komplett Verstopft ist. Der Sachverhalt wird über die Verwaltungsstelle an der Fachamt weitergegeben.
Im Zuge dessen bittet Herr Hanke darum, dass die Verwaltungsstelle beim Fachamt nachfragt,
wie die weitere Vorgehensweise bezüglich des Klostergutteiches ist.
Zum Schluss informiert Herr Hanke, dass die diesjährige Putzaktion „Ran an die Säcke“ wieder
gemeinsam mit Cossebaude am 23. März 2024 stattfinden wird. Um 9 Uhr ist Treff am Parkplatz
Eichbergstraße, Dorfplatz in Gohlis, Parkplatz „Am Fährhaus“ Niederwartha und an der „Alten
Schule“ in Oberwartha. Für Arbeitshandschuhe, Müllsäcke und Greifer wird gesorgt sein. Genauere Informationen können der Märzausgabe des Infoblattes entnommen werden.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

Steffen Kliemt
Ortschaftsrat

