Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Stadtbezirksamtsieiter Neustadt sowie

GZ:

(GB 6) 6257.10

Datum:

2 0. FEB. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00231/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/053/2024)
Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebau
ungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt für die Benennung der neu entstehenden öffentli
chen Verkehrsfläche im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemali
ger Gleisbogen Hansastraße den Namen „Dr. Yosef Burg" vor.
2. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist über den Beschluss des Stadtrates zu informieren."

Für die Straßenbenennung muss die richtige Schreibweise Yosef Burg lauten. Auf die Verwen
dung des Titels wird verzichtet. Im Pkt. 1.4, Abs. 7 der Richtlinie für Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe ist festgelegt: „Bei der Namensgebung nach Persönlichkeiten ist die Ver
wendung von Vornamen zu beachten. Titel, akademische Grade u. a. werden weggelassen ..."
Nähere Informationen zur Person enthält das Zusatzschild.

Die Arbeitsgruppe Straßennamen wird sich in ihrer nächsten Beratung am 22. April 2024 mit die
sem Straßennamensvorschlag befassen. Anschließend erarbeitet das Amt für Geodäten und Ka
taster eine Vorlage zur Straßenbenennung. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird über den Stadtratsbeschluss zu gegebener Zeit informiert.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2024
Mit freundlichen Grüßen

Stephäri-Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

