Projektbeschreibung zum Antrag auf Förderung
Titel des Projekts: Bolzplatztag
Start: 01.01.2024

Dauer: 31.12.2024

Kontakt:
Kontaktdaten:
SG Dresden Striesen e.V.
Salzburger Straße 141
01237 Dresden
Tel.: +49 (0)1511 75 716 75
E-Mail: post@sgstriesen.de

Ort: Bärensteiner Straße 141,
01277 Dresden
Ansprechpartner:
Christian Ballin
Lenny Eisel

Mit unserem Projekt wollen wir Kinder und Jugendlichen aus der näheren Umgebung die Möglichkeit
geben, ohne Mitgliedschaft in einem Verein den Kunstrasensportplatz der Stadt Dresden zu nutzen.

Ist-Situation:
Kaum Freiflächen zur aktiven Sportausübung für Kinder
Aufnahmestopps von Kindern in vielen Vereinen (insbesondere Fußball).
Fehlen von Übungsleitern und Ehrenamtlichen zur Betreuung
Versieglung von Flächen bzw. Sperrung zur Nutzung durch Kinder (Innenhöfe, Stellplätze PKW´s)
Verbotene Nutzung von Sportplätzen (übers Zaunklettern), Vandalismus bzw. nicht sachgerechte
Nutzung von Sportgeräten.
Zielstellung
Ziel unseres Projektes ist es Kinder zum Sport zu animieren und ihnen die Möglichkeit zu geben
verschiedene Bewegungsformen auszuprobieren. In das Projekt sollen Kindergärten, Grundschulen
und Sportvereine aus dem Stadtteil eingebunden werden. Durch das entstehende Netzwerk sollen die
bestehenden Sportangebote bekannt gemacht und idealerweise auch ausgeweitet werden.
Umsetzung:
Als Hauptmieter der Sportanlage Bärensteiner Straße wollen wir den Kindern und Jugendlichen die
Möglichkeit geben, den Sportplatz außerhalb von Trainingszeiten der Verein zu nutzen.
Insbesondere soll dies denjenigen zugutekommen, welche nicht aktives Mitglied in einem Verein sind
und trotzdem gern Sporttreiben möchten.
Durch die Nutzung des Kunstrasens soll die Möglichkeit geschaffen werden, verschiedene Sportarten
auszuprobieren. Erreichen wollen wir das durch das Zurverfügungstellen von Sportgeräten (Frisbee,
Federball, Volleyball, altersgerechte Minitore...).

Durch den direkten Kontakt mit dem Fußballverein Racket- und Ballsport Dresden sind uns die
Nutzungszeiten des Kunstrasen und Kleinfeld-Rasen bekannt.
Über den öffentlich zugänglichen Schaukasten an der Straße, soll per Aushang monatlich die freien
Nutzungszeiten ausgehangen werden. Zugleich ist der Aufbau einer Homepage geplant, wo online über
die freien Zeiten und Angebote informiert werden soll.
Geplante Nutzungszeiten:
Freitag 14 – 17 Uhr ganzjährig
Di oder Mi 15 – 17 Uhr (nach Bedarf ab 03/24)
Sa und So (je nach Verfügbarkeit mind. 2 h je Woche -> flexibel nach Spielbetrieb)
Ferienangebote (Herbst/Frühjahr und Sommer)
Wir als Verein übernehmen die Überwachung der Sportplatznutzung und Koordinierung der
Nutzungszeiten. Es ist stets eine Ansprechperson vor Ort, welche die sachgerechte Nutzung der
Sportanlage kontrolliert und bei Bedarf Spielgeräte zur Verfügung stellt.
Es findet kein Training statt.
Unser Ziel als Verein ist es hierdurch Ehrenamtler zu gewinnen, welche beim Aufbau neuer
Sportgruppen behilflich sind. Zugleich sollen umliegende Firmen und Eltern zum Thema Ehrenamt und
Vereinsarbeit durch Flyer und Vereinsaktionen (Tag des offenen Sportplatzes) sensibilisiert werden.
Mit Hilfe von Sponsoren und Spenden soll somit dauerhaft eine Möglichkeit geschaffen werden,
kostenfreie bzw. kostengünstige Sportangebote (ohne Eintrittsbarrieren) zu schaffen.
Zielgruppe
Zielgruppe sind Kinder im Alter bis 14 Jahre. In diesem Alter liegt eine eingeschränkte Mobilität vor
und die vorhandenen Angebote der Stadt können allein nicht genutzt (Großer Garten, Sportpark
Ostra…). Zugleich soll der Sport in der unmittelbaren Umgebung des Wohnortes ausgeübt werden.
Hierdurch entstehen soziale Kontakte und man findet möglicherweise Gleichgesinnte.
Als Verein führen wir bereits in sechs Grundschulen GTA´s durch. Zudem arbeiten wir aktiv mit dem
Kindergartenprojekt von Dynamo Dresden zusammen. Dadurch haben wir unmittelbar Kontakt zu den
Kindern und Eltern aus unserem Stadtviertel und kennen den Mangel an Sportangeboten.

