Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/051/2024)
am Dienstag, dem 5. März 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Information der SachsenEnergie zur Betriebswasserversorgung der
Halbleiterindustrie im Dresdner Norden

2

Vorstellung des Verkehrsversuches Flügelweg

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Markierung
und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg im Kontext der Gesamtmaßnahme "Gedenkareal Dresdner
Norden"
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00204/23
beschließend

3.2

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Kreativer Ostermarkt im Galvanohof am 16. März 2024" gemäß
FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00209/24
beschließend

3.3

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung
"Kunsthof am 1. Juni 2024 im Rahmen des Stadtteilfestes Sankt
Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00211/24
beschließend

3.4

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Ständige Vertretung - Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00210/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Einreicher: CDU-Fraktion

A0551/23
beratend

3/3
4.2

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0557/23
beratend

4.3

Ausbauplanung Neuländer Straße

A0570/24
beratend

Einreicher: Interfraktionell
4.4

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt
Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

Dresden,

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V2710/24
beratend

