LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1135/11

Gegenstand:
Schwimmsportkomplex Freiberger Platz – Erweiterung und Sanierung der Schwimmhalle
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Ergebnis der Vorplanung (Leistungsphase 2) der Arbeitsgemeinschaft Schwimmsportkomplex (SSK) Freiberger Platz als Grundlage für weitere Planungen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, weiterführend die Entwurfsplanung
(Leistungsphase 3) sowie die Genehmigungsplanung (Leistungsphase 4) zu veranlassen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, im Rahmen der künftigen Haushaltsplanungen, beginnend mit dem Doppelhaushalt 2013/2014, einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung, die sich aus der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3) ergebenden Kosten in die jeweiligen Haushaltsjahre einzustellen.

3. Über die Schließung der Finanzierungslücke bei den zu erwartenden Investitionen
entscheidet der Stadtrat im Rahmen einer unverzüglichen, spätestens bis
3. November 2011, durch die Stadtverwaltung vorzulegenden Vorlage zur Verwendung
der Steuermehreinnahmen und der aktualisierten mittelfristigen Finanzplanung.

Helma Orosz
Vorsitzende

