Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-leu00156/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000107/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

14.482,00 €

Eigenmittel

241,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Leuben Jahr 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.241,00 €
13.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2023 konnten wir wieder an vielen Standorten im Stadtbezirk Leuben die Optik des
öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich aufwerten.
Insgesamt wurden im Stadtbezirk Leuben 23 Objekte unterschiedlicher Größe und eine
großflächige Wand im Umfang von 54 m² gestaltet.
Wir konnten im Projekt 8 Sprüher der Dresdner Szene in die Objektgestaltung einbeziehen. Dabei
konnten wir sowohl jungen Erwachsenen mit weniger Erfahrung bis hin zu alten Hasen der Szene
eine gute Gelegenheit geben, sich legal mit ihrem Können zu präsentieren.
Konzeptuell entschieden wir und dieses Jahr dafür, die „Bunte Meile“ an der Kiesgrube Leuben/
Pirnaische Landstraße zu erweitern und dort verschiedene Künstler anzusprechen und neue Stile
zu etablieren.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2024 erneut durchführen. Eine
Liste mit einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist nicht
endgültig. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind wir offen.
Gleichzeitig soll ein Schwerpunkt des Jahres 2024 sein, die Sanierung von vor vielen Jahren
gestalteten Verteilern innerhalb des Projektes mit durchzuführen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme
wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.

22. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. Februar 2024

