Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0208/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

12.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für die Sanierung des Sockels am Bismarckturm an das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Sanierung des Sockels am Bismarckturm auf dem
Gnomenstieg einen Betrag in Höhe von …. Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt
bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das Fachamt teilte mit, dass die Baumaßnahme sich aus der Neuanfertigung der Stützmauer,
sowie der Neufüllung der Fugen zusammensetzt.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

