Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Prohlis

QLC^qcij'

Vorlage Nr.: V-Pro00220/24
Datum: 21. Februar 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausbau der Außenanlage für den
offenen Kindertreff "Abenteuerland"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H.v.

4.600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.600 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachwels:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Stoffwechsel e.V. leistet seit über 30 Jahren Arbeit im Bereich der Jugendhilfe in ganz Dresden. In
Prohlis ist der Verein aktives Mitglied in der Stadtteilrunde Jugend. Die Angebote werden, nach
eigenen Angaben, von 250 bis 350jungen Menschen genutzt. Diese reichen von diversen Projek
ten der Kinder- und Jugendhilfe, Durchführung von Sport- und Freizeitangeboten bis hin zu Be
treuung und Begleitung von hilfebedürftigen Kindern und Jugendlichen. Der Verein an sich ist
auch dem Erhalt und der Förderung des christlichen Glaubens gewidmet, jedoch ist es für die
Kinder und Jugendlichen keine Bedingung, um die Angebote des Vereins wahrzunehmen.
Ferner ist der Verein auf verschiedene Standorte in Dresden verteilt. In Prohlis existieren ein El

tern-Cafe, welches den Eltern ein „Auftanken" und Gespräche mit Gleichgesinnten ermöglichen
soll. Ein „Teen-Treff", bei dem Kinder und Jugendliche die Möglichkeit haben, ihre Freizeit zu ge
stalten und zu genießen. Des Weiteren das Projekt „Pferdestärken", welches Kindern und Jugend
lichen dem Umgang mit Pferden, unter pädagogischer Anleitung ermöglichen soll, um ihnen Ver
antwortungsgefühl, aber auch Sensibilität und vor allem Selbstvertrauen beizubringen.
Zu guter Letzt existiert noch das „Abenteuerland" in Altreick. Ein Spielplatz für Kinder im Alter von
fünf bis zwölf Jahren mit verschiedene Optionen zum „Kind sein". Ob spielen, basteln, handwerk
liche Arbeiten oder kochen und backen, all diese Beschäftigungen sind im „Abenteuerland" mög
lich. Um diesen jedoch weiterhin zu betreiben, sollen diverse Bereiche saniert und instandgesetzt
werden. Das Sitzpodest (s. Anlage 4- Fotos, S. 1) soll auf 50 Sitzmöglichkeiten erweitert werden.
Bisher können lediglich 20 Personen einen Platz finden. Der Steinofen (s. Anlage 4- Fotos, S. 2)
soll ein zusätzliches Dach bekommen und ist, wie auf dem Bild zu erkennen ist, sehr stark durch
Verwitterung beschädigt und benötigt daher eine Sanierung. Der Oberbau muss dabei erneuert
werden, der Sockel kann bestehen bleiben. Der Outdoor-Kochbereich (s. Anlage 4- Fotos, S. 3)
soll mit Bodenplatten aus Stein ausgestattet werden, sodass die Kinder nicht im Staub Essen zu

bereiten müssen. Zusätzlich ist die Überdachung einsturzgefährdet und undicht {s. Anlage 4 Fotos, S. 4). Das Dach soll daher erneuert werden.
Dem Stadtbezirksamt liegen drei Vergleichsangebote für die Materialien vor. Ferner wurde das
Vorhaben mit der Jugendhilfeplanung abgestimmt. Der Umbau und die Sanierungen sollen in Ei
genregie durch den Verein durchgeführt werden. Dies geschieht sowohl durch hauptamtliche
Mitarbeitende, als auch durch ehrenamtliche und Personen, die den Bundesfreiwilligendienst im
Verein absolvieren.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.

4/4

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus
übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För
derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg^'Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2- Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3- Finanzierungsplan
Anlage 4 - Fotos

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00220/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000874/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stoffwechsel e.V.
Lukas Mann

6.593,21 €

Eigenmittel

504,01 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausbau der Außenanlage für den offenen
Kindertreff "Abenteuerland".

Eigenleistung

1.489,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

11.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

4.600,00 €

Förderort:

Außengelände, welches vom Stoffwechsel e.V. genutzt wird: Altreick 21, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Stoffwechsel e.V. ist ein 1993 gegründeter, gemeinnütziger Verein und anerkannter Träger der
freien Jugendhilfe, der in vier Dresdner Stadtteilen regelmäßig ca. 250 - 350 junge Menschen
erreicht.
Der Standort Prohlis bietet seit vielen Jahren den wöchentlichen Kindertreff „Abenteuerland“ an,
welcher von 20-30 Kindern im Alter von 5-12 Jahren besucht wird. Dieses Angebot findet abhängig
von der Witterung von März bis November im Außengelände Altreick 21 statt. Um das Angebot
noch attraktiver zu gestalten, sind drei Baumaßnahmen geplant.
1.
Ein Outdoor-Kochbereich mit Steinplattenboden und Überdachung soll entstehen. Dafür
muss eine bereits existierende Überdachung erneuert werden, da diese undicht und verwittert ist.
2.
Das hölzerne Sitzpodest an der Lagerfeuerstelle soll von ca. 20 auf ca. 50 Sitzplätze
erweitert werden.
3.
Der Steinofen soll restauriert und überdacht werden, da er aufgrund von Verwitterung
nicht mehr genutzt werden kann.
Fotos vom derzeitigen Zustand der Anlagen befinden sich in „Anlage 4 – Fotos“.
Der Ausbau geschieht in Eigenarbeit und soll, soweit möglich, mit Kindern und Teenager aus
unseren Projekten stattfinden.
Der Kindertreff „Abenteuerland“ bietet für die teilnehmenden Kinder Interaktionsmöglichkeiten
mit Gleichaltrigen, wodurch Konfliktfähigkeit, Selbstwirksamkeit und soziales Lernen gezielt
gefördert werden. Außerdem gibt es jede Woche verschiedenen Workshop-Angebote, wie z.B.
Kochen, Basteln, Singen, Theater, Sportangebote oder Geländespiele. Dadurch können die Kinder
ihre Begabungen und Kreativität entdecken und werden darin gefördert. All dies trägt zur
Entwicklung der Kinder zu selbstbewussten, verantwortungsvollen und selbstbestimmten
Persönlichkeiten bei.

07. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 30 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 70 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

07. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Ausbau der Außenanlage für den offenen Kindertreff
"Abenteuerland".
lfd. Nr.: V-Pro00220/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000874/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

310,25 €

310,25 €

2 Verwaltungskostenpauschale

250,00 €

250,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.489,20 €

1.489,20 €

4 Grundstück/Außenanlagen

4.543,76 €

4.543,76 €

6.593,21 €

6.593,21 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro
0,00 €
504,01 €
1.489,20 €
0,00 €
4.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.593,21 €

Eigenleistungen:
drei Personen, insgesamt 120 h á 12,41 €

07. Februar 2024

