Hausmitteilung

Dresden.
Y)lQ2qQU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 66.22

Datum: n. FEB.ZDZ/.
Beschlusskontrolle zu V1701/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Instandsetzung Stauffenbergallee von Rudolf-Leonhard-Straße bis Hammerweg
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor Realisierung des endgültigen Ausbaus der

Stauffenbergallee die Instandsetzung der Stauffenbergallee entsprechend der Anlage kurzfristig
umzusetzen. Mit der Instandsetzung der Verkehrsanlage wird eine zwischenzeitliche bestandsnahe
Ertüchtigung der Fahrbahn und der Gehwege bis zum endgültigen grundhaften Ausbau der Stauf
fenbergallee vorgenommen.

2. Zur Errichtung der Bushaltestellen werden 350.000 Euro aus Stellplatzablösemitteln genutzt.
3.

Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vor
gelegt."

Die Maßnahme wurde ausgeschrieben und es liegen vier Angebote vor. Diese werden momentan ge
prüft. Am 26. März 2024 soll der Zuschlag erteilt werden. Der planmäßige Baubeginn ist der 2. Mai 2024.
Im Zuge der Instandsetzung der Stauffenbergallee werden zunächst keine barrierefreien Bushaltestellen
hergestellt, da das Linienkonzept mit einer Streckenführung über die Stauffenbergallee noch nicht abge
schlossen ist. Insofern bleiben die Stellplatzablösemittel für eine spätere Nachrüstung reserviert.

Mit der Vorlage V2343/23 „Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 und 2024 bis 2026
des Straßen- und Tiefbauamtes" vom 28. August 2023 wurde die Finanzierung der Stauffenbergallee gesi
chert.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit freundlichen Grüßen

11^

Stepha/i^ühn
haÄ^üf
Beigepraneter
für Stadtentwicklung, Bau,
»oranet
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/. f •

DirkHild^

Oberbüi^rmeis^

