Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
[)LG«qGjr

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00210/24

2 2. Feb. 202«

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

105.03.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag der GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH) zur Projektförderung "Ständige Vertretung Räumliche Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.990,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
7.990,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. Februar 2024 stehen noch
429.878,94 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

/.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-009/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000322/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

26.082,80 €

Eigenmittel

210,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Die "Ständige Vertretung" - Räumliche
Repräsentanz für junge Akteur/-innen auf
dem Alten Leipziger Bahnhof

Eigenleistung

2.492,80 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.990,00 €

sonst. Förderung LHD

15.390,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.990,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

HINTERGRUND
In Dresden herrscht ein akuter Mangel an Freiräumen insbesondere für junge Menschen und für
gemeinwohlorientierte, nichtkommerzielle Nutzungen. In der Neustadt, wie in Pieschen fehlt es an
geeigneten Orten, an denen sich Jugendliche und junge Erwachsene ungestört und ohne zu stören
aufhalten können.
Dem gegenüber steht mit dem teils brach liegenden Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs (ALB)
ein Areal zur Verfügung, das als großes und viel diskutiertes innerstädtisches Entwicklungsgebiet
Dresdens derzeit im Fokus der Stadtentwicklung liegt. Das Gelände soll künftig zu einem neuen
Stadtquartier entwickelt werden. Dazu läuft derzeit ein städtebaulicher Wettbewerb. Dessen
Aufgabenstellung verweist u.a. auf die Bedeutung der gewachsenen Nutzungen in einem Teil der
Gebäude sowie des Vorhandenseins wichtiger "Aneignungsflächen" im Freiraum. Diese
Aneignungsflächen erachten wir als großes Potenzial und deren Erhalt und Weiterentwicklung als
sehr bedeutend. Denn vor allem Jugendliche und junge Erwachsene nutzen hier, mangels
räumlicher Angebote in den angrenzenden Stadtteilen, schon seit Jahren den vorhandenen grünen
Freiraum auf informelle Art.
THEMA
Mit dem Projekt „Ständige Vertretung“ wollen wir am ALB einen bisher nicht vorhandenen Raum
schaffen und durch ein hohes Maß an Beteiligung eine koproduktive Planungs- und
Beteiligungskultur in Dresden unterstützen, die es vielfältigen Akteur/-innen ermöglicht, ihre
Ansprüche an den Stadtraum besser sichtbar und damit verhandelbar zu machen.
Wir fragen dabei nach dem Stellenwert von Raum im Verhältnis zur gesellschaftlichen Teilhabe.
Denn nur die Verfügbarkeit von Raum ermöglicht Selbstermächtigung und Teilhabe. Deren Erhalt
und Stärkung erachten wir als essentiell für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unserer
Stadtgesellschaft.
No space no place!
AKTIVITÄTEN
07. Februar 2024

Den Start bildet die Idee des gemeinschaftlichen Bauens einer "Ständigen Vertretung".
In verschiedenen Workshops/Baucamps wird ein bereits vorhandener Container zu einem Raum
umgebaut, in dem sich Nutzer/-innen in vielfältiger Weise zur Entwicklung des Areals austauschen
und somit künftig tragfähige Strukturen, Netzwerke und Wissen wachsen können. Die Nutzer/innen, werden ermutigt, sich zu organisieren, wählen Vertreter/-innen für ihre jeweiligen Belange,
verhandeln ihre Bedarfe und Ansprüche an den Stadtraum und lernen, sich gestaltend in
Stadtentwicklungsprozesse einzubringen. Am Ende der Bauwoche/n wird die „Ständige
Vertretung“ mit einem Sommerfest feierlich eröffnet und dient fortan als sichtbare Repräsentanz
der verschiedenen Nutzergruppen.
ZIELE
Ziel ist es, den aktuellen Planungsdiskurs zum ALB auch auf Gruppen zu lenken, die bislang
unterrepräsentiert waren, jedoch von der städtebaulichen Neuentwicklung stark betroffen sind.
Dazu zählen vor allem Personengruppen auf dem Gelände und in den benachbarten Stadtteilen
(Jugendliche, Migrant/-innen, Kreative, religiöse Minderheiten, Obdachlose, Skater, Sprayer, etc.).
Mit der „Ständigen Vertretung“ ermöglichen wir einen permanenten und niedrigschwelligen
Zugang zu Informationen und Partizipationsmöglichkeiten, der die aktuell laufende
Bürgerbeteiligung zum ALB koproduktiv erweitert.
Das Projekt kann zugleich Modell sein, wie durch künstlerische Impulse Diskurse initiiert und
Brücken zu informellen Gruppen gebaut und so Ansprechpartner/-innen für die Stadtverwaltung
gefunden werden können, um deren Belange und Potenziale besser in die Stadtentwicklung
einzubinden.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Anteil der nicht förderfähigen Reisekosten wird vom Antragsteller aus
Eigenmitteln finanziert.

07. Februar 2024

429.878,94

Anlage zum Projektantrag Die "Ständige Vertretung" - Räumliche Repräsentanz
für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof
lfd. Nr.: Pie-009/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000322/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.000,00 €

1.000,00 €

2 Honorare

12.000,00 €

12.000,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

9.090,00 €

8.880,00 €

500,00 €

500,00 €

2.492,80 €

2.492,80 €

26.082,80 €

25.872,80 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
210,00 €
2.492,80 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.990,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

15.390,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
26.082,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baumaterial, Werkzeug, Technik: 5.500,00 €; Catering/Versorgung Workshops: 850,00 €; Miete
Öko-WC: 900,00 €; Transportkosten: 1.000,00 €; Übernachtungskosten (Experten-Workshop /
3Px7Nx40,- €): 630,00 €

Eigenleistungen:
Betreuung Projektdurchführung / Baumaßnahmen / 4P.x20hx12,41 €, Nutzung von eigenem
Raum, Werkzeug, Technik

22. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Die "Ständige Vertretung" - Räumliche Repräsentanz
für junge Akteur/-innen auf dem Alten Leipziger Bahnhof
lfd. Nr.: Pie-009/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000322/0004

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Stadtbezirksamt Neustadt: 15.390,00 €

22. Februar 2024

Die „Ständige
Vertretung“
Eine künstlerische Intervention als
Raumangebot und zur Beteiligung
junger Akteur/-innen auf dem Alten
Leipziger Bahnhof

Der vorhandene
Seecontainer

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

AUSGANGSSITUATION
In Dresden herrscht ein akuter Mangel an Freiräumen insbesondere für
junge Menschen und für gemeinwohlorientierte, nichtkommerzielle Nutzungen. In der Neustadt, wie in Pieschen fehlt es an geeigneten Orten, an
denen sich Jugendliche und junge Erwachsene ungestört und ohne zu stören aufhalten können.
Demgegenüber steht mit dem zum Teil brach liegenden Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs (ALB) ein Areal zur Verfügung, das als großes und viel diskutiertes innerstädtisches Entwicklungsgebiet Dresdens derzeit im Fokus der
Stadtentwicklung liegt. Das Gelände soll künftig zu einem neuen Stadtquartier
entwickelt werden. Dazu läuft derzeit ein städtebaulicher Wettbewerb. Dessen
Aufgabenstellung verweist u.a. auf die Bedeutung der gewachsenen Nutzungen
in einem Teil der Gebäude sowie des Vorhandenseins wichtiger „Aneignungsflächen“ im Freiraum. Diese Aneignungsflächen erachten wir als großes Potenzial
und deren Erhalt und Weiterentwicklung als sehr bedeutend. Denn vor allem
Jugendliche und junge Erwachsene nutzen hier, mangels räumlicher Angebote
in den angrenzenden Stadtteilen, schon seit Jahren den vorhandenen grünen
Freiraum des ALB auf informelle Art.

THEMA
Mit dem Projekt „Ständige Vertretung“ wollen wir am ALB einen bisher nicht
vorhandenen Raum schaffen und durch ein hohes Maß an Beteiligung eine koproduktive Planungs- und Beteiligungskultur in Dresden unterstützen, die es
vielfältigen Akteur/-innen ermöglicht, ihre Ansprüche an den Stadtraum besser
sichtbar und damit verhandelbar zu machen.
Wir fragen nach dem Stellenwert von Raum im Verhältnis zur gesellschaftlichen
Teilhabe. Denn nur die Verfügbarkeit von Raum ermöglicht Selbstermächtigung
und Teilhabe. Deren Erhalt und Stärkung erachten wir als essentiell für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unserer Stadtgesellschaft.
No space no place!

Skaterfläche auf dem
Gelände des Alten
Leipziger Bahnhofs,
Foto: GEH 8

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

2

AKTIVITÄTEN
Den Start bildet die Idee des gemeinschaftlichen Bauens einer „Ständigen
Vertretung“. In verschiedenen Workshops/Baucamps wird ein vorhandener
Container zu einem Raum umgebaut, in dem sich Nutzer/-innen in vielfältiger
Weise zur Entwicklung des Areals austauschen und somit künftig tragfähige Strukturen, Netzwerke und Wissen wachsen können. Die Nutzer/-innen,
werden ermutigt, sich zu organisieren, wählen Vertreter/-innen für ihre jeweiligen Belange, verhandeln ihre Bedarfe und Ansprüche an den Stadtraum und
lernen, sich gestaltend in Stadtentwicklungsprozesse einzubringen. Am Ende
der Bauwoche/n wird die „Ständige Vertretung“ mit einem Sommerfest feierlich eröffnet und dient fortan als sichtbare Repräsentanz der verschiedenen
Nutzergruppen.

Beispiel Bauworkshop:
Frei.Raum.Direkt, ein
Projekt der GEH8 urban

ZIELE
Ziel ist es, den aktuellen Planungsdiskurs zum ALB auch auf Gruppen zu lenken,
die bislang unterrepräsentiert waren, jedoch von der städtebaulichen Neuentwicklung stark betroffen sind. Dazu zählen vor allem Personengruppen auf dem
Gelände und in den benachbarten Stadtteilen (Jugendliche, Migrant/-innen, Kreative, religiöse Minderheiten, Obdachlose, Skater, Sprayer, etc.). Mit der „Ständigen Vertretung“ ermöglichen wir einen permanenten und niedrigschwelligen
Zugang zu Informationen und Partizipationsmöglichkeiten, der die aktuell laufende Bürgerbeteiligung zum ALB koproduktiv erweitert.
Das Projekt kann zugleich Modell sein, wie durch künstlerische Impulse Diskurse initiiert und Brücken zu informellen Gruppen gebaut und so Ansprechpartner/-innen für die Stadtverwaltung gefunden werden können, um Belange und
Potenziale dieser Gruppen besser in die Stadtentwicklung einzubinden.

Beteiligung Steintorplatz. Urban Catalyst

So könnte es werden:
Der umgebaute
Seecontainer als Raum
für Begegnungen und
Beteiligung,
Grafik: INSTITUT FÜR
RÄUMLICHE RESILIENZ

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

3

KOOPERATIONSPARTNER / PROJEKTBETEILIGTE
Die „Ständige Vertretung“ ist ein Projekt von GEH8urban in Kooperation
mit dem Lehrstuhl für Urbanismus und Entwerfen der TU Dresden.
Die Menschen hinter GEH8urban kennen das Gelände seit vielen Jahren und
möchten sein Potenzial für die Stärkung des Gemeinwohls und eine lebendige
Subkultur in Dresden herausstreichen und die enorme Kreativität der Nutzer/-innen wertschätzen. In bereits zahlreichen Projekten auf dem Gelände
des Alten Leipziger Bahnhofs entstanden in den letzten drei Jahren Kooperationen und Ideen, welche künstlerische Praktiken erfolgreich als „Tools“ für eine
zukunftsfähige Stadtentwicklung erprobten und zugleich eine Plattform für
Akteur/-innen und Aktivitäten boten. Die geplante Einrichtung einer „Ständigen
Vertretung“ am Alten Leipziger Bahnhof rückt dies in besonderem Maße in den
Fokus.

Die GEH 8, Garten und
Eingangstor zur
Veranstaltungshalle

TU Dresden
Im Studien-Seminar Kollaboration & Prozessdesign an der TU Dresden, am
Lehrstuhl für Urbanismus und Entwerfen, wurden am Beispiel des Alten Leipziger Bahnhofs in diesem Semester Planungsprozesse hinsichtlich der beteiligten
Akteure, ihrer Wirkung und ihres Ablaufs im Kontext der Stadtentwicklung aufgearbeitet und diskutiert. Im Ergebnis wurden Beteiligungs- und Kommunikationsinstrumente entwickelt. Eine Kerngruppe der Studierenden, die teilweise
schon vor dem Seminar auch als Nutzer/-innen und Akteur/-innen auf dem ALB
aktiv waren, werden in die Projektumsetzung weiter eingebunden. Dies erfolgt
teils in weiteren Lehrformaten, aber auch außerhalb dieser, in den geplanten
offenen Workshops und Baucamps des Projekts unmittelbar vor Ort.

Architekturkollektiv - Le Cabanon Vertical (Marseille)
Le Cabanon Vertical ist ein multidisziplinäres Architektur-Kollektiv aus Marseille,
das Angewandte und Bildende Kunst in Bezugnahme auf Architektur und Stadtentwicklung kombiniert. Dabei wird Architektur als experimentelles Territorium gesehen, dessen Formen sich der Nutzung und Aneignung eines Ortes öffnen. Selbst zu konstruieren ist dabei wichtiger Ausgangspunkt für die poetische
und aktive Annäherung an den Raum. Le Cabanon Vertical kennen das Gelände
des Alten Leipziger Bahnhofs und Teile der dort aktiven Akteur/-innen bereits
aus früheren Recherche-Aufenthalten vor Ort und stellen mit ihrer Erfahrung
und sensiblen Herangehensweise ebenfalls einen idealen und erprobten Projektpartner dar.

TU Dresden
Veranstaltung Kollaboration & Prozessdesign in der GEH 8
und
Le Cabanon Vertical,
Chantier Participatif
(2017)

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

4

PROJEKTZEITPLAN
Bisher
Während des seit Oktober 2023 laufenden Seminars zu Kollaboration & Prozessdesign an der TU Dresden konnten bereits wichtige Schritte zur Information der Zielgruppen erfolgen und damit eine wichtige Vorarbeit zur Aktivierung
der Akteur/-innen geleistet werden.

Veranstalung Kollaboration & Prozessde-

April – Juni 2024
An diese Vorarbeit knüpft das Projekt „Ständige Vertretung“ an und startet ab
April im Rahmen seiner Öffentlichkeitsarbeit mit einer Kampagne zum Auftakt
des Projektprozesses. Es schließen sich verschiedene Workshops und Diskursformate an, u.a. zur Unterstützung der Selbstorganisation der Akteur/-innen sowie zum Finden eines geeigneten Ortes der „Ständigen Vertretung“.
Diese beteiligungsreiche Startphase mündet ab Juni in die Bauchwoche/n, zur
konkreten baulichen Realisierung der „Ständigen Vertretung“ vor Ort.

sign in der GEH 8
Foto: TU Dresden

Juni – Juli / August 2024
Neben dem stets begleitenden Projektdiskurs widmen sich die Bauwoche/n
dem Schaffen eines geeigneten Umfeldes zur Verortung der „Ständigen Vertretung“, sowie dem notwendigen Bauen, Herrichten und Möblieren derselben.
Hier werden die Akteur/-innen auch mit den Experten von Le Cabanon Vertical
aus Frankreich zusammen arbeiten, die vor dem Hintergrund ihrer reichhaltigen Erfahrungen in der praxisorientierten Bürgerbeteiligung in der Stadtentwicklung in schwierigen sozialräumlichen Kontexten in Marseille eingeladen
sind.
Die feierliche Eröffnung der „Ständigen Vertretung“ bildet den Abschluss des
Projekts. Sie dient der Präsentation der Ergebnisse, stellt den Ort einer erweiterten Öffentlichkeit vor und endet in einem sommerlichen Get-Together aller
am Projekt beteiligten Partner/-innen, Akteur/-innen sowie einer interessierten
Öffentlichkeit.

Dialogveranstaltung
und Bauworkshop
Frei.Raum.Direkt,
ein Projekt der GEH8
urban

Beispiel Abschlussveranstaltungen Kooperative

Ausblick 2024 ff

Stadtentwicklung.

Nach ihrer Eröffnung nimmt die „Ständige Vertretung“ ihre Arbeit auf und dient
als Raum zur konkreten Verhandlung verschiedener Belange sowie zum Austausch und zum Diskurs zur weiteren Entwicklung der informellen, so genannten Aneignungsflächen des Geländes. Nach heutigem Stand soll die „Ständige
Vertretung“ zunächst bis Ende 2025 in ihrer derzeit geplanten Ausprägung vor
Ort bleiben. Im Anschluss daran soll in Abhängigkeit von den dann vorliegenden Ergebnissen der Beteiligung und Selbstorganisation der Nutzer/-innen
und Akteur/-innen eine nächste Phase der räumlichen Entwicklung eingeleitet
werden. Wir schlagen vor, das derzeit auf dem Scheune-Vorplatz befindliche
„Blechschloss“ auf dem ALB gemeinwohlorientiert nachzunutzen.

Darmstadt Osthang
Fotos: Kristof Lemp

Scheune Blechschloss,
Foto: derBrauni, wickimedia

GEH8 Kunst Raum Ateliers gUG (mbH)

5

