Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
£)LG?qGtr

Vorlage Nr.: V-Pi00209/24
Datum:

2 2. Feb. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

105.03.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kreativer Ostermarkt im
Galvanohof" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.569,70 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00155/23

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
4.569,70 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand vom 22. Februar 2024 stehen noch 426.497,04 Euro zur Verfü­
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
95,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

5.183,00 €

Eigenmittel

134,30 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sa, 16.03.24, 10-18 Uhr: Kreativer
Ostermarkt im Galvanonof, mit
kostenfreien Kreativständen zum
Mitmachen, Musik, Puppentheater

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,00 €
4.569,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.01.2024 - 01.06.2024

Fördervorschlag StBA

4.569,70 €

Förderort:

Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Sa., den 16.03.24 plant die Kreative Werkstatt Dresden im Galvanohof einen kreativen
Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, Vereinscafé mit selbst gebackenem
Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater. Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien,
Senior*innen, Menschen mit geringem Einkommen. Sie sind eingeladen, daran teilzuhaben und
mitzutun. Der Tag bietet eine sinnvolle Freizeitgestaltung mit Raum für gemeinsames
schöpferisches Tun zum fertigen individueller Geschenke oder Osterschmuck. Geplant sind
verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken, künstlerischen
Gestaltungsideen und Vorführaktionen. Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den
Tag. Es soll ein Eintopfofen angeschafft werden, in dem Suppe im Freien gekocht wird, um den
Menschen bei gemeinsamem Essen die Möglichkeit zum Gespräch zu bieten. An dem Tag
kommen verschiedene Menschen zusammen, die vielleicht Nachbarn sind, sich im Alltag aber
nicht begegnen oder keinen Anlass haben, ins Gespräch zu kommen. Zum Kreativen Ostermarkt
werden viele Anlässe geschaffen, Dinge gemeinsam zu erleben und schöpferisch tätig zu sein.
Kreatives Tun hat einen positiven Effekt auf die menschliche Gesundheit. Unter Anleitung kann
neues gelernt und ausprobiert werden. Das eigene Selbstvertrauen im Sinne von „Das kann ich ja
auch“ wird dabei gestärkt. Der Stadtteil wird als Ort erlebt, an dem Menschen selbstwirksam sind,
der Zusammenhalt untereinander wird gestärkt. Materialien werden ressourcenschonend
eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert,
teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht
im Vordergrund, der Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung kreativer Gestaltungsideen
und kultureller Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren. Gemeinsam mit
Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, ehrenamtlichen Helfer*innen, ansässigen Interessierten
und Praktikant*innen wird der Markt gestaltet. Geplant sind verschiedene kostenfreie kreative
Angebote für die ganze Familie im Haus und auf dem Galvanohof wie beispielsweise Osterkarten
drucken, Ostergestecke/Frühlingskränze gestalten, Keramikeierbecher bemalen, Schmuck
gestalten etc. Die Angebote, Musik und Theater sind kostenfrei. Es werden Spendenboxen zu den
Veranstaltungen aufgestellt, um weitere anfallende Kosten zu kompensieren. Die aktuelle
Ausstellung in der Werkgalerie ist geöffnet. Zahlreiche ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aus
dem Stadtteil sind in die Vorbereitung und Durchführung involviert. Somit ist es eine
22. Februar 2024

Veranstaltung von vielen für viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem
Stadtteil und wertet diesen auf. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß
oder Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige
Vereine und Initiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen bei der Veranstaltung zu
präsentieren. Mit Flyern und Plakaten werden in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die
Veranstaltung geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit
informiert. Zudem sind Mailings geplant, u.a. via Stadtteilrunde Pieschen. Wegen umfangreicher
Vorbereitung wird ein vorzeitiger Maßnahmebeginn zum 19.01.24 beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR.

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sa, 16.03.24, 10-18 Uhr: Kreativer Ostermarkt im
Galvanonof, mit kostenfreien Kreativständen zum
Mitmachen, Musik, Puppentheater

lfd. Nr.: Pie-008/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000303/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm. u. Eigenl.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 22.02.2024:
Verfügbares Budget

426.497,04 €

beantragte Mittel:

4.569,70 €

Fördervorschlag StBA:

4.569,70 €

22. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Sa, 16.03.24, 10-18 Uhr: Kreativer Ostermarkt im
Galvanonof, mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, Musik,
Puppentheater
lfd. Nr.: Pie-008/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000303/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

100,00 €

100,00 €

2 Aufwandsentschädigung

768,00 €

768,00 €

3 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

3.020,00 €

3.020,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

701,00 €

701,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

150,00 €

150,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

384,00 €

384,00 €

5.183,00 €

5.183,00 €

Position Ausgaben

4 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

95,00 €

2.1 Eigenmittel

134,30 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

384,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

4.569,70 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.183,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema: 70,00 €; Kreativmaterialien, Arbeitsmittel (Papiere, Farben, Kleber, Brennplatten
Keramikofen etc.): 480,00 €; Künstlersozialkasse 5 % von 3.020 € Honorare: 151,00 €

Eigenleistungen:
64 h à 12 € Eigenleistung durch Freiwillige über die Ehrenamstpauschalen hinaus, zahlreiche
Helfer aus dem Stadtteil werden eingebunden

22. Februar 2024

