Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00155/24

Datum:

21.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

13.03.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beseitigung von

Brandschäden am Lesepavillon Bahnhofstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben
aus den kommunalen

beschließt die Zuwendung zum

4.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.500,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der bekannte und bei den Anwohnern von Zschachwitz sehr beliebte Lesepavillon an der Bahnhofstraße wurde in den letzten Wochen zweimal Opfer einer vorsätzlichen Brandlegung. Dazu
wurde unmittelbar in einem der Bücherschränke Feuer gelegt und danach die Tür verschlossen,
damit ein möglichst großer Schaden entsteht. Nur dank der Aufmerksamkeit von vorbeigehen-

den Passanten konnten die Brände durch die Feuerwehr schnell gelöscht und so eine Komplettzerstörung verhindert werden.

Dennoch wurden etliche Bücher beschädigt oder ganz zerstört. Weiterhin wurde die Dachkonstruktion in Mitleidenschaft gezogen, Gebälk und Verkleidung zeigen Brandspuren auf. Mittlerweile wurde in einem weiteren Akt von Vandalismus auch die elektrische Beleuchtung beschädigt.

Der Lesepavillon wurde durch Spendengelder finanziert und im Mai 2020 eingeweiht. Neben der

3/3
Bücherausleihe ist hier ein Begegnungsort entstanden, den viele rege nutzen. Aktuell wird der
Lesepavillon trotz der Schäden weitergeführt.
Um möglichst schnell den Schaden beheben zu können, hat sich der antragstellende Verein an
das Stadtbezirksamt mit der Bitte um Unterstützung gewandt. Sollte der Schadensfall durch die
Versicherung des Vereins übernommen werden, erfolgt umgehend eine Rückzahlung der Förderung. Derzeit ist dies noch nicht absehbar.
Grundlage

für die Gewährung

stadt Dresden

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

als Projektförderungen.

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenmittel in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. e, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022

bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00155/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

