Hausmitteilung

Dresden.

]31.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
D vertraulich

Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB7 67.21

Johannes Lichdi

Datum: ^

202i

Abfallbedarf, Treibhausgas- und Schadstoffemissionen einer Müllverbrennungsanlage
Radeburger Straße/Hammerweg
AF3738/24

Sehr geehrter Herr Lichdi,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die Sachsenenergie plant, eine Müllverbrennungs- und eine Klärschlammverbrennungsanlage
("Thermische Abfallbehandlung TAB") für 250 Mio Euro an der Radeburger Straße in DresdenNeustadt zu errichten. Sie soll ab 2030 einen wesentlichen Beitrag zur Wärmewende in Dresden

leisten und Treibhausgasemissionen durch die Verbrennung von Erdgas im Kraftwerk Nossener
Brücke vermeiden. Im sogenannten "Dekarbonisierungskonzept" der Sachsenenergie, welches
der Stadtrat im Dezember 2023 beschloss, fehlen aber alle Angaben für eine fachliche Beurtei

lung der abfall- und energiewirtschaftlichen Erwägungen und Wirkungen der Müllverbren
nungsanlagen. Die Öffentlichkeit wird im Unklaren gelassen.
Jedenfalls soviel ist klar: Die Wirtschaftlichkeitsberechnung der Anlage rechnet zwingend mit

der Verbrennung erheblicher Müllmengen aus Dresden und Ostsachsen. Dies widerspricht dem
Ziel einer Kreislauf- oder "Zero-Waste" (Null-Müll) - Wirtschaft, die Reststoffe möglichst voll

ständig stofflich verwertet. Die Vereinbarkeit mit dem Kreislaufwirtschaftskonzept des Frei
staats vom November 2023 ist fraglich. Die Festlegung auf eine sogenannte "thermische Ver

wertung" zwingt dagegen zu einer Politik, die für eine Verteuerung erforderlichen Abfallmengen
langfristig beizubehalten.

Die Öffentlichkeit wird bisher weder über die technische Auslegung der Anlagen, die Herkunfts

arten und Müllmengen, die Sortiertiefen und die kalorischen Werte informiert. Weiter fehlen
Angaben zu den Treibhausgasemissionen und ihrer Kompensation, zu den Schadstoffemissio
nen trotz Filteranlagen oder den Lärmemissionen durch Anlieferung mit LKW und Betrieb.
So ist mit erheblichen Treibhausgasemissionen von etwa 60% der Emissionen aus dem Kraft
werk Nossener Brücke zu rechnen. Dass das Wärmeplanungsgesetz Wärme aus Müllverbren
nung als "erneuerbar" definiert, ändert daran nichts.

-2-

Krebserregende Dioxine und Furane können zwar heute durch bestimmte technische Auslegun
gen besser vermieden werden als früher, trotzdem ist danach zu fragen, ob diese Technologien
auch angewendet werden sollen und welche Emissionen verbleiben.

Ich bitte Sie daher um die Beantwortung der folgenden Fragen:"
I. Abfallstrategie

1. „Strebt die LH Dresden eine "Zero-Waste"(Null-Müll = vollständige stoffliche Verwertung)
- Strategie an?"

Ja, sie strebt diese an. Zero-waste kann allerdings nicht mit „Null-Müll" gleichgesetzt werden.
Der gebräuchliche Ansatz lautet Null-Verschwendung und hat als Ziel den Erhalt von natürlichen
Ressourcen durch:

verantwortungsvolle Produktion,
verantwortungsvollen Konsum,

Wiederverwertung und Rückgewinnung von Produkten, Verpackungen und Materialien,
ohne sie zu verbrennen oder auf eine andere Weise schädliche Stoffe freizusetzen, die
der Umwelt oder dem Menschen schaden.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat bereits in der Vergangenheit mit Umsetzung der Anfor
derungen aus dem Kreislaufwirtschaftsgesetz (Stichwort Abfallhierarchie) eine „zero-waste-Strategie" verfolgt und in den Abfallwirtschaftskonzepten der LHD verankert. Dabei wurden im Ver
gleich zu anderen Großstädten bereits sehr gute Ergebnisse erzielt (vergleichsweise geringe
Restabfallmenge). Diese Strategie soll auch in der Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes
im Jahr 2024 fortgeführt und weiterentwickelt werden. Die „zero-waste-Strategie" wird auch das
Ziel der möglichst vollständigen stofflichen Verwertung beinhalten, setzt aber auch viel früher in
den Bereichen der Abfallvermeidung und Wiederverwendung an. Der Umfang der stofflichen
Verwertung hängt jedoch auch davon ab, in welcher Form und mit welchen Einschränkungen
Verwertungswege für einzelne Abfallfraktionen aktuell und auch zukünftig bestehen. Basis für
die stoffliche Verwertung ist weiterhin in erster Linie die Getrenntsammlung der Abfälle beim
Abfallerzeuger und in zweiter Linie durch Aufbereitung des Restabfalls.
2. „Weiche Instrumente möchte sie dafür In welchen Zeiträumen einsetzen?"
Die Instrumente einer „zero-waste-Strategie" sind vielfältig und waren auch in der Vergangen
heit die wesentlichen Säulen der Abfallwirtschaftskonzeption der LHD. Diese werden in der aktu
ellen Fortschreibung des Abfallwirtschaftskonzeptes analysiert und weiterentwickelt. Als Bei
spiele seien genannt:

Anwendung eines verursachergerechten Gebührensystems mit Lenkungswirkungen zur
Abfallvermeidung und Getrenntsammlung,
Installation flächendeckender und benutzerfreundlicher Wertstofferfassungssysteme,

Abfallberatung und Öffentlichkeitsarbeit zu verschiedensten Themen und in Ansprache
unterschiedlicher Zielgruppen; hier auch Vernetzung mit weiteren Akteuren im Bereich
der Abfallvermeidung und Wiederverwendung beziehungsweise im Bereich der Lebens
mittelrettung,

Durchführung von Modellprojekten zur Untersuchung von Optimierungsmöglichkeiten
(zum Beispiel Gebrauchtwaren auf Wertstoffhöfen),

-3

-

Gestaltung von Vergaben zur abfallwirtschaftlichen Behandlung von Abfällen mit best
möglichen ökologischen und ökonomischen Ergebnissen (Beispiel Vergärung von Bioabfäl
len mit anschließender stofflicher Verwertung).

Im Vorfeld der Erarbeitung des neuen Abfallwirtschaftskonzeptes werden die interessierte Öf
fentlichkeit sowie die Stadtratsfraktionen über den Ausschuss Umwelt und Klima am 4. März

2024 informiert. Weitere Ideen und Vorschläge sind ausdrücklich erwünscht.

3. „Inwieweit entspricht die Müllverbrennung ("thermische Verwertung")dem Ziel des säch
sischen Kreislaufwirtschaftskonzepts von 2023, allein nicht vermeidbare und nicht stofflich
verwertbare Stoffe zu verbrennen (Kreislaufwirtschaftsplan, Fortschreibung 2023,S. 23)?"
Bei RING30 handelt es sich nicht um eine reine Müllverbrennungsanlage (MVA). Vielmehr han
delt es sich um eine Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertungs
anlage in Form eines Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerkes (EBS-Heizkraftwerk).
Wie unter 1. und 2. bereits dargestellt, wurde bereits in der Vergangenheit das Ziel verfolgt, al
lein nicht vermeidbare, nicht wiederverwendbare und nicht stofflich verwertbare Abfälle ther
misch zu verwerten. Dieser Ansatz wird unter den Anforderungen des Kreislaufwirtschaftsgeset
zes sowie des sächsischen Kreislaufwirtschaftsplans fortgeführt. Wertstoffe, die durch Fehlwürfe

in den Restabfall gelangen, sind zu vermeiden. Das nachträgliche Aussortieren und die stoffliche
Verwertung dieser ist nur eingeschränkt möglich. Zudem muss es einen Markt für die stoffliche
Verwertung von Abfallströmen geben.
Eine thermische Verwertung aller nicht vermeidbaren, nicht wiederverwendbaren beziehungs
weise nicht stofflich verwertbaren Abfälle ist vor der Beseitigung die letzte Stufe in einer ökolo
gischen, ökonomischen und auch gefahrlosen Abfallbewirtschaftung.
Die SachsenEnergie plant entsprechend - zusammen mit der Stadtreinigung Dresden - den Bau
und Betrieb einer Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertungsan
lage in Form eines EBS-Heizkraftwerkes. Mit dem Bau einer eigenen Anlage in Dresden und de
ren Anbindung an das zentrale Fernwärmenetz der LHD kann die im Restabfall enthaltene Ener
gie bis zu 80 Prozent genutzt werden. Bisher eingesetztes und aus dem Ausland importiertes
Erdgas wird anteilig substituiert und die Erzeugung von Wärme damit entsprechend dekarboni
siert. Im Ergebnis werden durch diese eigenwirtschaftliche und ökologische Lösung in kommuna
ler Hand, lokale Stoff- und Energiekreisläufe geschlossen. Dies leistet zukünftig einen wichtigen
Beitrag für die Bezahlbarkeit im Bereich Abfallent- und Energieversorgung für die Menschen vor

Ort und schafft gleichzeitig neue Arbeitsplätze. Damit entspricht die geplante Anlage den Zielen
des Kreislaufwirtschaftskonzepts aus 2023 des Freistaates Sachsen.
4. „Welche Abfallmengen (Abfallarten nach Herkunftsbereichen) erwartet die Landeshaupt
stadt in den Zeitabschnitten 2025, 2030, 2035, 2040 und 2045?"

Die Abfallmengenprognosen der LHD werden im Zuge der Erstellung des Abfallwirtschaftskon
zeptes im Jahr 2024 auf Basis der Abfallmengen des Jahres 2023 erstellt. Die Abfallmengen der
vorhergehenden Jahre waren durch sonstige Einflüsse (Corona, wirtschaftliche Situation 2022)
geprägt. Im Abfallwirtschaftskonzept erfolgt eine detaillierte Prognose über einen Zeitraum von
fünf Jahren sowie mit Blick auf die Sicherstellung von Entsorgungskapazitäten auch über zehn
Jahre. Darüberhinausgehende Prognosen beinhalten entsprechende Unsicherheiten. Der Kreis

laufwirtschaftsplan des Freistaates Sachsen setzt für den Zeitraum von 2019 bis 2032 eine durch
schnittliche Reduzierung der einwohnerspezifischen Restabfallmenge um 13 Prozent als Ziel an.

Im Abfallwirtschaftskonzept wird ebenfalls in dieser Größenordnung die realistische Prognose
angesetzt werden. Aktuell geht die Bevölkerungsprognose von einem Bevölkerungszuwachs aus,
welcher Grundlage der absoluten Mengenprognose sein wird.

5. „Inwiefern ist die geplante Entwicklung dieser Abfallmengen in Dresden (bis 2035 und län
ger) mit dem Dekarbonisierungskonzept der Sachsenenergie abgestimmt?"
Das Dekarbonisierungskonzept, welches dem Stadtrat im 4. Quartal 2023 vorgestellt wurde, be
inhaltet einen Stand aus April 2023. Es wird stetig fortgeschrieben. Das geplante EBSHeizkraftwerk umfasst, im Vergleich zum Dekarbonisierungskonzept, im aktuellen Stand der Pla
nung keine Linie zur thermischen Verwertung von Klärschlämmen. Sonstige Punkte blieben im
Wesentlichen unverändert. Entsprechend ist die Entwicklung der Abfallmengen durch kontinu
ierliche Abstimmungen zwischen der LHD und SachsenEnergie in der Planung des EBSHeizkraftwerks berücksichtigt, das in seiner Auslegung die oben angesprochenen Punkte und da
mit die perspektivische Entwicklung der nicht vermeidbaren, nicht wiederverwendbaren und

nicht stofflich verwertbaren Abfallmengen zugrunde legt und sich sehr gut in die Wärmegrund
last des Dresdner Fernwärmesystems integriert.
In diesem Austausch zwischen SachsenEnergie und LHD war auch der unter 1. bis 3. beschrie
bene Sachverhalt enthalten, dass die LHD, unabhängig von einer eigenen Anlage, die „zerowaste-Strategie" für die Stadt weiterverfolgen wird.

6. „Welche Alternativen zur geplanten TAB wurden bzw. werden für die Abfallbehandlung
und -Verwertung mit welchen Ergebnissen untersucht?"

Zur Behandlung von nicht vermeidbaren, nicht wiederverwendbaren beziehungsweise nicht
stofflich verwertbaren Abfällen ist die thermische Abfallverwertung in der konventionellen Form
mit Rostfeuerung derzeit die optimale Lösung. Ergänzt um eine vorgeschaltete Abfallaufberei
tungsanlage werden die künftigen Anforderungen an erhöhte stoffliche und energetische Ver
wertungsanforderungen bestmöglich gesichert. Die Wahl ist auf eine Anlagenkombination aus
mechanischer Aufbereitung und biologischer Trocknung gefallen, da hiermit die größtmöglichen
klimaschonenden Effekte erzielt werden können (Umweltbundesamt: Weiterentwicklung der
mechanisch-biologischen Abfallbehandlung mit den Zielen der Optimierung der Ressourceneffi
zienz und Minimierung von Treibhausgasemissionen, 2023)."
Als alternative Verfahren der thermischen Entsorgung von Abfällen sind insbesondere folgende
Verfahren zu nennen:

Pyrolyse,
Vergasung,
Plasmaverfahren,
Verölungsverfahren,
hydrothermale Verfahren.

Eine vom Umweltbundesamt in Auftrag gegebene Studie (Umweltbundesamt: Sachstand zu den
alternativen Verfahren für die thermische Entsorgung von Abfällen, 2017), zur Bewertung dieser
Verfahren, stellt in Auswertung der vorliegenden Daten zu den oben genannten Verfahren fest,
dass alternative Verfahren zur thermischen Abfallbehandlung nur dann sinnvoll sind, wenn:

besondere gesetzliche Vorgaben an die Produkteigenschaften eine alternative Behandlung
erfordern (beispielsweise Schmelzverfahren in Japan),

-

vom zentraleuropäischen Markt abweichende Rahmenbedingungen gelten,
eine Behandlung von Spezialfraktionen (toxisch, aschereich, heizwertarm) stattfindet,
die Behandlungsanlage als Vorschaltanlage in ein Energiekonzept einer thermischen Groß
anlage eingebettet ist.

Für die Behandlung von Siedlungsrestabfällen sind diese Verfahren aus verschiedenen Gründen

ungeeignet beziehungsweise konnten sich am Markt nicht durchsetzen. Es gibt derzeit in der
Bundesrepublik keine im industriellen Maßstab betriebene Anlage zur Behandlung von Restab
fällen, welche ein solches alternatives Verfahren einsetzt. In Deutschland wurden in den neunzi

ger Jahren eine Vielzahl von Verfahrenskonzepten (beispielsweise Thermoselect-Verfahren,
Noell-Konversionsverfahren, Siemens Schwel-Brenn-Verfahren) entwickelt, welche sich letztend
lich aufgrund folgender Sachverhalte nicht durchsetzen konnten:
-

hoher energetischer Aufwand,

hoher Aufbereitungsaufwand für die einzusetzenden Abfälle,
verfahrenstechnische Probleme mit heterogen zusammengesetzten Abfällen, wie insbe
sondere Siedlungsrestabfall,

-

Schwierigkeiten bei der Verwertung erzeugter Endprodukte, beispielswiese Pyrolysekoks,
Kostennachteile gegenüber etablierten Verfahren der thermischen Abfallbehandlung.

Beispielsweise musste das Sekundärrohstoff-Verwertungszentrum (SVZ)Schwarze Pumpe, wo
Methanol aus Abfällen hergestellt wurde, im Jahr 2004 aus den oben genannten Gründen Insol
venz anmelden. Die einzige in Deutschland längerfristig betriebene Hausmüllpyrolyseanlage in
Burgau (Bayern) wurde im Januar 2016 ebenfalls aus derartigen Gründen stillgelegt.
Als Alternative zur Errichtung einer Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Ab
fallverwertungsanlage in der LHD besteht die europaweite Vergabe der Abfallbehandlung an be
stehende Anlagen. Bei der Alternative entstehen die gleichen Emissionen (nur an einem anderen
Ort). Durch Transport und gegebenenfalls geringere energetische Effizienz der alternativen Ver
wertungsanlagen sind in Summe sogar höhere Emissionen sehr wahrscheinlich.

7. „Welche Planungen von Müll-Verbrennungsanlagen Im Freistaat jeweils mit welchen Kapa
zitäten sind der Landeshauptstadt bekannt?"
Bei RING30 handelt es sich nicht um eine reine MVA. Vielmehr handelt es sich um eine Abfallauf

bereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertungsanlage in Form eines EBSHeizkraftwerkes. Die technische Lösung, aber auch der für die Anlage erforderliche Brennstoff,
unterscheidet sich von reinen MVA. Eine Marktuntersuchung hatte bereits im Jahr 2022 im Rah
men einer externen Machbarkeitsuntersuchung ergeben, dass der Markt für entsprechende Er
satzbrennstoffe (unter anderem aufbereitete Gewerbeabfälle) und noch aufzubereitende
Restabfälle eine Koexistenz der Anlagen in Lauta und Dresden verträgt und die Bestrebungen
des Freistaates Sachsen in Bezug auf Abfallautarkie unterstützt.

Laut Kreislaufwirtschaftsplan erfolgte die mechanisch-biologische/mechanisch-physikalische Be
handlung von Restabfällen bis 2019 in vier Behandlungsanlagen im Freistaat Sachsen selbst
(Chemnitz, Gröbern, Dresden, Oelsnitz). Aufgrund der Stilllegung der Biologisch-Mechanischen
Abfallaufbereitungsanlage Dresden („BMA Dresden") im Jahr 2021 und der Stilllegung der An
lage zur Mechanisch-Physikalischen Stabilisierung(MPS)in Oelsnitz im Frühjahr 2019, stehen zu
künftig nur noch zwei mechanisch-biologische Abfallbehandlungsanlagen (MBA)im Freistaat
Sachsen zur Verfügung.

-6-

Mit den Schließungen der Anlagen in Oelsnitz (2019) und Dresden (2021)sind die Behandlungs
kapazitäten in Sachsen um insgesamt 205.000 Tonnen pro Jahr gesunken. Damit steht derzeit
noch eine Restabfallbehandlungskapazität von rund 675.000 Tonnen pro Jahr in MBA und MVA
im Freistaat Sachsen zur Verfügung. Der Betrieb der „RABA Chemnitz" ist vorerst nur bis 2025
gesichert.
In Sachsen existiert aktuell lediglich eine reine MVA in Lauta mit einer Gesamtkapazität von
225.000 Tonnen pro Jahr. Die „eins energie" aus Chemnitz plant die Errichtung einer reinen MVA
mit einer Gesamtkapazität von voraussichtlich 150.000 bis 200.000 Tonnen pro Jahr. Die Kapazi
täten und Projekte mit dem Jeweiligen Planungsstand wurden im Rahmen einer Marktanalyse
bewertet beziehungsweise berücksichtigt.
Sicher ist zudem, dass, spätestens mit dem Abschalten der Kohlekraftwerke in der Lausitz, die
bisherigen Mitverbrennungskapazitäten (Jänschwalde, Boxberg und Schwarze Pumpe)für aus
Abfall aufbereiteten Ersatzbrenn Stoff(EBS)spätestens ab 2038 nicht mehr zur Verfügung ste
hen.

8. „Ist die Planung der Müllverbrennungsanlage Radeburger Straße("TAB") mit der Landesabfallplanung des Freistaates Sachsen abgestimmt?"
Geplant ist keine MVA an der Radeburger Straße, sondern der Bau und Betrieb einer Abfallauf
bereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwertungsanlage in Form eines EBSHeizkraftwerkes am Hammerweg. SachsenEnergie und LHD standen zum Zeitpunkt der Erstel

lung des Kreislaufwirtschaftsplan im Austausch mit dem Freistaat Sachsen; der Austausch wird
fortgesetzt.
II. Abfallarten, Mengenreduktion, Vorbehandlung
9. „Welche Abfallarten (Herkunftsbereiche) in welchen Mengen kommen nach dem Dresdner
Abfallwirtschaftskonzept für eine thermische Verwertung in Betracht?"

Restabfall aus Haushalten und sperriger Abfall aus Haushalten (beides aus dem Gebiet der LHD)
sowie Papierkorbabfälle kommen für die thermische Verwertung in Betracht. Ob für Straßenkeh
richt die thermische Verwertung ebenfalls eine zielführende Variante ist, wird die Marktentwick

lung zeigen. Derzeit ist der Markt für die Behandlung von Straßenkehricht sehr eingeschränkt.
Das Abfallwirtschaftskonzept wird 2024 fortgeschrieben.

10.„Für welche Abfallarten (Herkunftsbereiche) und in welcher Menge sind Vorbehandlungen
vor der thermischen Verwertung zur Gewinnung von Ersatzbrennstoffen (EBS) möglich,
vorgesehen oder notwendig?"

Wie bereits beschrieben, plant die SachsenEnergie zusammen mit der Stadtreinigung Dresden
den Bau und Betrieb einer Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwer
tungsanlage in Form eines EBS-Heizkraftwerkes, da der Schwerpunkt der Anlage auf der Energie

auskopplung liegt. Folglich sollen ausschließlich aufbereitete, heizwertreiche EBS thermisch ver
wertet werden. Durch die der thermischen Verwertung vorgeschaltete Vorbehandlung der Ab
fälle können im Restabfall noch enthaltene Wertstoffe in Stoffkreisläufe zurückgeführt und hier

durch der heizwertreiche EBS für die Wärmeerzeugung produziert werden. Die vor Ort anfallen
den Abfälle werden somit auch vor Ort, das heißt herkunftsnah, sicher entsorgt und bestmöglich
energetisch verwertet.

11.Welche Mengenreduktion und welche Heizwerte der Ersatzbrennstoffe sind bei der Vor
behandlung jeweils zu erwarten?"

Es wird von einer Mengenreduktion um rund 30 Masse-Prozent ausgegangen, wobei ein Zieiheizwert erreicht werden soll, der die Spezifikation der geplanten EBS-Verbrennung mit einem Heiz
wertband von 10 bis 15 Megajoule pro Kilogramm stets sicher erfüllt.

12.„Welche Sortiertiefe ist vorgesehen? Ist eine sortenreine Erfassung von Kunststoffen ge
plant? Welche Konsequenz für den Heizwert der Ersatzbrennstoffe hätte dies?"
Es werden die Fraktionen separiert, welche einer gesicherten Verwertung beziehungsweise Re

cycling zugeführt werden können. Fraktionen, welche nach der Abtrennung lediglich einer ande
ren thermischen Verwertungsanlage zugeführt werden müssten, werden nicht abgetrennt.

Dabei ist es technisch beziehungsweise technologisch nicht möglich, eine sortenreine Erfassung
von Kunststoffen zu realisieren, soweit überwiegend in Form von Verbundwerkstoffen und mit
starken Verschmutzungen vorliegen. Ob zukünftig für gemischte Kunststoffe beziehungsweise
Verbundwerkstoffe aus Restabfall weitere Aufbereitungsanlagen zur Verfügung stehen, welche

durch weitere Behandlungsschritte stofflich verwertbare Fraktionen erzeugen, ist abschließend
nicht zu beantworten. Für den Fall einer solchen Entwicklung kann die Anlage sortiertechnisch

erweitert werden. Der Heizwert des erzeugten EBS ist nicht allein abhängig von der Sortiertiefe
der Abfälle.

13.„Welche Abfallarten und -mengen aus welchen Regionen außerhalb Dresdens sollen für
die in der Dresdner Anlage "thermisch verwertet" werden?"

Dem Autarkiegedanken des Freistaates Sachsens Rechnung tragend, sollen Mengen aus der Re

gion in und um den Ballungsraum Dresden innerhalb eines wirtschaftlich und ökologisch sinnvol
len Rahmens energetisch verwertet werden. Transporte sollen anders als derzeit deutlich redu
ziert werden. Abfälle werden somit herkunftsnah sicher entsorgt und bestmöglich energetisch
verwertet.

14.„Sind nicht kommunal andienungspflichtige Abfälle für die "thermische Verwertung" in
Dresden vorgesehen?"

Es ist auch vorgesehen,zu EBS aufbereitete, nicht kommunal andienungspflichtige Abfälle ener
getisch zu verwerten.

15.„Erfolgt für die nicht in Dresden anfallenden Abfälle eine Vorbehandlung wie für den Dres
dner Restmüll, an welchen Orten und mit welchen Kapazitäten?"

Die Anforderungen an die Vorbehandlung der Abfälle zur Erzeugung von EBS sind abhängig von
den Eigenschaften der jeweiligen Abfallarten. EBS, welcher nicht in der eigenen Aufbereitungs

anlage hergestellt wird, wurde zuvor durch Vorbehandlung erzeugt. Da die Anlage für die ther
mische Verwertung von EBS ausgelegt ist, ist es erforderlich, dass alle Abfälle, ähnlich wie die
Dresdner Abfälle, vorbehandelt wurden. Eine Aufbereitung am Standort über die geplanten

110.000 Tonnen pro Jahr ist nicht vorgesehen. Eine Vorbehandlung weiterer potenzieller Abfall
ströme ist in am Markt befindlichen Abfallsortier- und -aufbereitungsanlagen möglich. Aussagen
zu Standorten und Kapazitäten ist derzeit nicht möglich.

16.„Bezieht sich die pubiizierte Angabe zur Kapazität der TAB für 12.000 t/a auf Restabfall oder Ersatzbrennstoffe?"

Es ist derzeit geplant, Aufbereitungskapazitäten für nicht gefährliche Abfälle mit einer Kapazität
von bis zu 110.000 Tonnen pro Jahr zu schaffen. Die thermische Verwertung des EBS erfolgt In
dem neu zu errichtenden EBS-Heizkraftwerk mit einer Verbrennungskapazität im Auslegungs
punkt von 120.000 Tonnen pro Jahr.
17.„Sind Szenarien einer deutlichen Reduzierung der Abfallmengen im Prognosezeitraum im
Dekarbonisierungskonzept der SachsenEnergie enthalten?''
Ja, die langfristige Mengenentwicklung wurde im Rahmen einer Marktanalyse bewertet.
18.„Bedeutet die Auslegung der TAB Dresden mit einer Rostfeuerung, dass auch nicht vorbe
handelter Abfall verbrannt werden soll?"

Die Ausführung einer Rostfeuerung ist sowohl für Restabfall-Verwertungsanlagen als auch für
EBS-gefeuerte Verwertungsanlagen Stand der Technik. Im Projekt wird eine Verwertungsanlage
geplant und errichtet, die auf EBS ausgelegt ist. Folglich sollen nur zu EBS aufbereitete, nicht ge
fährliche Abfälle thermisch verwertet werden

III. Treibhausgasemissionen

19.„Mit welcher C02-Menge pro verbrannter Tonne Ersatzbrennstoffe wird gerechnet?"
Die Menge CO2 pro verbrannter Tonne EBS ist vordergründig von dessen Zusammensetzung so
wie deren zukünftiger Entwicklung abhängig. Auf Basis allgemeingültiger und öffentlich zugängli
cher Faktoren kann die COz-Menge ermittelt werden. Für den aus dem Dresdner Restabfall her
gestellten EBS ergibt sich rein rechnerisch je Tonne eine Menge von 0,949 Tonnen CO2.

Dabei ist beim C-Gehalt in biogen {Biomasse/biomasse-basierte Bestandteile) und nicht-biogen
(zum Beispiel erdölbasierte Kunststoffe) zu unterscheiden. Für EBS aus Dresdner Restabfall ist
hierbei gemäß Emissionsberichterstattungsverordnung 2030 der Standardfaktor 0,5 zu Grunde
zu legen. Dies bedeutet, dass gemäß Standardfaktor unterstellt wird, dass 50 Prozent des CO2
biogenen Ursprungs sind.

Bei den zugrunde gelegten Faktoren handelt es sich um Standardfaktoren, die die Bandbreite
unterschiedlicher Abfallzusammensetzungen abdecken müssen und daher tendenziell konserva
tiv festgesetzt worden sind. Im konkreten Einzelfall, wie beispielsweise beim Dresdner Restab
fall, liegt der Anteil CO2 biogenen Ursprungs gemäß durchgeführter Restabfall-Sortieranalysen
über diesem Niveau.

Mit der zu erwartenden „Ergrünung von Produkten" durch Reduktion nicht-biogener Bestand
teile bei deren Produktion dürfte der Anteil biogenen Kohlenstoffs im zukünftigen Abfallmix wei
ter steigen.

Durch den Einsatz einer Vorbehandlungs- und Sortieranlage im geplanten Anlagenkonzept lässt

sich im Vergleich zur klassischen Müllverbrennung auf eben diese Entwicklungen flexibel reagie
ren, um bei Bedarf beziehungsweise entsprechenden Rahmenbedingungen (Gesetze, Markt und
so weiter) gezielt einzelne Stofffraktionen vor der thermischen Verwertung zu entnehmen.

Ähnlich wie bei dem Thema Vorbehandlung und Sortierung ist aber auch bei einer weiteren
Technologie, im Sinne einer Ausgleichsmaßnahme, der COz-Abscheidung, das politische Ziel zwar
definiert, der Weg dahin jedoch größtenteils offen.

Entsprechend ist im Rahmen der Planung eine COz-Abscheidung für eine Nachrüstung bereits
berücksichtigt. Realisierungszeitpunkt, Kosten, Energieaufwand sowie die Frage nach Verwer
tung oder Speicherung hängen insbesondere von zukünftigen regulatorischen Rahmenbedingun
gen, der eingesetzten technischen Lösung, dem Entstehen notwendiger Märkte sowie dem Vor
handensein erforderlicher Infrastruktur, wie beispielsweise COz-Pipelines, ab.
20.„Welche Ausgleichsmaßnahmen (neben der C02-Beprelsung) sind dafür vorgesehen?''
siehe Punkt 19

21.„Ist eine C02-Abscheidung und Speicherung bzw. Verwertung(CCS/CCU) vorgesehen?"
siehe Punkt 19

22.„Wann soll diese mit welchen Kosten für Investition und Betrieb realisiert werden?"
siehe Punkt 19

23.„Wie hoch ist der energetische Aufwand für eine C02-Abscheidung und Speicherung bzw.
Verwertung?"
siehe Punkt 19

24.„Ab wann ist ein klimaneutraler Betrieb der TAB zu erwarten?"

Zum heutigen Zeitpunkt ist diese Frage nicht zu beantworten. Die Anlage wird alle gesetzlichen
Verpflichtungen zur C02-Vermeidung einhalten.

25.„Welchen Anteil am Energiebedarf der LH Dresden soll die TAB Dresden durch die thermi
sche Restmüllverwertung in welchen Zeitabschnitten decken?"
Die Inbetriebnahme der Abfallaufbereitungsanlage inklusive einer Thermischen Abfallverwer

tungsanlage in Form eines EBS-Heizkraftwerkes soll bis 2030 erfolgen. Ab diesem Zeitpunkt wird
die Anlage durch Einbindung der entstehenden unvermeidbaren Abwärme ins vorhandene Dres
dner Fernwärmenetz rund 16 Prozent der zukünftig erforderlichen Fernwärme für Dresden lie
fern.

IV. Weitere Emissionen

26.„Welche Anlagen zur Reduzierung welcher Schadstoffe sind geplant?"

Genehmigungsrechtlich unterliegt die thermische Verwertungsanlage der 17. Bundesimmissionsschutzverordnung (BImSchV). Die BImSchV gibt Grenzwerte für Parameter im Rauchgas vor,
die entsprechend dem Stand der Technik negative Auswirkungen auf die Schutzgüter verhin
dern. Es sind Anlagen zur Abgasreinigung und zur Abluftbehandlung vorgesehen, die die Einhal

tung der Grenzwerte der Jeweils gültigen BImSchV im gesamten Betriebsbereich sicher gewähr
leisten.

-10-

27.„Welche Mengen an Luftschadstoffen, insbesondere von Dioxlnen und Furanen, werden
pro Jahr erwartet?"

Die Genehmigung der Anlage wird entsprechend der 17. BImSchV beantragt. Die Angaben zu
diesen Werten werden erst zu einem späteren Zeitpunkt der Planung ermittelt und entspre
chend den Anforderungen der BImSchV im Antrag dargestellt.
28.„Wie viele LKW-Fahrten am Tag und in der Nacht sind zur Anlieferung der Stoffe voraus
sichtlich erforderlich?"

Die Anzahl an LKW-Fahrten pro Tag sind unter anderem abhängig vom gewählten Betriebsre
gime der Anlage, der jeweiligen technischen Lösung, hierfür erforderlicher Input- beziehungs
weise Outputstoffe sowie der konkreten Abfallmengen und deren jeweiliger Herkunft. Eine zah
lenmäßige Untersetzung findet im Vertauf der weiteren Planung statt.
Der geplante Standort am Hammerweg Ist historisch und aktuell abfallwirtschaftlich geprägt und
verkehrstechnisch sehr gut angebunden. Der wesentliche Verkehr wird außerhalb der nächtli
chen Ruhezeiten innerhalb der Tagstunden stattfinden.
29.„Welche Anfahrten sollen die LKW nutzen?"

Die Erreichbarkeit der Anlage mit Zufahrt am Hammerweg ist über die Radeburger Straße und
die Stauffenbergallee gegeben.

30.„Welche Lärmemissionen der Anlage sind zu erwarten?"

In der aktuellen Phase der Planung liegen noch keine Daten vor. Die zulässigen Schallimmissions

grenzwerte nach Technischer Anleitung zum Schutz gegen Lärm (TA Lärm) liegen der weiteren
Planung zugrunde und werden im späteren Betrieb sicher eingehalten.

31.„Welche Geruchsemissionen in welchen EInwirkungsbereichen sind zu erwarten?"
Geruchsemissionen der Anlage werden durch technische sowie konstruktive Maßnahmen, wie
beispielsweise Einhausungen und Absaugungen, vermieden. Die zulässigen Grenzwerte werden

entsprechend der gesetzlichen Vorgaben, insbesondere der Geruchs-Immissions-Richtlinie
(GIRL), sicher eingehalten.
dlichen Grüßen

Dirk Hilbert

