Hausmitteilung

Dresden.

QLezqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB6) 66.22

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22.FEB,2024

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben „Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe

seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugs
lösung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.
3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaitbedingungen in der Landes
hauptstadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben."

Die Baumaßnahme wurde am 17. April 2023 begonnen und soll entsprechend dem Grobablauf
plan am 16. Mal 2025 enden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2025
Mit freundlichen Grüßen

Jt

Stepna^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

i

Difk .\ r

DonMuser

Erster Burqermeister

ObertMrgermeister'

