Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

6.295,24 €

Eigenmittel

232,40 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

1.6.24: Kunsthof im Rahmen vom
Stadtteilfest St. Pieschen für
außergewöhnliche Kulturerlebnisse zum
Mitgestalten

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

397,12 €
5.465,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.465,72 €

Förderort:

Galvanohof & Haus der Kreativen Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Stadtteilfestes St. Pieschen plant die Kreative Werkstatt am Samstag,
dem 1.6.24 von 10-18 Uhr Aktionen, die für die Menschen im Stadtteil außergewöhnliche Kunst- u.
Kulturerlebnisse sind und an denen sie mitwirken und mitgestalten können.
Unter dem Motto „Offene Türen einrennen“ sind auf dem Hof Installationen geplant, die Anlass
geben, die Kultur-Oase Galvanohof neu zu entdecken. Teilweise entwickeln und bauen
Künstlerinnen mit Besucherinnen und Besuchern die Figuren, Kulissen und Objekte gemeinsam.
Dadurch können die Besuchenden an der temporären künstlerischen Gestaltung des
Begegnungsortes teilhaben. Einige Künstlerinnen arbeiten hier auch schon in der Vorwoche vor
Ort auf dem Gelände und machen ihren Arbeitsprozess sichtbar für alle Interessierten. Das
Programm ist eine große Bereicherung für das Stadtteilfest, zu dem Anwohner*innen mit
Menschen aus der ganzen Stadt zusammenkommen, sich bewusster kennenlernen, gemeinsame
Erlebnisse haben.
Seit 30 Jahren initiiert die Kreative Werkstatt wichtige Projekte in Kunst, Kultur und Soziokultur,
die Zugänge für Anwohner*innen, Familien, Frauen, Kinder, Jugendliche, Interessent*innen
schaffen. Kunstaktionen machen auf gesellschaftliche Prozesse aufmerksam, die Arbeit von
Künstlerinnen wird sichtbar gemacht. Die Menschen werden angeregt und beteiligt, verschiedene
Interessengruppen verbinden sich. Bei soziokulturellen Veranstaltungen finden Menschen
zusammen und engagieren sich für ihr persönliches Umfeld. Zudem erfahren sie auf
niederschwellige Weise kulturelle Bildung. Viele Freiwillige unterstützen die Aktionen seit vielen
Jahren ehrenamtlich und begreifen die Kreative Werkstatt als einen Ort von vielen für alle. Der
Kunsthof ist einerseits Anlass, das langjährige Tun des Vereins zu würdigen, anderseits neue
Impulse zu setzen, den Stadtteil Pieschen auch weiterhin als einen lebenswerten und vielseitig
anregenden Ort zu erleben. Lokale Künstlerinnen, Ehrenamtliche, Praktikant*innen sind an der
Gestaltung des Tages beteiligt. Der Hof bietet außerdem einen Ruhepol für die Menschen, die eine
Pause vom lauten Stadtteiltreiben mit Bands und DJs einlegen wollen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Für die Installationen und Mitmachaktionen
ist teilweise der Ankauf von Materialien und Arbeitsmitteln nötig. Der Nachhaltigkeitsgedanke
steht im Vordergrund. Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung kreativer
22. Februar 2024

Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Beides fördert die Kreativität der Besucher*innen.
Die Angebote sind für alle Menschen zugänglich. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, zu Fuß oder Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind
barrierefrei.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem
sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird der vorzeitige
Maßnahmenbeginn zum 22.03.2024 beantragt. Beantragte Mittel werden wirtschaftlich, sparsam
und ressourcenorientiert eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR - voraussichtl.
Beschlussfassung zu 51. Sitzung des SBR Pieschen.

22. Februar 2024

