Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) KINDJB

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB.202I.

Beschlusskontrolle zu A0622/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Jugendbeteiiigung jetzt wirklich ernst nehmen 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermejster wird beauftragt,

1.

gemäß der seit dem 1. Januar 2018 geltenden Neufassung der Sächsischen Gemeinde
ordnung (SächsGemO) den neu geschaffenen § 47a umzusetzen. Dafür sind dem Stadt
rat bis zum 31. Dezember 2019 verschiedene Möglichkeiten in einem Variantenver

gleich vorzulegen, wie die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen in der Landes
hauptstadt Dresden, institutionalisiert und organisatorisch an den Stadtrat angebun
den, umgesetzt werden kann.

2.

zur Erarbeitung dieses Variantenvergleichs eine Planungsgruppe unter Leitung der Kin
der- und Jugendbeauftragten zu gründen, bestehend aus:
• der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden,
• einer/ein Vertreter/-in des Kinder- und Jugendbüros Dresden,
• drei Vertreter/Innen der Stadtverwaltung,
• drei Vertreter/innen der Stadtratsfraktionen,

•

einen Experten/eine Expertin aus dem Bereich „Kinderfreundliche
Kommune".

Die Planungsgruppe soll Kinder und Jugendliche in geeigneter Weise in den Prozess einbeziehen.

Die Planungsgruppe soll dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 eine Übersicht über bereits
bestehende Beteiligungsmodelle in Dresden vorstellen sowie eine Ideensammlung, wie das

Beteiligungsspektrum von Kindern und Jugendlichen in der Landeshauptstadt Dresden künftig
ausgebaut und erweitert werden kann, erarbeiten. Dabei sind bestehende Beteiligungsformen

•2-

in der Landeshauptstadt Dresden aufzulisten und insbesondere in Hinblick auf die Zugangs
möglichkeiten und Teilnahmebereitschaft sowie auf die Interessen und Anforderungen der
Kinder und Jugendlichen zu prüfen und zu bewerten.
3.

Im Rahmen dieses Varlantenvergleichs in jedem Falle folgende Varianten
vorzustellen:

a.

Jugendbeirat(analog zu strukturell ähnlichen Beiräten des Dresdner Stadtrates,
z.B. Seniorenbeirat}

b.
c.

Jugendparlament(analog zum Modell der Stadt Leipzig)
digitale und dezentrale Angebote der Kinder- und Jugendbeteiligung
(JugendApp,interaktiver Beteiligungsstadtplan)

d.
e.

Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden

f.

Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen und Beiräten der Landes

g.

stadtraumbezogene Kinder- und Jugendkonferenzen

h.

Schülerräte

i.

Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebenswelten von
Kindern und Jugendlichen (u.a. Umsetzung des Handlungskonzepts zur Stärkung

hauptstadt Dresden

der demokratischen Schulentwicklung und politischen Bildung an sächsischen
Schulen)

j.

weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wer
den.

Nach Möglichkeit sind hierfür entsprechende Personal- und Sachkosten darzustellen. Des Wei
teren soll aufbauend auf den Rechercheergebnissen von Kulturbüro Dresden und Stadtjugen

dring zur Erstellung der „Rahmenkonzeption zur Beteiligung an kommunalen Prozessen und
Demokratieförderung von Kindern und Jugendlichen in Dresden" dargestellt werden, welche
Beteiligungsformen es in anderen Städten gibt und welche Erfahrungen die Kommunen damit
gemacht haben."

Die Kinder- und Jugendbeteiligung an Vorhaben und Planungen der Landeshauptstadt Dresden
wurde im letzten Jahr konsequent weiterentwickelt und ausgebaut. Entsprechend der Umset

zung des § 47a Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO) wurden unterschiedlichste Metho
den zur Beteiligung von Kindern und Jugendlichen entwickelt, erprobt und evaluiert.
Der Stadtrat bzw. der Stadtbezirksbeirat Neustadt stellte mit folgenden Beschlüssen die finanzi
ellen Ressourcen zur Verfügung:

V1005/21
„Umverteilung von Haushaltsmitteln -Innovationsbudget"
V1710/22
„Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024"
V-Neu00192/23 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch
den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln

A0363/22

für das Pilotprojekt "Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt""
„Ein Platz der Kinderrechte für Dresden"

-3-

Folgende Projekte wurden in Bezug auf oben dargestellte Varlanten (3a bis 3j) in den letzten Mo
naten durchgeführt, gestartet bzw. neu konzipiert:
a + b. Repräsentative Beteiligungsformen (Jugendbeirat, Jugendparlament u.a.);
• Durchführung eines Modeilprojekts zur Beteiligung von jungen Menschen auf Stadtbe
zirksamtsebene in Zusammenarbeit mit dem Kinder- und Jugendbüro Dresden, der Stadtteiirunde Neustadt, der 32. Oberschule, den Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Blasewitz
sowie deren Stadtbezirksamtsieitern Herrn Andre Barth und Herrn Christian Barth

• Ziel des Modellprojekts:
o Finden von Themen, die für Jugendliche wichtig sind und vom Stadtbezirksbeirat
mit verantwortet werden

o

Entstehung und Umsetzung eines konkreten Projekts (Baumpflanzaktion im

Alaunpark, Sitzgelegenheiten für Schuihof der 32. Oberschule)
o gegebenenfalls Schaffung von Strukturen zur Zusammenarbeit von Stadtbezirks
beiräten und Jugendlichen im Stadtraum {Ideensammlung)
c. Digitale Angebote der Jugendbeteiligung;
• Der Bedarf an geeigneten digitalen Tools zur Beteiligung von Jugendlichen ist nach wie
vor groß. Gerade vor dem Hintergrund des anstehenden Beteiligungsprozesses an der
Bundesgartenschau müssen hier dringend Angebote geschaffen werden.
• Bisher ist es nicht gelungen, den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen diesbezüglich ins Boot
zu holen. Weder hinsichtlich der Umsetzung durch den Eigenbetrieb selber, noch durch

die Freigabe, Externe mit der Entwicklung eines solchen Tools zu beauftragen.
d. Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine
Verschränkung mit der Dresdner Kinderstudie
Siehe Beantwortung in Beschlusskontrolle vom 30. November 2022.

„Die Verstetigung der Jugendbefragung und Modifizierung durch eine Verschränkung mit
der Dresdner Kinderstudie erfolgt seit 2020 unter der Federführung der Jugendhilfepla
nung in Kooperation mit der TU Dresden.
Über die stadtweite Jugendbefragung hinausfinden in einzelnen Stadtteilen bzw.Stadtbe

zirken Befragungen junger Menschen zu verschiedenen Themenschwerpunkten, u. a.
Möglichkeiten der Beteiligung und Mitbestimmung statt(z. B. 2020 und 2021 Jugendbe

fragungen in den Stadträumen Johannstadt, Neustadt und Loschwitz)."
e. Institutionalisierte Kinder- und Jugendsprechstunden;

• Die Sprechstunden wurden vor zwei Jahren etabliert und können über www.dresden.de/Kinderbeteiligung gebucht werden,

• Das Kinder- und Jugendbüro hält wöchentlich mittwochs zwischen 16 und 19 Uhr eine
offene Kontaktzeit vor. Schwerpunkt dieser Sprechstunde ist die Bekanntmachung des
Rechtes auf Beteiligung sowie die Information über Beteiligungsmöglichkeiten junger
Menschen in Dresden.

• Durch die Umsetzung des Beschlusses zur Schaffung eines Platzes der Kinderrechte kann
in 2024 ein weiterer Anlaufpunkt für Kinder und Jugendliche entwickelt werden.

-4-

l

f. Jugendliche als sachkundige Bürger in Ausschüssen:
h. Schülerräte:

• Der Kontakt zum Stadtschülerrat Dresden als sachkundige Bürger in Ausschüssen kennte
vertieft und verstetigt werden.

• Aufgrund der räumlichen Nähe, sind wir permanent in der Lage, die jungen Menschen zu
beraten und zu unterstützen.

g. Stadträumliche Kinder- und Jugendkonferenzen:
• Im Rahmen des Masterplans Prohlis fand ein Beteiligungsprozess mit Kindern und Ju
gendlichen in Kooperation mit der STESAD und dem Kinder- und Jugendbüro statt.

{www.dresden.de/kinderbeteiligung)
i. Beteiligungsprojekte für die verschiedenen relevanten Lebensweiten von Kindern und
Jugendlichen:

• Das 2022 gestartete Beteiligungsprojekt „Jugend gestaltet Schule" wurde von allen Ko
operationspartnern (Sächsische Jugendstiftung, Amt für Schulen, Kinder- und Jugendbe
auftragte) als sehr erfolgreich eingeschätzt. Von den zehn beteiligten Schulen setzen
neun Schulen ihre Arbeit am Programm fort und fünf neue Schulen kamen nach einem

Bewerbungsverfahren neu hinzu.
Jugend gestaltet Schule! - Sächsische Jugendstiftung (saechsische-iugendstiftung.de)

• Das Modellprojekt „Beteiligung von Schüler*innen auf Stadtbezirksebene" in Koopera
tion mit der Kulturleben Dresden UG wurde 2023 ebenfalls erfolgreich durchgeführt.

Über die Beteiligungsförderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums der Justiz und
für Demokratie, Europa und Gleichstellung (SMJusDEG) kann eine Verstetigung des Pro
jekts bis Ende 2025 garantiert werden.

• Das Kinder- und Jugendbüro führt mehrmals im Jahr im Rahmen des Lokalen Handlungs

programms „Demokratie leben!" ein Jugendforum durch (https://l<ijubdd.de/kinder-uncljugendbeteiligung/jugendnetzwerk-jugendforum-dresden/).
j. weitere Vorschläge, die von Mitgliedern der Planungsgruppe eingebracht wurden:
1. Jeweils vier Rathaustouren pro Woche zum Thema Kommunalpolitik und Mitbestimmung
fanden 2023 statt. Damit wurden seit 2022 3.405 Schülerinnen und Schüler erreicht.

Diese lernten auf spielerische Weise das Rathaus kennen, erfuhren Wissenswertes über

Kommunalpolitik und Verwaltung und hatten einen ersten Kontakt zu den Stadtratsfrak
tionen sowie zur Kinder- und Jugendbeauftragten.
Der Bedarf an Rathaustouren kann durch das Büro der Kinderbeauftragten leider nicht

gedeckt werden.- Der Zuspruch der Schulen ist sehr groß,
2. Die Entwicklung eines kinder- und jugendgemäßen Layouts im Corporate Design der Lan
deshauptstadt Dresden wird 2024 fertiggestellt werden. Dieses kann und soll durch alle
Fachämter genutzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Dezember 2024
Mit freundiichenr Grüßen

DirkHil

18©!'

