Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 3) 02 15 02

2 1. fE8.2024

Beschlusskontrolle zu V1947/22 (Sltzungsnummer: SR/047/2023)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung einer
Thematischen Weihnachtsveranstaltung in den Jahren 2023 bis 2024 einschließlich einer Verlän
gerungsoption bis 2026

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Ausschreibung einer Dienstleis

tungskonzession für die Organisation und Durchführung einer Thematischen Weihnachts

veranstaltung einschließlich einer Jahresendveranstaltung auf dem Postplatz gemäß An
lage 1 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
a. Die Thematische Weihnachtsveranstaltung ist mit einer Jahresendveranstaltung zu
verbinden.

b. Die Öffnung der Jahresendveranstaltung findet am 28. Dezember statt und ist bis
zum 31. Dezember statthaft.

Die Dienstleistungskonzession wurde ausgeschrieben und am 9. März 2023 im elektronischen
Amtsblatt unter Nr. e25-03-2023 veröffentlicht.

2.

Der Stadtrat überträgt dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Entscheidung über
die Vergabe der Konzession.

Die Zuschusserteilung an die Firma Kalevala Spirit GmbH wurde in der Sitzung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung vom 20. September2023 gemäß Vergabevorschlag beschlossen.
3.

Der Stadtrat überträgt dem Oberbürgermeister die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption bis 2026.

Die Entscheidung über die Verlängerungsoption wurde an den Oberbürgermeister übertragen.

•2-

4. Der Stadtrat bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 zur Vorlage)sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge (Anlage 3 zur Vorlage).

Die bestätigten Anlagen zur Vorlage wurden im Prozess zur Konzessionsvergabe berücksichtigt.
Mit freundliche/grüßen

nhauser
Jan Pr

ster Bürgermeister

Kenntnisnahm
/

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

