Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
95,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

5.183,00 €

Eigenmittel

134,30 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sa, 16.03.24, 10-18 Uhr: Kreativer
Ostermarkt im Galvanonof, mit
kostenfreien Kreativständen zum
Mitmachen, Musik, Puppentheater

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

384,00 €
4.569,70 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.01.2024 - 01.06.2024

Fördervorschlag StBA

4.569,70 €

Förderort:

Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am Sa., den 16.03.24 plant die Kreative Werkstatt Dresden im Galvanohof einen kreativen
Ostermarkt mit kostenfreien Kreativständen zum Mitmachen, Vereinscafé mit selbst gebackenem
Kuchen, Osterfeuer und Puppentheater. Angesprochen sind Anwohner*innen, Familien,
Senior*innen, Menschen mit geringem Einkommen. Sie sind eingeladen, daran teilzuhaben und
mitzutun. Der Tag bietet eine sinnvolle Freizeitgestaltung mit Raum für gemeinsames
schöpferisches Tun zum fertigen individueller Geschenke oder Osterschmuck. Geplant sind
verschiedene österliche Stände zu traditionellen Kunsthandwerkstechniken, künstlerischen
Gestaltungsideen und Vorführaktionen. Puppentheater und frühlingshafte Musik umrunden den
Tag. Es soll ein Eintopfofen angeschafft werden, in dem Suppe im Freien gekocht wird, um den
Menschen bei gemeinsamem Essen die Möglichkeit zum Gespräch zu bieten. An dem Tag
kommen verschiedene Menschen zusammen, die vielleicht Nachbarn sind, sich im Alltag aber
nicht begegnen oder keinen Anlass haben, ins Gespräch zu kommen. Zum Kreativen Ostermarkt
werden viele Anlässe geschaffen, Dinge gemeinsam zu erleben und schöpferisch tätig zu sein.
Kreatives Tun hat einen positiven Effekt auf die menschliche Gesundheit. Unter Anleitung kann
neues gelernt und ausprobiert werden. Das eigene Selbstvertrauen im Sinne von „Das kann ich ja
auch“ wird dabei gestärkt. Der Stadtteil wird als Ort erlebt, an dem Menschen selbstwirksam sind,
der Zusammenhalt untereinander wird gestärkt. Materialien werden ressourcenschonend
eingesetzt. Teilweise werden diese aus eigenen Beständen der Kreativen Werkstatt akquiriert,
teilweise ist der Ankauf von neuen Arbeitsmitteln erforderlich. Der Nachhaltigkeitsgedanke steht
im Vordergrund, der Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung kreativer Gestaltungsideen
und kultureller Bildung. Diese wirkt nachhaltig bei den Teilnehmenden, die hier auf neue Ideen
kommen, z.T. auch aus Recyclingmaterialien neues zu kreieren. Gemeinsam mit
Kunsthandwerkerinnen, Künstlerinnen, ehrenamtlichen Helfer*innen, ansässigen Interessierten
und Praktikant*innen wird der Markt gestaltet. Geplant sind verschiedene kostenfreie kreative
Angebote für die ganze Familie im Haus und auf dem Galvanohof wie beispielsweise Osterkarten
drucken, Ostergestecke/Frühlingskränze gestalten, Keramikeierbecher bemalen, Schmuck
gestalten etc. Die Angebote, Musik und Theater sind kostenfrei. Es werden Spendenboxen zu den
Veranstaltungen aufgestellt, um weitere anfallende Kosten zu kompensieren. Die aktuelle
Ausstellung in der Werkgalerie ist geöffnet. Zahlreiche ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aus
dem Stadtteil sind in die Vorbereitung und Durchführung involviert. Somit ist es eine
22. Februar 2024

Veranstaltung von vielen für viele. Dies bewirkt eine hohe Identifikation der Menschen mit ihrem
Stadtteil und wertet diesen auf. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln, zu Fuß
oder Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind barrierefrei. Ansässige
Vereine und Initiativen werden eingeladen, sich mit Infoständen bei der Veranstaltung zu
präsentieren. Mit Flyern und Plakaten werden in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die
Veranstaltung geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit
informiert. Zudem sind Mailings geplant, u.a. via Stadtteilrunde Pieschen. Wegen umfangreicher
Vorbereitung wird ein vorzeitiger Maßnahmebeginn zum 19.01.24 beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR.

22. Februar 2024

