Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Dle Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(QB)GB2 55

Datum:

2 2. FEß. 2ö2i

Torsten Schulze

Neufassung der Elternbelträge für Kindertagesbetreuung
AF3780/24

Sehr geehrter Herr Schulze,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
in der Stadtratssitzung am 25.01.2024 wurden mit dem Beschluss zu V2487/23 inklusive

Änderungsantrag neue Elternbeiträge zur Kinderbetreuung beschlossen.
Durch den mitbeschlossenen Änderungsantrag sollen rückwirkend allen Eltern bis September
2023 Elternbeiträge erstattet werden.

1. Auf welche Summe beläuft sich in etwa die erwartete Rückerstattung der Elternbeiträge
für 2023?"

Insgesamt wird es sich um eine Rückerstattung von 497.039 Euro handeln.
2. „Wie viele Briefe müssen dafür verschickt werden?"

Es ist von 75.000 Briefen auszugehen, da die Betreuungsparameter monatsweise variieren und
damit pro Kind mehrere Schreiben/Bescheide zu erstellen sind.
3. „Wie hoch ist in etwa der gesamte Verwaltungsaufwand für die Rückerstattung der Bei
träge für 2023? Welchen Anteil hat das Briefporto?"

Die Kosten für das Briefporto aller Briefe liegen in diesem Fall bei 60.000 Euro. Die Druck- und
Kuvertierungskosten allein für Kinder im kommunalen Bereich und der Kindertagespflege liegen
bei 7.500 Euro. Der Verwaltungsaufwand zur Umsetzung wird auf 250.000 Euro geschätzt.
4. „Inwiefern besteht die Möglichkeit, solche Schreiben an die Eltern digital zu versenden?"
Derzeit ist dies programmtechnisch nicht möglich.

-2-

5. „Steht die Im Änderungsantrag benannte Deckungsquelle "Gewerbesteuermehreinnahmen" zur Verfügung? Wenn nein, durch welche Haushaltsmittel sollen die durch den Beschluss entstehenden Mehrausgaben gedeckt werden?"
Diese Mindereinnahmen erhöhen den bereits bestehenden Mehrbedarf zur Betriebskostenfi

nanzierung der Kitas im Jahr 2024, zu deren Deckung noch entschieden werden muss.
Entsprechende Beschlussvorlagen sind derzeitig noch in Erarbeitung.
Mit freundliche*'

rüßen

DirkHifoertiaii Dönhäqper
Erster Bürgermeister

