Landeshauptstadt Dresden
- Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00156/24

Datum:

23.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

10.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art-Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat
aus den kommunalen

Leuben

beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i.H. v.

13.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
- Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Auch im vergangenem Jahr 2023 konnte dank der Arbeit von SPIKE Dresden wieder an vielen
Standorten im Stadtbezirk Leuben die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art
Gestaltungen erfolgreich aufgewertet werden.
Insgesamt wurden

im Stadtbezirk Leuben 23 Objekte unterschiedlicher Größe sowie eine groß-

flächige Wand im Umfang von 54 m? gestaltet. Es konnten während des gesamten Projektes
acht Sprüher der Dresdner Szene in die Objektgestaltung einbezogen werden. Dabei wurden
sowohl jungen Erwachsenen mit weniger Erfahrung bis hin zu alten Hasen
Gelegenheit gegeben, sich legal mit ihrem Können zu präsentieren.

der Szene eine gute

Konzeptionell entschied sich SPIKE Dresden im vergangenen Jahr dafür, die „Bunte Meile“ an
der Kiesgrube Leuben/Pirnaische Landstraße zu erweitern und dort verschiedene Künstler anzu-

sprechen und neue Stile zu etablieren.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2024 fortsetzen. Eine Liste mit
einer Auswahl

an zu gestaltenden Objekten

liegt dem Antrag bei (Anlage 4). Diese ist nicht ab-

schließend. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat ist man offen.
Gleichzeitig soll es ein Schwerpunkt des Jahres 2024 sein, die Sanierung von vor vielen Jahren
gestalteten Verteilern innerhalb des Projektes mit durchzuführen. Die entstehenden sichtbaren
Gestaltungen

sind Ergebnis einer umfangreichen

präventiven jugendkulturellen Arbeit im Hin-

tergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene Weise innerhalb des Projektes
abzuholen und einzubeziehen. Erreicht werden soll, dass die Gestaltungen auch von der Szene
akzeptiert werden, deshalb wird seitens von SPIKE Dresden auf Kommunikation und Einbezie-

hung gesetzt, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum

3/3
Aufgabenfeld.

Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können für die Fortsetzung des Projekts genutzt werden. Als präventive Maßnahme wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird

nach

Pkt. 2 (1) Buchst.

e und

f der Fachförderrichtlinie

vom

16.12.2022

bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

er

AH

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt V-Leu00156/24
2 — Prüfung Voraussetzungen
3 - Finanzierungsplan
4 - Auflistung Objekte 2024

