Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1073/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Kulturbeirat
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Kommunale Kulturförderung - Projektförderung zweites Halbjahr 2011
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur beschließt für das zweite Halbjahr 2011 die Gewährung einer Projektförderung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen an die Zuwendungsempfänger gemäß beiliegender Anlage i. H. v. 118.350 EUR.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.25.4.0.01.01
118.350 EUR

Begründung:
Die Projektförderung ermöglicht die Realisierung von künstlerischen Projekten in allen künstlerischen Sparten und kulturellen Bereichen auf der Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom 27.05.2008.
Alle aufgeführten Projektanträge wurden termingemäß eingereicht und vom Amt für Kultur
und Denkmalschutz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ist in der Anlage
1 unter der Spalte „Eigenanteil“ kein Betrag ausgewiesen, werden von den jeweiligen Antragstellern Eigenleistungen in Form von Arbeits- oder Sachleistungen erbracht.
Die gekennzeichneten Projekte werden durch berufene Facharbeitsgruppen zur Förderung
vorgeschlagen.
Bereits im Dezember des vergangenen Jahres sind zur Projektförderung für 2011 Mittel im
Umfang von
233.250 EUR
beschlossen worden.
Eine Auflistung der im zweiten Halbjahr 2011 zu fördernden Projekte
mit der vorgesehenen Fördersumme i. H. v.
ist als Anlage beigelegt.

118.350 EUR

...

3/3

Der Ausschuss für Kultur entscheidet als beschließender Ausschuss – gemäß § 15 Hauptsatzung – über die Verteilung der Fördermittel in der kommunalen Kulturförderung.

Anlagenverzeichnis:
Auflistung Projektförderung zweites Halbjahr 2011

Helma Orosz

