Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
£)iG2qar

Vorlage Nr.:

V-Pi00211/24

Datum:Z Z Föb. 202;

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

105.03.2024 I öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Kreative Werkstatt Dresden e. V. zur Projektförderung "Kunsthof am 1. Juni 2024 im
Rahmen des Stadtteilfestes Sankt Pieschen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 5.465,72 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.465,72 Euro/2024

Oeckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand vom 22. Februar 2024 stehen noch 421.927,34 Euro zur Verfü­
gung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000303/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreative Werkstatt Dresden e.V.

6.295,24 €

Eigenmittel

232,40 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

1.6.24: Kunsthof im Rahmen vom
Stadtteilfest St. Pieschen für
außergewöhnliche Kulturerlebnisse zum
Mitgestalten

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

397,12 €
5.465,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

22.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.465,72 €

Förderort:

Galvanohof & Haus der Kreativen Werkstatt Dresden, Bürgerstraße 50, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Stadtteilfestes St. Pieschen plant die Kreative Werkstatt am Samstag,
dem 1.6.24 von 10-18 Uhr Aktionen, die für die Menschen im Stadtteil außergewöhnliche Kunst- u.
Kulturerlebnisse sind und an denen sie mitwirken und mitgestalten können.
Unter dem Motto „Offene Türen einrennen“ sind auf dem Hof Installationen geplant, die Anlass
geben, die Kultur-Oase Galvanohof neu zu entdecken. Teilweise entwickeln und bauen
Künstlerinnen mit Besucherinnen und Besuchern die Figuren, Kulissen und Objekte gemeinsam.
Dadurch können die Besuchenden an der temporären künstlerischen Gestaltung des
Begegnungsortes teilhaben. Einige Künstlerinnen arbeiten hier auch schon in der Vorwoche vor
Ort auf dem Gelände und machen ihren Arbeitsprozess sichtbar für alle Interessierten. Das
Programm ist eine große Bereicherung für das Stadtteilfest, zu dem Anwohner*innen mit
Menschen aus der ganzen Stadt zusammenkommen, sich bewusster kennenlernen, gemeinsame
Erlebnisse haben.
Seit 30 Jahren initiiert die Kreative Werkstatt wichtige Projekte in Kunst, Kultur und Soziokultur,
die Zugänge für Anwohner*innen, Familien, Frauen, Kinder, Jugendliche, Interessent*innen
schaffen. Kunstaktionen machen auf gesellschaftliche Prozesse aufmerksam, die Arbeit von
Künstlerinnen wird sichtbar gemacht. Die Menschen werden angeregt und beteiligt, verschiedene
Interessengruppen verbinden sich. Bei soziokulturellen Veranstaltungen finden Menschen
zusammen und engagieren sich für ihr persönliches Umfeld. Zudem erfahren sie auf
niederschwellige Weise kulturelle Bildung. Viele Freiwillige unterstützen die Aktionen seit vielen
Jahren ehrenamtlich und begreifen die Kreative Werkstatt als einen Ort von vielen für alle. Der
Kunsthof ist einerseits Anlass, das langjährige Tun des Vereins zu würdigen, anderseits neue
Impulse zu setzen, den Stadtteil Pieschen auch weiterhin als einen lebenswerten und vielseitig
anregenden Ort zu erleben. Lokale Künstlerinnen, Ehrenamtliche, Praktikant*innen sind an der
Gestaltung des Tages beteiligt. Der Hof bietet außerdem einen Ruhepol für die Menschen, die eine
Pause vom lauten Stadtteiltreiben mit Bands und DJs einlegen wollen.
Materialien werden ressourcenschonend eingesetzt. Für die Installationen und Mitmachaktionen
ist teilweise der Ankauf von Materialien und Arbeitsmitteln nötig. Der Nachhaltigkeitsgedanke
steht im Vordergrund. Fokus der Veranstaltung liegt auf der Vermittlung kreativer
22. Februar 2024

Gestaltungsideen und kultureller Bildung. Beides fördert die Kreativität der Besucher*innen.
Die Angebote sind für alle Menschen zugänglich. Der Galvanohof ist gut mit öffentlichen
Verkehrsmitteln, zu Fuß oder Fahrrad erreichbar. Außengelände, Erdgeschoß und Toilette sind
barrierefrei.
Mit Flyern und Plakaten wird in Pieschen und angrenzenden Stadtteilen für die Veranstaltung
geworben. Über Social Media und klassische Pressearbeit wird die Öffentlichkeit informiert. Zudem
sind Mailings geplant, die auch die Netzwerke wie Stadtteilrunde Pieschen berücksichtigen.
Die Veranstaltung bedarf umfangreicher Vorbereitung. Deshalb wird der vorzeitige
Maßnahmenbeginn zum 22.03.2024 beantragt. Beantragte Mittel werden wirtschaftlich, sparsam
und ressourcenorientiert eingesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien.
Bisherige Förderung:
- V-Pi00155/23, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof, 2.945,00 EUR;
- V-Pi00209/24, Kreativer Ostermarkt im Galvanohof 2024, 4.569,70 EUR - voraussichtl.
Beschlussfassung zu 51. Sitzung des SBR Pieschen.

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

1.6.24: Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St.
Pieschen für außergewöhnliche Kulturerlebnisse zum
Mitgestalten

lfd. Nr.: Pie-010/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000303/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. b, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Eigenm. u. Eigenl.
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 1,6 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 22.02.2024:
Verfügbares Budget

421.927,34 €

beantragte Mittel:

5.465,72 €

Fördervorschlag StBA:

5.465,72 €

22. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag 1.6.24: Kunsthof im Rahmen vom Stadtteilfest St.
Pieschen für außergewöhnliche Kulturerlebnisse zum Mitgestalten
lfd. Nr.: Pie-010/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000303/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

397,12 €

397,12 €

2 Druck- und Werbekosten

60,00 €

60,00 €

3 Fahrtkosten

30,00 €

30,00 €

4 Honorare

3.570,00 €

3.570,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

1.741,00 €

1.741,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

100,00 €

100,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

397,12 €

397,12 €

6.295,24 €

6.295,24 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

200,00 €

2.1 Eigenmittel

232,40 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

397,12 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.465,72 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

6.295,24 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA: 70,00 €; Kreativmaterialien, Arbeitsmittel für große Installationen u. Objekte: 1.500,00 €;
Künstlersozialkasse 5% von 3.420 € Gesamtkosten Honorare: 171,00 €

Eigenleistungen:
4 Personen à 8 h à 12,41 €

22. Februar 2024

