Landeshauptstadt Dresden
- Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00156/24

Datum:

23.02.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

10.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Urban Art-Gestaltungen im
Stadtbezirk Leuben 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat
aus den kommunalen

Leuben

beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i.H. v.

13.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
- Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

Auch im vergangenem Jahr 2023 konnte dank der Arbeit von SPIKE Dresden wieder an vielen
Standorten im Stadtbezirk Leuben die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art
Gestaltungen erfolgreich aufgewertet werden.
Insgesamt wurden

im Stadtbezirk Leuben 23 Objekte unterschiedlicher Größe sowie eine groß-

flächige Wand im Umfang von 54 m? gestaltet. Es konnten während des gesamten Projektes
acht Sprüher der Dresdner Szene in die Objektgestaltung einbezogen werden. Dabei wurden
sowohl jungen Erwachsenen mit weniger Erfahrung bis hin zu alten Hasen
Gelegenheit gegeben, sich legal mit ihrem Können zu präsentieren.

der Szene eine gute

Konzeptionell entschied sich SPIKE Dresden im vergangenen Jahr dafür, die „Bunte Meile“ an
der Kiesgrube Leuben/Pirnaische Landstraße zu erweitern und dort verschiedene Künstler anzu-

sprechen und neue Stile zu etablieren.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2024 fortsetzen. Eine Liste mit
einer Auswahl

an zu gestaltenden Objekten

liegt dem Antrag bei (Anlage 4). Diese ist nicht ab-

schließend. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat ist man offen.
Gleichzeitig soll es ein Schwerpunkt des Jahres 2024 sein, die Sanierung von vor vielen Jahren
gestalteten Verteilern innerhalb des Projektes mit durchzuführen. Die entstehenden sichtbaren
Gestaltungen

sind Ergebnis einer umfangreichen

präventiven jugendkulturellen Arbeit im Hin-

tergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene Weise innerhalb des Projektes
abzuholen und einzubeziehen. Erreicht werden soll, dass die Gestaltungen auch von der Szene
akzeptiert werden, deshalb wird seitens von SPIKE Dresden auf Kommunikation und Einbezie-

hung gesetzt, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum

3/3
Aufgabenfeld.

Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können für die Fortsetzung des Projekts genutzt werden. Als präventive Maßnahme wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
stadt Dresden über die Gewährung von
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

Zuwendungen

für stadtteilbezogene

Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird

nach

Pkt. 2 (1) Buchst.

e und

f der Fachförderrichtlinie

vom

16.12.2022

bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

er

AH

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt V-Leu00156/24
2 — Prüfung Voraussetzungen
3 - Finanzierungsplan
4 - Auflistung Objekte 2024

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-leu00156/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000107/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

14.482,00 €

Eigenmittel

241,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Leuben Jahr 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.241,00 €
13.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2023 konnten wir wieder an vielen Standorten im Stadtbezirk Leuben die Optik des
öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen erfolgreich aufwerten.
Insgesamt wurden im Stadtbezirk Leuben 23 Objekte unterschiedlicher Größe und eine
großflächige Wand im Umfang von 54 m² gestaltet.
Wir konnten im Projekt 8 Sprüher der Dresdner Szene in die Objektgestaltung einbeziehen. Dabei
konnten wir sowohl jungen Erwachsenen mit weniger Erfahrung bis hin zu alten Hasen der Szene
eine gute Gelegenheit geben, sich legal mit ihrem Können zu präsentieren.
Konzeptuell entschieden wir und dieses Jahr dafür, die „Bunte Meile“ an der Kiesgrube Leuben/
Pirnaische Landstraße zu erweitern und dort verschiedene Künstler anzusprechen und neue Stile
zu etablieren.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2024 erneut durchführen. Eine
Liste mit einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist nicht
endgültig. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind wir offen.
Gleichzeitig soll ein Schwerpunkt des Jahres 2024 sein, die Sanierung von vor vielen Jahren
gestalteten Verteilern innerhalb des Projektes mit durchzuführen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme
wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.

22. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben Jahr 2024

lfd. Nr.: V-leu00156/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000107/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ alle

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. e, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 10%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 22.02.2024:
Verfügbares Budget

512.486,48 €

beantragte Mittel:

13.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

13.000,00 €

22. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben Jahr
2024
lfd. Nr.: V-leu00156/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000107/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.723,00 €

3.723,00 €

2 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

2.918,00 €

2.918,00 €

600,00 €

600,00 €

1.241,00 €

1.241,00 €

14.482,00 €

14.482,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
241,00 €
1.241,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
13.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.482,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kreativmaterial, Spraydosen, Zubehör: 2.918,00 €

Eigenleistungen:
Recherche, Vor- und Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation; 12,41 €/h 100 h

22. Februar 2024

Urban Art Leuben 2024
Vorhaben und Möglichkeiten
„Bunte Meile“ an der Kiesgrube weiter ausbauen und erneuern

Eigner DVB
Standort Moränenende / Abzweig nach Reick

Eigner DVB
Pirnaer Landstraße
Nähe Abzweig nach Reick

Eigner DVB

Pirnaer Landstraße
Nähe Abzweig nach Reick

Eigner DVB

Pirnaer Landstraße
Nähe Abzweig nach Reick

Weiterhin können wir uns diese Kreuzungen gut vorstellen

Eigner: DVB / Öffentliche Beleuchtung / Telekom / Sachsenenergie

Eigner: Telekom/ Straßen und Tiefbau Amt / Sachsenenergie

Weiterhin sind wir gerne für Vorschläge und Wünsche offen,
welche wir nach unseren Möglichkeiten in der Realisierung überprüfen und umsetzten.

