Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/053/2024)
am Donnerstag, 8. Februar 2024,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:44 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Luck
Dr. Maik Peschel
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
René Hauser
Steffen Kalusniak
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Reingard Jokisch
Heike Krause
Julia Schreiber
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Mitglied Liste FDP
David Brosius
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Thomas Günzel

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Christian Pinkert

unentschuldigt abwesend

3/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Mitglied Liste SPD
Christine Finken

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Acker
Herr Dr. Breitner
Frau Kirsch
Frau Rachner
Frau Gerber
Gäste:
Herr SR Lehmann

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SG-Leiterin Stadtreinigung
Amt für Wirtschaftsförderung, Abt.-Leiter Wirtschaftsservice
Amt für Wirtschaftsförderung, Firmenkundenberaterin
Amt für Wirtschaftsförderung, Firmenkundenberaterin
Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten

Stadtratsfraktion CDU

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta für das Jahr 2024

V-Co00178/24
beschließend

2.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-Co00179/24
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-51

V2559/23
beratend

3.2

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend

3.3

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

V2654/23
beratend

3.4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Vertagung aus der Sitzung vom 18.01.2024

A0538/23
beratend

3.5

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

4

Sonstiges

5/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 53. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 16 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Das neue Stadtbezirksbeiratsmitglied Frau Reingard Jokisch sei in der letzten Sitzung nichtöffentlich verpflichtet worden. Vorsorglich wird die Verpflichtung in der heutigen öffentlichen
Sitzung wiederholt.
Die TOP 3.1, V2559/23 (Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau …)
und TOP 3.2 V2618/23 (Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau) werden von der Tagesordnung
genommen, da sie in der 1. Lesung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 31. Januar 2024 vertagt worden seien. Der TOP 3.4, A0538/23
(Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen) werde ebenfalls von der Tagesordnung genommen, da festgestellt worden sei, dass die Stadtbezirksbeiräte keine Zuständigkeit für den Antrag hätten.
Der somit geänderten Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 51. Sitzung sei heute auf die Plätze verteilt worden. Sie werde in der kommenden Sitzung besprochen werden.

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Cotta für das Jahr 2024

V-Co00178/24
beschließend

Frau Gerber stellt die Vorlage vor anhand einer Präsentation vor.
Herr Bigga spricht die neue Nummerierung der Maßnahmen an und vergleicht die Liste des Vorjahres mit der vorliegenden Liste für 2024. Hier gebe es Wiederholungen, aber auch offene
Maßnahmen, die von 2023 nicht in die Liste für 2024 übernommen worden seien. Möglicherweise wären diese bereits umgesetzt.

6/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Frau Gerber bestätigt, dass es Unterschiede zwischen der Beschlusskontrolle der Vorjahresliste
(V-Co00108/23) und der Liste, die mit dieser Vorlage ausgereicht worden sei, gebe. Nach den
Winterferien finde ein Beratungstermin mit dem Straßen- und Tiefbauamt statt, bei dieser Gelegenheit wolle man sich diese Unterschiede erklären lassen. Herr Bäcker ergänzt, dass verschiedene Maßnahmen, die für 2023 geplant waren wohl erneut auf der Liste stünden, da sie
voriges Jahr nicht geschafft worden seien.
Entsprechend Paragraf 67 Abs. 1 Ziffer 2 SächsGemO hätten die Stadtbezirksbeiräte heute die
Möglichkeit,die geplanten Maßnahmen für 2024 zu priorisieren. Zusätzliche Maßnahmen hinzuzufügen oder Streichungen vorzunehmen, wäre nicht möglich.
Für alle geplanten Maßnahmen im Stadtbezirk Cotta hätte das Straßen- und Tiefbauamt die
dringlichsten Priorität „A“ vorgeschlagen. Damit gebe es keine Verbesserungsmöglichkeiten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
gemäß Anlage 1.
Zur Abstimmung sind 18 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
2.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

V-Co00179/24
beschließend

Frau Acker stellt die Vorlage vor.
Herr Bäcker ergänzt, dass aus der Bevölkerung keine Änderungswünsche vorlägen.
Herr Nitzsche, Herr Luck und Herr Gerull stellen Fragen zur
-

Entwicklung der Straßenreinigungsgebühren
Gebührenaussetzung beim Nichtreinigen aufgrund von Straßenbaumaßnahmen
Kostendeckung durch die Gebühren
ausreichende Kapazitäten für die Reinigung des Amalie-Dietrich-Platzes

Frau Acker beantwortet die Fragen. Die Straßenreinigungsgebühr werde vom Steuer- und
Stadtkassenamt anhand der Straßen und dem Umfang, den das Straßenreinigungsamt zur öffentlichen Reinigung anmelde, festgelegt. Die Gebühr für 2023 und 2024 und deren Entwicklung
seien in der aktuell gültigen Straßenreinigungssatzung hinterlegt. Die Kosten beliefen sich von
1,97 Euro pro laufendem Meter wöchentlicher Fahrbahnreinigung bis 58,97 Euro für eine drei-

7/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

malige Fahrbahnreinigung pro Woche plus täglicher Gehwegreinigung. Die Gebühren für das
kommende Jahr seien noch nicht abschätzbar, sicher sei nur, dass sie nicht günstiger würden.
Wenn eine Straße aufgrund von Baumaßnahmen über längere Zeit nicht gereinigt werden könne, erfolge nicht automatisch eine Aussetzung der Reinigungsgebühren. Für die Anliegerschaft
bestehe jedoch die Möglichkeit, sich an das Steuer- und Stadtkassenamt zu wenden und die
Straßenreinigungsgebühr zurück zu fordern.
Bei der Fahrbahnreinigung bestehe eine Kostendeckung von 75 Prozent, bei der Gehwegreinigung von 25 Prozent. Die Stadt bezuschusse den Differenzbetrag.
Der Amalie-Dietrich-Platz würde wöchentlich mit einer kleinen Kehrmaschine gereinigt. Teilweise würden auf solchen Flächen auch Bedarfsreinigungen ausgeführt, beispielsweise im Herbst
bei starkem Laubfall. Gegebenenfalls würde dann auch zusätzlich manuell gereinigt. Die Kapazitäten würden durch die beauftragten Reinigungsunternehmen sichergestellt. Die Reinigung der
Haltestellen obliege teilweise der DVB.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Cotta
gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, DresdenLöbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-51

V2559/23
beratend

Vertagung
3.2

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

Vertagung

V2618/23
beratend

8/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

3.3

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

V2654/23
beratend

Frau Rachner, Herr Dr. Breitner und Frau Kirsch stellen die Vorlage anhand einer Präsentation
vor.
Herr Bäcker bittet um ergänzende Informationen, in welchem Turnus die Jury tagen werde, wie
lange es dauern würde, bevor ein Antrag zur Bescheidung käme und zum Zusammenhang mit
der Sächsischen Aufbaubank (SAB).
Frau Rachner antwortet, dass in der Fachförderrichtlinie geregelt sei, dass die Jury sich einmal
im Quartal treffe. Sobald drei Anträge vorlägen, erfolge dies auch früher. Die Gesamtbearbeitungszeit sei vom Zeitpunkt der Jurysitzung abhängig.
Die KU-Förderung stelle ein Teilprojekt der EFRE-Förderung dar und werde bei der SAB beantragt. Die 70 Prozent EFRE-Mittel hole sich die Stadt bei der SAB wieder. Die Stadt verteile die
Zuschüsse an die Unternehmen und am Ende prüfe die SAB die ordnungsgemäße Verwendung
dieser Auszahlungen.
Herr Nitzsche, Herr Luck und Herr Bigga stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
- mögliche Ablehnungsgründe
- Mitspracherecht des Stadtbezirksbeirates über das Mitglied in der Jury
- Erfahrungen mit früheren EFRE-KU-Förderungen
- weitere Bekanntmachung neben der Auftaktinformationsveranstaltung
- Vorstellung der Maßnahmen der EFRE-Förderungen im Stadtbezirksbeirat
Frau Rachner bestätigt weiter, dass der maximale Fördersatz bei 40 Prozent der Investitionssumme liege. Das Investitionsobjekt müsse sich innerhalb des Fördergebiets befinden oder im
Laufe des Bewilligungszeitraumes dahin verlegt werden.
Einer überproportionalen Ansiedlung von Gewerbe des gleichen Faches könne die Jury nicht
gegensteuern. Voraussetzung für die Antragstellenenden sei nur die Einhaltung der Fachförderrichtlinie.
Man wünsche sich die Mitarbeit des Stadtbezirksbeirates in der Jury, da man sich hier am besten mit den Gegebenheiten vor Ort auskenne. Außerdem habe man sich bei der Zusammensetzung der Jury an der vorhergehenden Fachförderrichtlinie orientiert.
Welche Maßnahmen der Fachförderrichtlinie im Stadtbezirksbeirat vorgestellt würden, könne
nicht beantwortet werden. Die Maßnahmen würden sicherlich größtenteils vom Amt für Stadtplanung und Mobilität begleitet.

9/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Bei der der Höhe des KU-Fonds insgesamt habe man sich an den Erfahrungen vergangener Förderperioden orientiert und eng mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität zusammengearbeitet. Damit die Förderung bekannter würde, könne gern die Werbetrommel gerührt werden.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027“ (FFRL KU DD).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
3.4

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Vertagung aus der Sitzung vom 18.01.2024

A0538/23
beratend

Keine Zuständigkeit
3.5

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Lehmann stellt den Antrag vor.
Herr Bigga, Herr Klaudius, Herr Brosius, Herr Ahlers, Herr Hauser, Herr Luck, Herr Gersdorf,
Herr Baumgartl, Herr Dr. Peschel, Herr Gerull, Frau Schreiber und Frau Krause äußern ihre
Meinung zum Antrag. Themenschwerpunkte sind
-

-

Pauschalisierungen
bereits bekannte Probleme
personelle Kapazitäten für die Umsetzung eines professionell geführten, freiwilligen Streifendienstes
Sinnhaftigkeit des Antrages angesichts der bestehenden Maßnahmen und Regulierungen
seitens der Stadt
Fülle des Antrages
Beispiel eines Vorfalls verbaler Belästigung durch alkoholisierte Personen an einem vermüllten Verbindungsweg am Altgorbitzer Ring ohne passende Konsequenzen seitens der Stadt
steigende Häufigkeit der Lärm- und Müllbelastungen am Conertplatz durch nächtliche Feiern
und fehlende Kapazitäten bei der Polizei, dies zu ahnden
unzureichende Kapazitäten der Müllcontainer am Sportplatz Malterstraße
Umfang des Finanzierungsbedarfes
konkrete Vorschläge aus dem Stadtbezirk

10/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Herr Lehmann geht auf die Wortmeldungen ein. Auch wenn viele Probleme hinsichtlich Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit der Stadt bereits bekannt wären, sei eine Abfrage der ganz
konkreten Probleme sinnvoll. Ziel sei für diese konkreten Punkte niedrigschwellige Einstiegspunkte zu finden. Beim Beispiel Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße könne ein Lösungsansatz
sein, den Reinigungsturnus zu erhöhen. In den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Plauen habe man
die besondere Situation, dass es die Gruppe der Gemeindehelfer gebe, die verschiedene Aufgaben übernähmen. Der Antrag solle aber Lösungen für alle Stadtbezirke und Ortschaften, beispielsweise hinsichtlich der Müllprobleme oder auch städtebaulicher Entwicklungen wie öffentlicher Beleuchtung, anbieten.
Die aufgeführten Punkte hätten die Jugendlichen auf der 18er-Party des Oberbürgermeisters ganz
konkret gespiegelt. Und diese Bedenken nehme man ernst. Gerade Unsicherheiten im Sicherheitsempfinden bei der abendlichen oder nächtlichen Nutzung der DVB seien mehrfach genannt worden.
Die Durchsetzung der allgemeinen Ordnung auf den Straßen solle durch Fachpersonal erfolgen. Er
sehe hier federführend denn gemeindlichen Vollzugsdienst. Darauf liege das Augenmerk.
Herr Baumgartl stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung.
Herr Lehmann führt zur Finanzierung der aus den Problemlagen resultierender Maßnahmen aus,
dass der Bedarf im neuen Doppelhaushalt stärker berücksichtigt werden solle. Seiner Information
nach sei mit einem niedrigen sechsstelligen Betrag zu rechnen. In der zweiten Lesung des federführenden Ausschusses solle eine entsprechende Zuarbeit der Verwaltung vorliegen.
Herr Bäcker zeigt zum besseren Verständnis auf dem Themenstadtplan den Bereich um den Altgorbitzer Ring. Daraus gehe hervor, dass der im Beispiel des Vorfalls verbaler Belästigung durch alkoholisierte Personen genannte vermüllte Verbindungsweg am Altgorbitzer Ring privat sei und
nicht zum Eigentum der Stadt gehöre. Somit sei der private Eigentümer hinsichtlich der Vermüllung zuständig. Herr Nitzsche widerspricht dem. In einer besseren Auflösung der Karte erkenne
man, dass dieses Stück mit den Bänken und Müllansammlungen sich sehr wohl im Eigentum der
Stadt befinde. Herr Bäcker nimmt den Hinweis auf.

Anschließend schätzt er den Antrag aus seiner Sicht ein. Wichtig für Problemlösungen sei die
Nennung konkreter Sachverhalte anstatt von Pauschalisierungen. Er berichtet weiter über die
geplanten Maßnahmen zur Mängelbeseitigung am Amalie-Dietrich-Platzes, die sukzessive
durchgeführt würden. Hundekotbehälter würden nicht weiter angebracht, da sie oft von Zerstörungen und Vandalismus betroffen seien und der Hundekot im Umfeld nicht weniger werde.
Aus der verwaltungsinternen Stellungnahme gehe hervor, dass Bestreifung oder Videoüberwachung nicht in die Zuständigkeit des Stadtrates fielen. Mit den Sachbeschädigungen durch Graffiti beschäftige sich der Kriminalpräventive Rat der Stadt. Der Kriminalpräventive Rat besuche
auch Schulen und komme mit den Schülern und Schülerinnen dazu ins Gespräch. Gemeinsam
mit der Vonovia und den Gorbitzer Kindern wären im Frühjahr und Herbst auch Putzaktionen in
durchgeführt worden. Die DVB biete neben Videoüberwachung in den öffentlichen Verkehrsmitteln (die 24 h lang gespeichert würden) auch zwei mobile Sicherheitsteams an, die in den Abendund Nachstunden auf den Brennpunktstrecken unterwegs seien.

11/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Herr Lehmann antwortet auf Nachfrage, dass der Antrag in den Stadtbezirksbeiratsgremien nur
einmalig behandelt werde. Demnach sollten konkrete Vorschläge, zudem der Beschlusspunkt 1 auffordere, möglichst in der laufenden Sitzung mittels Ergänzungsantrag/Änderungsantrag eingebracht
werden. Im zweiten Schritt könnte zu diesen Ergänzungen, entsprechend Beschlusspunkt 2, der
Oberbürgermeister verpflichtet werden, entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

Die Ausführungen Herrn Bäckers zeigten, dass durchaus Bedarf bestehe. Das DVB-Angebot der
Videoüberwachung könne bei der Ermittlung der Polizei helfen, aber verhindere im Zweifel keine Straftaten. Das Angebot von zwei begleitenden mobilen Sicherheitsteams sei sehr limitiert.
Der Antrag könne bewirken, dass dieses Angebot erweitert werde. Das Müllproblem am AmalieDietrich-Platz sei zwar bekannt. Aber wenn die tägliche Leerung nicht ausreiche, könne über
Punkt 2 der Oberbürgermeister beauftragt werden, andere wirksamere Maßnahmen abzuleiten.
Herrn Bäcker entgegnet, dass es auch im Falle einer Beauftragung des Bürgermeisters bei der
Ausführung eine Abhängigkeit von den Fachämtern gebe. Dem Stadtbezirksamt ging es nicht
darum, bestimmte Angelegenheiten auf die lange Bank zu schieben, sondern Lösungsansätze zu
finden, die kurzfristig realisierbar seien. Außerdem sei der städtische Haushalt sehr angespannt,
große Konzepte wären wahrscheinlich nicht sehr erfolgreich. Wenn er konkrete Maßnahmen
benannt bekäme, wäre dies erfolgsversrechender.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder diskutieren weiterhin kontrovers und unterstreichen ihre bereits
vorgebrachten Argumente zu den genannten Themenschwerpunkten.
Herr Baumgartl zieht seinen Geschäftsordnungsantrag auf punktweise Abstimmung zurück.

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

12/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu
initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV,
insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und
Bahnlinien, einzuleiten.
4. Die finanzielle Deckung der o. g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 7 Nein 10 Enthaltung 1

4

Sonstiges

Frau Gerber informiert über folgende abschließenden Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem eingestellt seien.
-

V-Co00024/20, „… Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta“
V-Co00118/23, „… Gesunde Küche“
V-Co00134/23, „… Grundsanierung der Vereinsterrasse"
V-Co00135/23, „… Beschaffung eines ‚Tischkickers‘ für den Hort der 75. Grundschule"
V-Co00136/23, „… Erneuerung Unterstand"
V-Co00139/23, „… Familienfest am 16.06.2023 im Kinder- und Jugendhaus T3"
V-Co00140/23, „… ‚Ins Tal hinaus‘ 2023 -Jubeljahr(e) - Konzertprojekt des Ensembles cum
passione e.V."
V-Co00141/23, „… KlangRaum 2023 – Ohne Raum keine Musik"
V-Co00038/21, „…Projekt ‚Stadtbildfotografie‘“

Mit der Ladungspost sei die Beantwortung der Anfrage AF-Co00021/23, „Entwicklungsperspektiven für die Objekte Uthmannstraße 26 und 28“ versendet worden.
Am 14 Februar 2024, 17 Uhr führe das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mit dem Westhangmobil eine Sichtung und Diskussion zur Vorentwurfsplanung der Columbusstraße in der
„Änderei“, Altlöbtau 22, durch. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien hierzu eingeladen. Eine
E-Mail zu der Veranstaltung werde zeitnah an alle versendet.

13/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Weiterhin wird auf eine Pressemitteilung vom 1. Februar 2024 „Dresden investiert in Substanzerhalt und Straßen und Brücken“ hingewiesen. Für Cotta würden darin ein Fahrbahndeckentausch auf der Gottfried-Keller-Straße (Warthaer Straße bis Mobschatzer Straße) und Oederaner
Straße (Saxoniastraße bis Freiberger Straße) genannt. Auf vielen Straßen käme dabei aufgehellter Asphalt zum Einsatz, der sich in der Sonne weniger stark erwärme als herkömmlicher Asphalt. Ergänzende Baumpflanzungen seien ebenfalls vorgesehen. Herr Nitzsche ergänzt, dass im
Zuge der Baumaßnahme Hamburger Straße die Gottfried-Keller-Straße als Umleitungsstrecke
benötigt werde. Aus dem Grunde würde dort vorbereitend schon Maßnahmen ergriffen.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder seien aufgefordert gewesen, mögliche Standorte für die Dialog-Displays zuzuarbeiten. Neben den Standorten Bünaustraße auf Höhe der 35. Grundschule
und vor der Grundschule Naußlitz seien einige weiter Vorschläge eingegangen. Diese gesammelten Vorschläge würden nun an das Fachamt weitergeben. Sobald bekannt sei, wie viele DialogDisplays dem Stadtbezirk Cotta zugeteilt würden, erhielten alle Stadtbezirksbeiratsmitglieder
eine Aufstellung über die Vorschläge, sodass diese noch priorisiert werden könnten.
Bei der Vorlage V2531/23 (Umbaumaßnahme zur Unterbringung einer besonderen Bedarfsgruppe [Frauen und Kinder] – Baubeschluss) aus der letzten Sitzung seien noch einzelne Fragen
unbeantwortet geblieben. Die Antworten habe das Fachamt inzwischen übermittelt. Sie werden
zeitnah mit dem Hinweis der Vertraulichkeit an alle per E-Mail versendet.
Zur Nachfrage aus der letzten Sitzung hinsichtlich des Schriftzuges zum mahnenden Gedenken
an den 13. Februar 1945 am Altmarkt verweist Herr Bäcker auf eine Pressemitteilung „Altmarkt:
Gedenkort 13. Februar 1945“ vom 19. Januar 2024. Darin werde erklärt, dass es bei Baumaßnahmen 2023 zu einer Beschädigung des Schriftzuges gekommen sei. Die neue Stele, die den
Schriftzug ersetze, sei am 19. Januar 2024 aufgestellt worden.
Zur Sanierung des Fliederbergweges wolle man sich mit Herrn Schrammek vom der Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes verständigen, welche Möglichkeiten hier bestünden
und anschließend die Angelegenheit in der AG Finanzen besprechen.
Es wird weiter informiert, dass nach dem Stadtratsbeschluss des Antrages A0558/23 vom 26.
Januar 2024 nunmehr 100 Prozent des Stadtbezirksbeiratsbudgets freigegeben worden seien,
zuzüglich der unverbrauchten Mittel aus 2023. Eine Übersicht mit der Summe der insgesamt zur
Verfügung stehenden Mittel für 2024 sei auf die Plätze verteilt worden.
Die nächste AG Finanzen solle am 4. März 2024, 18 Uhr, im Rathaus Plauen stattfinden. Eine
Einladung werde zeitnah per E-Mail versendet. Zu diesem Termin könne auch über die Aufteilung des Budgets zwischen „altem“ und „neuem“ Stadtbezirksbeirat gesprochen werden. Er rate
von so einer Festlegung allerdings ab, da große, kostenintensive Projekte meist in der ersten
Jahreshälfte beschlossen würden. In der zweiten Jahreshälfte kämen vor allem kleinere Projekte, deren Umsetzung dann bis Jahresende noch geschafft werden könne.

14/14
ö NS SBR Co/053/2024 8. Februar 2024

Die durch Herrn Dr. Peschel angemahnten Präsentationen der Polizei und des Kriminalpräventiven Rates seien inzwischen ausgereicht worden.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

