Antrag Nr.: A0580/24
Datum: 21.02.2024

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Bezahlkarte für Asylbewerber„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die AfD-Fraktion gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Bezahlkarte für Asylbewerber“ für die Stadtratssitzung am 21.03.2024.
Die Aktuelle Stunde soll thematisch behandeln:
- Realisierungsoptionen der Bezahlkarte
- finanzielle Auswirkungen und Einsparungsmöglichkeiten eines Bezahlkartensystems
- Chancen für eine Regulierung von Migration

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

04.03.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Sächsische Landkreise (wie Meißen, Bautzen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Mittelsachsen
und Nordsachsen) arbeiten an der Umsetzung, ab 1. April soll dort die Bezahlkarte zum Einsatz
kommen. Die Landeshauptstadt Dresden braucht mal wieder länger, weil „keine finanziellen
Ressourcen für die eigenständige Entwicklung einer Bezahlkarte zur Verfügung stehen“, hieß es
gegenüber der Presse.
Unser Antrag, bereits Anfang November 2023 eingereicht, fordert anstatt Bargeld-Zahlungen die
Leistungen für Asylbewerber mittels einer Bezahlkarte umzusetzen und die Durchführung eines
Modellversuchs „Bezahlkarte für Asylbewerber“ zu ermöglichen, der die Bezahlkarte technisch
ausschließlich für Zahlungen innerhalb Deutschlands und den Einsatzbereich auch darüber hinaus innerhalb Deutschlands einschränkt und Geldtransfers ins Ausland ausschließt sowie für die
Nutzung von bestimmten Unternehmen, wie beispielsweise Glückspielanbieter, sperrt.
Denn: die Asyl-Bezahlkarte ist der richtige Weg. Bezugnehmend auf den Antrag A0539/23
„Dresden als Modellprojekt: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber
konsequent umsetzen)“ sollen daher in Aktuellen Stunde die Realisierungsoptionen, Einsparungsmöglichkeiten, Chancen für eine Regulierung von Migration sowie die Erfahrungen von
anderen Städten diskutiert werden.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

