Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0578/24
Datum: 09.02.2024

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare und will eine dauerhafte Schließung abwenden.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenprüfung zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu betrachten:
a) Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages
b) Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages inklusive einer grundlegenden Modernisierung
c) Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder
die Dresdner Bäder GmbH inklusive einer grundlegenden Modernisierung

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich über den Sachstand der Gespräche mit dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

04.03.2024
12.03.2024
14.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.03.2024
08.04.2024
11.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.04.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Im März 2025 endet der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare. Das Bad leistet einen wichtigen Beitrag für die Freizeitgestaltung, Naherholung und die Gesundheitsvorsorge vieler Dresdnerinnen und Dresdner. Doch
mit dem Auslaufen des Mietvertrages ist die Existenz des Bades bedroht.
Das anhaltende Schweigen der Verwaltungsspitze zur Zukunft des Erlebnisbades Elbamare bereitet vielen Menschen große Sorgen. Daher muss nun unverzüglich und transparent an einer
Perspektive für den Erhalt des Bades gearbeitet werden.
Der Stadtrat soll deshalb mit diesem Antrag ein Bekenntnis für den Erhalt des Erlebnisbades
Elbamare abgeben und der Stadtverwaltung entsprechende Handlungsaufträge erteilen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

