Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Datum:

2 2. ff». 2821

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0248/21 (Sitzungsnummer: SR/035/2022)
Wohngeldantrag digital einreichen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshaupt
stadt Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie aile dazugehörigen Unterlagen
nach dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einreichen können.

2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital ein
reichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen.
3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner"
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie

Leistungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. Sep
tember 2022 zu berichten."

Zu Beschlusspunkt 1:

Der Beschlusspunkt wurde größtenteils umgesetzt und befindet sich weiter in der Umsetzung.

Der Onlineantrag der Landeshauptstadt Dresden (LHD) für Wohngeld als Mietzuschuss ist seit
28. Dezember 2022 in Betrieb. 2023 wurden insgesamt fast 8.000 Wohngeldanträge, das sind

ca. 26 Prozent aller Wohngeldanträge, mittels Onlineantrag gestellt. Die Umstellung auf den ein
heitlichen Wohngeld-Onlineantrag für Sachsen wurde vom Projektlenkungsausschuss der LHD

am 22. Januar 2024 genehmigt. Dieser Onlineantrag wird ebenso die Antragsvarianten Wohn
geld als Lastenzuschussfür Wohneigentum und Wohngeldfür Heimbewohner bieten. Zudem
werden die Antragsdaten aus dem landeseinheitlichen Onlineantrag automatisch in das Fachver
fahren der Wohngeldbehörde übertragen, wodurch die Behörde effizienterarbeiten kann. Mit
dem Sächsischen Ministerium für Regionalentwicklung wurde abgestimmt, dass der landesein
heitliche Onlineantrag bis zum 30. Juni 2024 eingeführt werden soll. Der Onlineantrag der LHD
bleibt bis zur Umstellung weiter im Einsatz.

Zu Beschlusspunkt 2:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich weiter in Umsetzung.
Im Dezember 2022 wurden - neben dem Onlineantrag Wohngeld -folgende Onlineanträge aus
dem Projekt e-Zugang der LHD veröffentlicht:

• Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderung
•

Mobilität für Menschen mit Behinderung

2023 wurden folgende weitere Oniineanträge aus dem Projekt e-Zugang der LHD veröffentiicht;
insgesamt wurden fast 11.000 Anträge per Onlineantrag gestellt:
•

Dresden-Pass

• Bildung und Teilhabe
• Miet- und Energieschuldenberatung

• Registrierung beruflicher Betreuer
Aktuell arbeiten der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) und das Sozialamt gemeinsam im

Projekt e-Zugang an der Fertigstellung des Onlineantrags für den Wohnberechtigungsschein.

Für folgende Leistungen ist zukünftig die Nachnutzung externer Onlineanträge geplant:
Schwerbehindertenausweis

Feststellung der Schwerbehinderteneigenschaft
Landesblindengeld

Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
Hilfe zum Lebensunterhalt

Hilfe zur Überwindung besonderer sozialer Schwierigkeiten
Übernahme von Mietrückständen

Leistungen nach dem Asyibewerberieistungsgesetz
Gesundheitsleistungen für Leistungsempfänger nach §4 AsylbLG
Schuldnerberatung

Hilfe zur Pflege
Bestattungskostenbeihilfe
Blindenhilfe

Hilfe zur Weiterführung des Haushalts

Grundsätzlich und einschränkend gilt in diesem Zusammenhang zu ergänzen:

Onlineanträge sind dann besonders effizient und sinnvoll, wenn die digitalen Antragsdaten auto
matisch zur Bearbeitung in die Fachverfahren übertragen und ebenso digitai gespeichert werden

-3-

können. Dafür sind Schnittstellen in die Fachverfahren und eine elektronische Akte (e-Akte) er
forderlich. Die Einführung der e-Akte im Sozialamt, die im Rahmen des Projekts e-Akte der LHD
erfolgen soll, ist für das Jahr 2027 geplant. Auch die automatische Übertragung der digitalen An
tragsdaten in die Fachverfahren ist aktuell noch nicht realisiert und deshalb ein Schwerpunkt der
aktuellen Bemühungen. Im ersten Schritt profitieren daher vor allem die Bürgerinnen und Bür
ger von Onlineanträgen, im zweiten kann gleichfalls die Verwaltung an Effizienz gewinnen.
Zu Beschlusspunkt 3:

Dieser Beschlusspunkt kann nach wie vor, im Hinblick auf den „Sozialleistungsrechner", nicht
umgesetzt werden.

Der Freistaat Sachsen hat einen Nachnutzungsvertrag für die Onlinedienste der Sozialplattform
des Landes Nordrhein-Westfalen abgeschlossen. Die Sozialplattform sieht u. a. einen Sozialleis-

tungsfinder vor. Mit dessen Hilfe können Nutzerinnen und Nutzer anhand von 18 Fragen heraus
finden, aufweiche Leistungen sie möglicherweise Anspruch haben. Aktuell ist nur eine Testver
sion öffentlich zugänglich.

Diese Version berücksichtigt nur die folgenden Leistungen;
Hilfe zum Lebensunterhalt

Kindergeld

Kinderzuschlag

\

BAföG

Bürgergeld

Arbeitslosengeld
Berufsausbildungsbeihilfe (BAB)
Wohngeld

Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung
Bildung und Teilhabe

Das Sozialamt verfolgt die Entwicklung und prüft weiterhin den Einsatz,
Zu Beschlusspunkt 4;
Der Beschlusspunkt wird fortlaufend umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025
Mit frei

Kenntnisnahme:,

Dr. Kristin Klaudia KauVma}\^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

