LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschluss zu:

A0217/21

Gegenstand:

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf
dem „DREWAG-Gelände"(Marta-Fraenkel-Straße)
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben;
2. bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauan
trag auf Errichtung eines Parkplatzes stellt;

3. auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inne
ren Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bür
gervereine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt

eine öffentliche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;

4. die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;
5. die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;

6. mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu
verhandeln.

-2-

Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen. Gege
benenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die Ge
staltung der Fläche eingesetzt werden.

Dresden

Dirk Hilbert
Vorsitzender

