Hausmitteilung

Dresden.

]3I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90KI-021/21

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Datum:

2 3. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-KI00076/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/025/2021)
Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des Projektes "Anschaffung eines
Stadtteillastenfahrrades für Klotzsche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotz
sche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Antragsteller informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den
Zustand und die Nutzungsintensität des Lastenrades."
Seit Oktober 2022 kann von der Ausleihmöglichkeit Gebrauch gemacht werden. Im Zeitraum Ok
tober bis Dezember 2022 wurde das Stadtteillastenrad insgesamt 19 Mal an insgesamt 37 Tagen
ausgeliehen.
Im Jahr 2023 wurde das Lastenrad „Heidelore" 102 Mal ausgeliehen und Insgesamt 224 Tage ge
nutzt. 4.000 km wurden bisher mit dem Lastenrad zurückgelegt. Durch Spenden und finanzielle
Unterstützung der Kirchgemeinde erfolgt die regelmäßige Wartung des Rades.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Januar 2025

Mit freundlißÖe

Th^as Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

