SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3820/24
Datum: 23.02.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sanierungsmaßnahmen Bautzner Straße / Bautzner Landstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Verkehrszug Bautzner Straße / Bautzner Landstraße hat als Bundesstraße 6 und durch die
Straßenbahnlinie 11 eine herausragende Rolle für den Dresdner Verkehr. In den vergangenen
Jahren fanden auf diesem Verkehrszug verschiedene Sanierungs- bzw. Umbaumaßnahmen statt,
die Einschränkungen für den Autoverkehr und Ersatzverkehr auf der Linie 11 zur Folge hatten.
Selbst der Umbau kleiner Abschnitte, wie derzeit an der Prießnitzbrücke und zuvor an der Wilhelminenstraße, sorgt für (teilweisen) Ersatzverkehr auf dem kompletten 7,5 Kilometer langen
Streckenast. Perspektivisch sind mit dem Umbau des Ullersdorfer Platzes und der Ausweitung
des Gleismittenabstands auf der Bautzner Landstraße im Bereich Weißer Hirsch / Bühlau weitere Sperrungen zu erwarten.

In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchen Zeiträumen seit Jahresbeginn 2019 bestand auf dem Abschnitt zwischen Bautzner / Rothenburger Str. und Waldschlösschen Schienenersatzverkehr mit Bussen?
2. In welchen Zeiträumen seit Jahresbeginn 2019 bestand auf dem Abschnitt zwischen
Waldschlösschen und Bühlau Schienenersatzverkehr mit Bussen?
3. Bis wann soll der derzeit bestehende Ersatzverkehr auf der Linie 11 andauern?

4. Welcher Fahrzeug-Mehrbedarf entsteht der DVB durch den Ersatzverkehr auf der Linie
11?
5. Welche finanziellen Mehraufwendungen entstehen der DVB durch den Ersatzverkehr auf
der Linie 11?
6. Welche Auswirkungen hat der Ersatzverkehr auf der Linie 11 auf die Fahrgastzahlen im
entsprechenden Streckenabschnitt im Vergleich zum Normalbetrieb mit der Straßenbahn?
7. Mit welcher Bauzeit (in Monaten / Jahren) rechnet die Stadtverwaltung bei der Sanierung des Ullersdorfer Platzes und der anschließenden Abschnitte der Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße?
8. In welchem Jahr soll die Sanierung des Ullersdorfer Platzes und der anschließenden Abschnitte der Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße
beginnen?
9. In welchen Abschnitten soll der weitere Verlauf der Bautzner Landstraße östlich der
Mordgrundbrücke saniert werden (Aufweitung Gleismittenabstand)?
10. Gibt es für die Sanierung der weiteren Abschnitte der Bautzner Landstraße östlich der
Mordgrundbrücke bereits Schätzungen für die Bauzeit (in Monaten / Jahren)?
11. Gibt es für die Sanierung der weiteren Abschnitte der Bautzner Landstraße östlich der
Mordgrundbrücke bereits Schätzungen für den Beginn der Baumaßnahmen?
12. Gibt es abseits der bereits genannten Streckenabschnitte in den nächsten Jahren weitere
absehbare Baumaßnahmen (in Verbindung mit Sperrungen der Linie 11) im Verlauf der
Bautzner Landstraße / Bautzner Straße?
13. Existieren Planungen zur Bündelung der verschiedenen Baumaßnahmen, um die zukünftigen Einschränkungen auf der Linie 11 und für den restlichen Verkehr zu begrenzen?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Stefan Engel

Seite 2 von 2

