Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2718/24
Datum: 28. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
27.02.2024
04.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

13.03.2024
27.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Baugemeinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:
a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.

...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:
d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.
4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß Anlage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich vereinbart
werden.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
V1213/21 vom 12. Januar 2022
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1163/21 vom 14. Juli 2022
V1425/22 vom 17. November 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Projektsteuerungskosten der STESAD GmbH
bezüglich Beschlusspunkt 4 im Jahr 2025 sind
noch zu ermitteln.
Erbbauzinsen sind noch zu ermitteln.

10.100.11.1.3.04
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Verkehrswert:
Buchwert:
Beschlusspunkt

Anlagennummer

Buchwert

...

4/8
Flurstück 97 n
Flurstück 97 m
Flurstück 744/49
(Miteigentumsanteil 1/2, passiver Sonderposten)
Flurstück 744/50
(passiver Sonderposten)
Flurstück 64 n
Flurstück 228/c
Flurstück 217/14
Flurstück 462/s
Bemerkungen:

1. a)
1. a)
1. b)

1200001704
1100001703
800577

26.400,00 €
26.400,00 €
14.558,25 €

1. b)

800578

237.603,79 €

1. c)
2. d)
2. e)
2. f)
keine

1200001622
1200003100
1200003154
800404

14.850,00 €
95.000,00 €
77.567,50 €
36.075,00 €

Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
1.

Grundlage

Mit dem Beschluss des Stadtrates zu A0736/13 vom 17. Oktober 2013 „Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaften“ erfolgte der Auftrag, „jährlich eine
zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes“ auszuschreiben.
Auch in die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2035+“ (hier Ziel 15) und in das Wohnkonzept der Landeshauptstadt (hier Ziele I-2 und II-8) hat
die Förderung von Baugemeinschaften durch Konzeptvergabe kommunaler Grundstücke zum
Verkehrswert als Handlungsauftrag Eingang gefunden.
Ferner verankert das „Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept“ (V1163/21) die
Vergabe kommunaler Grundstücke an Baugemeinschaften als Zielstellungen der kommunalen
Wohnungsbaupolitik zur Förderung des individuellen Wohneigentums (Punkt 4.3.2.2, 8.3.2).
Unter Punkt 8.4.1 und 8.4.2 legt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept die
Vergabe im Erbbaurecht fest und enthält bereits detaillierte Ausschreibungs- und Bewertungsgrundsätze. So kommen als vergabewirksame Konzeptkriterien insbesondere soziale, ökologische, nachbarschaftliche und mobilitätsbezogene Aspekte in Betracht.
Für den Vollzug dieser Beschlusslagen kommen Grundstücke in Betracht, die weder derzeit noch
absehbar für die Erfüllung von Fachaufgaben der Landeshauptstadt benötigt werden und – aufgrund geringer Größe beziehungsweise baulicher Ausnutzbarkeit – auch nicht für die Einlage in
die WID - Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG geeignet sind.
Mit der Vorlage „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (V1425/22)
wurde aufgezeigt, dass dieser Portfolioteil 49 kommunale Grundstücke enthält, die kurz- und
...

5/8
mittelfristig einer Entwicklung für den individuellen und gemeinschaftlichen Wohnungsbau zugeführt werden können. Der Oberbürgermeister wurde in diesem Zusammenhang beauftragt,
die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder Umnutzung von Garagengrundstücken dem
zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2.

Auswahl der Grundstücke und derzeitige Grundstücksverhältnisse

Die folgenden Grundstücke liegen im unbeplanten Innenbereich und sind für eine Wohnbauentwicklung mit mindestens drei Wohneinheiten grundsätzlich geeignet. Um auf die Gegebenheiten des Standortes zielgerichtet zu reagieren, sind bis zur Ausschreibung noch vertiefende
Prüfungen und Abstimmungen zur Anwendung von Konzeptkriterien gemäß dem Strategischen
Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept notwendig.
a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1):
Beide Flurstücke weisen eine Gesamtfläche von nur 640 Quadratmeter auf, die regelmäßig
zugeschnitten ist. Auf Grundlage der Umgebungsbebauung erscheint die Errichtung eines
kompakten Gebäudes mit drei Wohneinheiten möglich. Beide Flurstücke sind im Zuge von
drei Verträgen aus den Jahren 1988, 1997 und 2006 an den gleichen Vertragspartner zur
gärtnerischen beziehungsweise Freiflächennutzung sowie zum Abstellen von Personenkraftwagen vermietet. Im Rahmen der Konzipierung der Ausschreibung wird unter anderem
auf den verbesserungsbedürftigen Ausbauzustand des Narzissenweges und die Bestandsgehölze einzugehen sein. Durch die Baugemeinschaft wird mindestens eine Baustraße zu errichten sein.
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2):
Dieses Flurstück ist vom Nickerner Weg nur über das Flurstück 744/49 erreichbar. Das Flurstück 744/49 dient außerdem der Anbindung von Stellplätzen auf dem nicht beschlussgegenständlichen, benachbarten Flurstück 744/48, welches im Eigentum der Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WiD) steht. Deshalb besitzen Landeshauptstadt und WiD jeweils einen
hälftigen Miteigentumsanteil am Flurstück 744/49. Es ist geplant, die Eigentumsverhältnisse
am Flurstück 744/49 nicht zu ändern, sondern die Erschließung der Bau- und künftigen Erbbaurechtsfläche Flurstück 744/50 über Dienstbarkeiten zu regeln.
Jedenfalls erhält die Landeshauptstadt das Flurstück 744/50 und den hälftigen Miteigentumsanteil am Flurstück 744/49 aus dem Treuhandvermögen der STESAD GmbH zurück, da
die städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen „Dresden E1, Dresden-Nickern“ abgeschlossen wurden. Das im Erbbaurecht vorgesehene Flurstück 744/50 ist 2.433 Quadratmeter
groß. Die verkehrs- und medientechnische Erschließung erfolgte im Jahr 2016. Der geltende
Bebauungsplan Nr. 35.3 sieht eine Wohnnutzung vor, die beispielsweise in Form von zwei
Baukörpern mit insgesamt acht Wohneinheiten zu realisieren ist (siehe Anlage 7). Nutzungsverhältnisse bestehen derzeit keine.
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3):
Das 990 Quadratmeter große Eckgrundstück bietet nach Ende der gärtnerischen Nutzung einen verwahrlosten Eindruck (Brandruine). Die Landeshauptstadt setzt derzeit die förmliche
Beendigung des Vertragsverhältnisses durch. Ein bis zwei Baukörper mit insgesamt mehr als
drei Wohneinheiten sind möglich.

...

6/8
Die im Beschlusspunkt 2 genannten Grundstücke sind derzeit mit Garagen bebaut. Ihre Eignung für den individuellen beziehungsweise gemeinschaftlichen Wohnungsbau wurde bereits im Rahmen der „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ geprüft und dokumentiert. Auch hier gilt es noch, standortspezifische Konzeptkriterien auszuwählen. Mit der Auswahl der Grundstücke können Bauwilligen urbane, gut erschlossene Flächen angeboten werden, die unterschiedlich große Gemeinschaften und auch einen Freiflächenanteil ermöglichen. Eine ortstypische Bebauung stellt an den Standorten jeweils eine
Verbesserung des städtebaulichen Erscheinungsbildes dar.
d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4):
Auf dem 1.900 Quadratmeter großen Grundstück befinden sich fünf Garagen, zu denen zwischen 1988 und 2022 Miet-/Pachtverhältnisse mit vier Vertragspartnern abgeschlossen
wurden. Zwei Bestandsgehölze erfordern eine sensible, kleinteilige Planung. Grundsätzlich
bildet das Grundstück eine klassische Baulücke inmitten von gewachsener Wohnbebauung.
e) Borthener Str., Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5):
Das 3.244 Quadratmeter große Grundstück ist mit 42 Garagen bebaut und dient auch als
Fußweg zwischen dem Wohngebiet Winterberg-/Zschachwitzer Straße beziehungsweise
dem Sportplatz Oskar-Röder-Str. 4 a und der Oskar-Röder-Str. mit der Bushaltestelle „An der
Galopprennbahn“. Mit der beigefügten Bebauungsskizze wurde nachgewiesen, dass eine
dem denkmalgeschützten Umfeld angepasste Wohnbebauung als Fortführung der Bestandsbebauung städtebaulich angezeigt und auch attraktiv ist. Die Vergabe des Grundstücks an eine Baugemeinschaft kann mit dem Ausbau des derzeitigen „Trampelpfades“ als
sicherer Fuß- und Radweg verbunden werden (Herstellung und Unterhaltung durch die Baugemeinschaft, Geh- und Radfahrrecht zu Gunsten der Allgemeinheit). Dabei ist zu berücksichtigen, dass an dieser Stelle gemäß Landschaftsplan Grünflächen und Gehölze zu erhalten
sind. Besonderes Augenmerk wird auf Bodeneingriffe und Aushubarbeiten zu legen sein,
weil das Grundstück bis 1990 von einer Farbspritzerei genutzt wurde und daher im Sächsischen Altlastenkataster erfasst ist.
Nicht zuletzt erhöht sich mit dieser Entwicklung die Attraktivität des Umfeldes der Galopprennbahn als BUGA-Standort.
In der „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (V1425/22) wurde
das Grundstück auf Grund der Wegeverbindung in die Fallgruppe „Eigenbedarf“ eingeordnet
(Nr. 57 unter Beschlusspunkt 2 a).
Es gehört zu den Standorten, bei deren Umnutzung eine Kompensationsprüfung bezüglich
des ruhenden Verkehrs durchzuführen ist. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden in der Vorlage zur (konkreten) Vergabe eines Erbbaurechts dargestellt.
Die in Anlage 5 gekennzeichnete Wendeanlage stellt öffentlichen Verkehrsraum innerhalb
des Grundstücks dar und wird nicht Teil des Erbbaurechts.
f) Bereits 2016 wurde das Grundstück Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6) zum Verkauf an eine Baugemeinschaft ausgeschrieben. Die seinerzeit
eingegangenen Angebote verfehlten die für Baugemeinschaften geltenden formalen Kriterien. Nachdem die Nutzung von zwölf der dortigen 16 Garagen geendet hat, befindet sich
das Grundstück in einem unansehnlichen und teilweise gefährdenden Zustand. Die Fläche
von 1.110 Quadratmeter in gefragter Wohnlage kann mit Vorder- und Hinterhaus oder auch
durch ein Einzelgebäude bebaut werden (Anlage 6.2) und der Standort ist auf Grund der besonders guten sozialen Infrastruktur vor allem für junge Familien zweifellos interessant.

...

7/8
Allerdings liegt das Grundstück in der stadtklimatischen Sanierungszone, das heißt in einem
Gebiet mit sehr hoher Überwärmung, für welches der Landschaftsplan „lokale Maßnahmen
zur Verbesserung des Stadtklimas“ sowie eine Begrünung entlang der Wormser Straße zum
Ziel hat. Ferner ist der Stadtbezirk Blasewitz mit öffentlichen Grünanlagen beziehungsweise
Spiel- und Bewegungsangeboten unterversorgt. Insofern ist noch zu konkretisieren und in
die Ausschreibung zu integrieren, mit welchen Maßnahmen die Belange des Landschaftsplanes und ein öffentliches Freiflächen-/Spielangebot in die Bebauungskonzeption integriert
werden können.
Für alle Grundstücke gilt, dass die Eingriffe in vorhandene Baumstandorte zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren sind. Regelmäßig erfordern Artenschutzbelange eine vorherige fachgutachterliche Prüfung, falls Baumfällungen doch unvermeidbar sind.
Nicht beschlussgegenständlich, aber für eine Ausschreibung in diesem beziehungsweise nächsten Jahr vorgesehen, ist auch das Grundstück Vorwerkstraße, Flurstück 120 der Gemarkung
Friedrichstadt. Mit Beschluss vom 12. Januar 2022 stimmte der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Verkauf dieses Grundstücks an eine Baugemeinschaft
bereits zu. Auf Grund verschlechterter Finanzierungsbedingungen wurde der Beschluss auf
Wunsch der Baugemeinschaft jedoch nicht umgesetzt.
Derzeit gilt für das Grundstück lediglich eine kurzfristige Vereinbarung zur Freiflächennutzung.
Mit einer Größe von 1.338 Quadratmeter sind Vorder- und Hinterhaus mit mehr als 10
Wohneinheiten und Gemeinschaftsflächen möglich.
3.

Konkrete Unterstützung der Baugemeinschaften

Angesichts der komplexer gewordenen Bedingungen für den Wohnungsbau insgesamt soll die
Förderung von Baugemeinschaften über die reine Bereitstellung von Bauflächen hinaus weiterentwickelt werden. Hierzu ist vorgesehen:





frühzeitige Einbindung von lokalen Interessenvertretungen für gemeinschaftliches Bauen
(insbesondere Netzwerk Neues Wohnen in Dresden, Bauforum Dresden e. V.) bei der konkreten Konzipierung der Ausschreibungen,
Beendigung der Nutzungsverhältnisse und – soweit nach Haushaltslage möglich – auch
Grundstücksberäumung durch die Landeshauptstadt als Grundstückseigentümerin in der
Phase zwischen Beschlussfassung zur Bestellung des Erbbaurechts und Abschluss des Erbbaurechtsvertrages (siehe Beschlusspunkt 3),
Erbbauzins von lediglich 1 Prozent des Verkehrswertes pro Jahr im Zeitraum zwischen Abschluss des Erbbaurechtsvertrages und Fertigstellung des Bauvorhabens, im Folgenden Gestaltung des Erbbauzinses nach dem Konzept, welches mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften parallel abgestimmt wird und die Förderung der „Bildung von privatem Eigentum unter sozialen Gesichtspunkten“ gemäß § 90 Absatz 1 Satz 4
Sächsische Gemeindeordnung konkret umsetzt (Dem entsprechend erfolgen präzisierte Angaben über die Erbbauzinshöhe mit den Beschlussvorlagen zur konkreten Bestellung von
Erbbaurechten.).

...

8/8
4.

Pilotprojekt Nickerner Weg

Um den Erfolg einer größeren Baugemeinschaft einerseits und eine nachhaltige und wertige
Bebauung nach Konzeptkriterien der Stadt andererseits zu forcieren, bedient sich die Landeshauptstadt am Nickerner Weg als Pilotprojekt der STESAD GmbH (STESAD). Die Gesellschaft war
vor Ort bereits als treuhänderischer Sanierungsträger tätig, hat die Baufläche erschlossen und
bereits ein Baukonzept entwickelt. Mit diesem Konzept liegt bereits eine transparente Projektgrundlage für potentielle Baugemeinschaftsmitglieder vor. Im Auftrag der Landeshauptstadt soll
die STESAD die Ausschreibung bei potentiellen Interessentengruppen platzieren als Anlaufstelle
und federführender Moderator in der Konstituierungsphase unterstützen. Besteht die Baugemeinschaft und ist Erbbauberechtigte geworden, steht es in Ermessen der Teilnehmenden, die
STESAD auch mit der Begleitung der Planungs- und Bauphase zu beauftragen.
Inhalt und Umsetzung dieses Pilotprojektes sind in Anlage 7 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 bis 6:
Anlage 7:

Dirk Hilbert

Lagepläne
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg

