Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Mitglieder

GZ:

(OB) 20

des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum: 1 6. FEB, 202t
Entscheidung zur Mittelfreigabe in Höhe von 80 Prozent des Gesamtbudgetes des
Stadtbezirksbeirates

AF-Neu00012/24

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 15. Januar 2024 be
antwortete ich wie folgt:
„Das Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 ist zu 80 Prozent freigegeben
und beläuft sich somit nach aktuellem Stand auf 450.520,00 Euro. Bezugnehmend darauf bit
ten wir Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Bis zu welchem Datum ist spätestens mit einer endgültigen Entscheidung seitens der Verwal
tung zu rechnen, ob die Mittel für das Jahr 2024 vollumfänglich freigegeben werden oder ob
die Beschränkung für das gesamte Kalenderjahr Bestand hat?
Auf welcher Rechtsgrundlage basiert diese interne Anordnung?

Ist diese interne Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf wel
cher rechtlichen Grundlage?"
Mit der Vorlage V2629/23 „Information über die Haushaltsbewirtschaftung 2024" vom 19. De
zember 2023 wurde der Stadtrat über die Haushaltsbewirtschaftung 2024 informiert.

Aufgrund des Beschlusses A0558/23 „Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das
Haushaltsjahr 2024" Beschlusspunkt 2 vom 26. Januar 2024 wurden die Mittel der Stadtbezirke
im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung 2024 am 1. Februar 2024 zu 100 Prozent freigegeben.
Insofern kann die Anfrage als obsolet betrachtet werden.
Mitfreund len Grüßen

Donhauser

Dirkfiilberf Erster Bürgermeister

