Anlage 1
Standortkonzept
der Landeshauptstadt Dresden
für die Aufstellung von Altkleidercontainer auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen

Präambel
Ziel dieses Standortkonzeptes ist die Festlegung von verbindlichen Rahmenbedingungen für die
Aufstellung von Altkleidercontainer (AKC) zur Erfassung von Alttextilien auf öffentlichen Straßen und
in öffentlichen Grünanlagen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (Stadt).
Die Stadt, vertreten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung kommt damit ihrer Pflicht als öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
(örE) nach, Möglichkeiten der Getrennterfassung von Alttextilien nach Kreislaufwirtschaftsgesetz §
20 (2) Punkt 6 (KrWG) zu schaffen.
Die Festlegung verbindlicher Rahmenbedingungen erfolgt mit dem Bestreben, im Anwendungsbereich dieses Standortkonzeptes für AKC
(1) ein komfortables Sammelsystem mit gefährdungsfreier, verkehrsgünstiger Erreichbarkeit der
AKC für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Fahrzeuge der Betreiber sicherzustellen,
(2) der Entsorgungsverantwortung der Stadt als örE nachzukommen,
(3) ein flächendeckendes Erfassungssystem für Alttextilien zu gewährleisten,
(4) das ungeordnete und ungenehmigte Aufstellen von AKC sowie eine Übermöblierung der
öffentlichen Straßen und Plätze der Stadt zu verhindern,
(5) verkehrstechnischen und stadtplanerischen Belangen Rechnung zu tragen,
(6) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs aufrechtzuerhalten,
(7) den Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger
sicher zu stellen,
(8) gewerblichen und gemeinnützigen Betreibern von AKC einen im Einklang mit dem
Gleichbehandlungsgrundsatz stehenden Zugang zum Markt für Alttextilien zu gewähren.
1. Anwendungsbereich
Das Standortkonzept für die Aufstellung von AKC zur Erfassung von Alttextilien gilt ausschließlich für
öffentliche Straßen und öffentliche Grünanlagen der Stadt.
Es findet keine Anwendung auf die Aufstellung von AKC auf privaten (auch fiskalischen)
Grundeigentum, solange die anliegenden öffentlichen Straßen nicht über den Gemeingebrauch (§ 18
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen - SächsStrG) hinaus beansprucht werden. Eine
Benutzung der öffentlichen Straßen liegt auch dann vor, wenn der AKC von der öffentlichen Straße
aus befüllt wird.
2. Begriffsbestimmungen
(1) Altkleidercontainer: Container zur Erfassung von Alttextilien aus privaten Haushalten
(2) Alttextilien: Bekleidung, Schuhe, Heimtextilien und Bettwaren, derer sich der Besitzer
entledigen will
(3) Antragsteller: natürliche oder juristische Personen, die sich um die Nutzungsvereinbarung für
ein oder mehrere Gebietslos/-e bewerben
(4) Betreiber: natürliche oder juristische Personen (gemeinnützige oder gewerbliche Sammler),
die entsprechend diesem Konzept zur Aufstellung von AKC in einem Gebietslos berechtigt sind
1

Anlage 1
(5) Nutzungsvereinbarung: Vereinbarung zwischen Stadt und Betreiber als Grundlage für die
Aufstellung von AKC (Nutzungserlaubnis)
(6) Öffentliche Straßen: dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straßen, Wege und Plätze
(7) Öffentliche Grünanlagen: frei zugängliche Grünflächen in der Flächenverwaltung des ASA
(8) Wertstoffstandplätze (WSP): Plätze auf denen im Auftrag der Stadt Depotcontainer zur
Erfassung von Wertstoffen (Glas, Altpapier) aufgestellt werden
(9) Unterfluranlagen (UFA): unterirdisch eingebaute Abfallerfassungssysteme für Wertstoffe (Glas)
mit oberirdischer Eingabevorrichtung
(10) Gebietslos: Teil des Stadtgebietes, in dem ein Betreiber die Berechtigung für die Aufstellung
seiner AKC nach den Rahmenbedingungen dieses Standortkonzeptes erhält
3. Verbindliche Rahmenbedingungen für das Aufstellen von AKC
(1) Die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ist
ausschließlich unmittelbar neben WSP und nach den Vorgaben der Stadt zulässig. Die in der
Stadt eingerichteten WSP sind über den Themenstadtplan unter www.dresden.de abrufbar.
(2) WSP mit einer baulich ausgebildeten Aufstellfläche für AKC sind mit AKC auszustatten.
(3) Die je WSP von der Stadt festgelegte, maximal zulässige Anzahl von AKC (ein oder zwei AKC) ist
einzuhalten.
(4) Je Gebietslos ist durch den Betreiber nach diesem Standortkonzept die Mindestzahl an AKC
entsprechend Anlage 1 zu stellen.
(5) Die Aufstellung von AKC an UFA wird ausgeschlossen.
4. Mitnutzung der WSP für die Aufstellung von AKC
Für die Einrichtung von WSP auf öffentlichen Straßen erteilt das Straßen- und Tiefbauamt (STA) als
zuständige Straßenbehörde dem ASA als Betreiber der WSP die Sondernutzungserlaubnis. Für WSP in
Grünanlagen wird der Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung amtsintern die Sondernutzung
von der Abteilung Verwaltung, Finanzen, Grundstücke erteilt.
Mit einer Verwaltungsvereinbarung zwischen dem STA und dem ASA wird die
Sondernutzungserlaubnis für die WSP auf öffentlichen Straßen um die Fläche für das Aufstellen von
AKC und die Ermächtigung durch Betreiber im Sinne dieses Standortkonzeptes Container stellen zu
lassen, erweitert. Analog wird auch die Zuständigkeit für AKC an WSP in öffentlichen Grünanlagen
amtsintern geregelt.
Eine separate Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis an Betreiber für das Aufstellen von AKC nach
diesem Standortkonzept entfällt. Das ASA erlaubt den Betreibern der AKC im Sinne dieses
Standortkonzeptes die Aufstellung von AKC an den WSP entsprechend Punkt 3.
Grundlage der Erlaubnis wird eine Nutzungsvereinbarung zwischen ASA und Betreibern sowie das
Standortkonzept und alle Unterlagen entsprechend Punkt 5.1 sein.
Die Betreiber von AKC im Sinne dieses Standortkonzeptes sind verpflichtet dem ASA ein
Nutzungsentgelt entsprechend Punkt 6 (6) und Anlage 4 zu erstatten.
5. Zuweisung von Gebietslosen an Betreiber von AKC
Die Zuweisung von Gebietslosen an geeignete Betreiber von AKC nach Punkt 5.1 erfolgt nach
öffentlicher Bekanntmachung durch die Stadt und der Verfahrensweise entsprechend Punkt 5.2
(Auswahlverfahren) sowie Punkt 5.3 (Losverfahren).

2

Anlage 1
5.1 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt sind natürliche oder juristische Personen (Antragsteller). Die Antragsteller
können sich ausschließlich auf Gebietslose (Anlage 1), nicht aber auf einzelne WSP bewerben.
Eine Bewerbung auf mehrere Gebietslose ist möglich.
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a) Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse, bei Gemeinnützigkeit des
Antragstellers Nachweis der Gemeinnützigkeit;
zusätzlich bei juristischen Personen: Benennung des gesetzlichen Vertreters,
b) Nachweis über das Anzeigeverfahren nach § 18 des Gesetzes zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen
(KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in der jeweils geltenden Fassung,
c) Kopie der Gewerbeanmeldung und ein Auszug aus dem Gewerbezentralregister (höchstens
sechs Monate alt) oder einen aktuellen Auszug aus dem Handelsregister,
d) Nachweis über das Bestehen einer Betriebshaftpflichtversicherung mit angemessener
Deckungshöhe, die auch das Aufstellen und den Betrieb von AKC im öffentlichen
Straßenraum abdeckt,
e) Fotos, Abbildungen, Maße sowie Zertifikate der verwendeten AKC (z. B. TÜV, DEKRA, CE,
GS),
f) individuelles Standortkonzept je Gebietslos mit Angaben, an welchen WSP wieviel AKC
unter Einhaltung der verbindlichen Rahmenbedingungen nach Punkt 3 aufgestellt werden,
g) plausibles Entsorgungskonzept für die Alttextilien, Beschreibung von Sammlung, Transport,
Behandlung/Sortierung, Vorbereitung zur Wiederverwendung, Recycling, Entsorgung unter
Nennung von Nachunternehmern, Abnehmern (Name, Adresse) und der eingesetzten
Technik,
h) Erklärung, auf welche/s Gebietslos/e sich der Antrag bezieht,
i) schriftliche Erklärung, die AKC zum Ablauf der Nutzungsvereinbarung nach Punkt 7 auf
eigene Kosten zu entfernen.
(3) Der Antragsteller darf der Stadt keine Gebühren hinsichtlich fälliger Sondernutzungsgebühren
und fälliger Verwaltungskosten für frühere Sondernutzungen schulden. Ergibt die Prüfung,
dass Gebührenschulden bestehen, wird der Antrag als nicht zulässig abgelehnt.
(4) Der Antrag gilt dann als für das Auswahlverfahren zulässig, wenn dem ASA alle Unterlagen aus
Punkt 5.1 (2) vollständig und fristgerecht vorliegen und nach Prüfung durch das ASA den
Anforderungen entsprechen. Das ASA behält sich ausdrücklich das Recht vor, weitere
sachdienliche Dokumente vom Antragsteller zu fordern. Werden die Unterlagen aus Punkt 5.1
(2) oder eventuell nachgeforderte Dokumente nicht fristgerecht eingereicht oder entsprechen
nach Prüfung nicht den Anforderungen, kann der Antrag im Auswahlverfahren nicht
berücksichtigt werden.
5.2. Auswahlverfahren
(1) Innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Antragszeitraumes erhält jeder Antragsteller eine
Eingangsbestätigung und eine Antragsnummer je Gebietslos.
(2) Im Auswahlverfahren können ausschließlich Antragsteller berücksichtigt werden, deren
Anträge zulässig entsprechend Punkt 5.1 (4) sind.
(3) Liegt nur ein zulässiger Antrag für ein bestimmtes Gebietslos vor, ist diesem Antragsteller die
Nutzungserlaubnis für das Gebietslos zu erteilen.
(4) Liegen mehrere zulässige Anträge für dasselbe Gebietslos vor, wird ein Losverfahren für das
betroffene Gebietslos durchgeführt.
(6) Ist für ein Gebietslos kein zulässiger Antrag eingegangen, ist unverzüglich die Möglichkeit der
erneuten Antragstellung gemäß Punkt 5.1 öffentlich bekannt zu geben und das Verfahren für
dieses Los zu wiederholen.
3

Anlage 1

5.3 Losverfahren
(1) Gegenstand eines Losverfahrens sind die Gebietslose, für die jeweils mehr als ein zulässiger
Antrag vorliegen.
(2) Das Losverfahren erfolgt spätestens 30 Tage nach Ablauf des Antragzeitraums.
(3) Das Losverfahren wird von einem mit der Bearbeitung der Anträge bisher nicht befassten
Mitarbeiter des ASA geleitet (Verlosungsleitung) und gemeinsam mit einem weiteren,
ebenfalls bisher nicht mit der Bearbeitung der Anträge befassten Mitarbeiter des ASA
(Beisitzender) durchgeführt.
(4) Die Verlosung erfolgt für jedes Gebietslos, für das eine Verlosung notwendig wird, einzeln in
der Reihenfolge der Nummerierung der Gebietslose.
(5) Die zum Losverfahren für ein Gebietslos zugelassenen Antragsteller nehmen ausschließlich mit
ihren Antragsnummern (Punkt 5.2 (1)) an der Verlosung teil. Auf dem Los sind keine weiteren
Daten des Antragstellers ersichtlich. Alle teilnehmenden Anträge sind auf einer Verlosungsliste
mit Ihrer Antragsnummer erfasst. Die Verlosungsliste ist mit den aus den Antragsnummern
gebildeten Losen zu vergleichen. Treten Unstimmigkeiten auf, sind diese aufzuklären und zu
beheben, bevor mit dem Losverfahren begonnen wird.
(6) Sind die Antragsnummern auf den Einzellosen mit den Antragsnummern auf der
Verlosungsliste identisch, beginnt die Verlosung für das Gebietslos. Alle am Losverfahren
teilnehmenden Anträge werden als Einzellose in einen Lostopf gegeben. Treten im laufenden
Losverfahren Unstimmigkeiten auf, ist das Losverfahren sofort abzubrechen, die
Unstimmigkeiten sind aufzuklären und zu beheben. Anschließend ist ein neues Losverfahren
durchzuführen.
(7) Im Losverfahren werden alle im Lostopf befindlichen Einzelloses nacheinander gezogen und in
der Reihenfolge ihrer Ziehung protokolliert.
(8) Für jedes einzelne Losverfahren ist ein Protokoll anzufertigen, das von der Verlosungsleitung
und dem Beisitzenden zu unterzeichnen ist. Im Verlosungsprotokoll sind folgende Angaben
festzuhalten:
- Tag der Verlosung,
- Name/Funktion der Verlosungsleitung
- Name/Funktion der Beisitzenden
- Anzahl der zugelassenen Anträge am Losverfahren
- Ergebnis des Vergleichs der Lose mit der Verlosungsliste
- Ergebnis der Verlosung, Auflistung der Vorgangsnummern gemäß der Reihenfolge ihrer
Ziehung
- Bestätigung des Losergebnisses durch Unterzeichnung des Verlosungsprotokolls.
(9) Die Auswertung der Losverfahren erfolgt in der Reihenfolge der Nummerierung ihrer
jeweiligen Gebietslose. Um eine möglichst große Beteiligung aller Antragsteller an einer
Nutzungserlaubnis für ein Gebietslos zu gewährleisten, werden je Losverfahren die
Antragsteller aus der Auflistung im Verlosungsprotokoll gestrichen, die bereits nach Punkt 5.2
(3) oder nach Auswertung eines vorherigen Losverfahrens die Nutzungserlaubnis für ein
Gebietslos erhalten, sodass in der Liste des Verlosungsprotokolls Antragsteller ohne
Nutzungserlaubnis verbleiben. Von diesen in der Liste verbleibenden Antragstellern erhält der
erstgezogene die Nutzungserlaubnis für das Gebietslos dieses Losverfahrens. Sollten im Verlauf
der Auswertung durch diese Verfahrensweise Losverfahren ohne verbleibende Antragssteller
entstehen, das heißt alle Antragsteller der verbleibenden Losverfahren haben bereits eine
Nutzungserlaubnis für ein anderes Gebietslos erhalten, werden für diese Losverfahren wieder
alle Antragsteller zugelassen und der erstgezogene Antragsteller erhält die Nutzungserlaubnis.
(10) Das Ergebnis eines Losverfahrens ist allen zum Losverfahren zugelassenen Antragstellern
spätestens zwei Wochen nach dem Losverfahren für die eigenen Anträge schriftlich
bekanntzugeben.
4

Anlage 1

6. Anforderungen an das Aufstellen und den Betrieb von AKC
(1) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung für ein oder mehrere Gebietslose verpflichtet sich der
Betreiber der AKC, alle Vorgaben und Bedingungen aus diesem Standortkonzept
anzuerkennen. Insbesondere die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in
öffentlichen Grünanlagen außerhalb des Standortkonzeptes ist unzulässig.
(2) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung verpflichtet sich der Betreiber zur Stellung und
ordnungsgemäßen Betreibung von AKC entsprechend diesem Standortkonzept, sowie zur
gesetzeskonformen Behandlung und Entsorgung der erfassten Alttextilien auf seine eigenen
Kosten im gesamten Zeitraum (Punkt 7). Über die im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gesammelten Alttextilien hat gegenüber dem ASA die Nachweiserbringung
entsprechend LAGA-Mitteilung 40, Punkt 5.4 zu erfolgen.
(3) Die ausgestellten AKC müssen allen gesetzlichen Vorgaben entsprechen und eine standsichere,
dauerhafte Konstruktion aufweisen.
(4) Die Betreiber haben für ihr Gebietslos selbst oder durch entsprechende Beauftragung
sicherzustellen, dass die AKC regelmäßig, bedarfsgerecht geleert werden. Die Überfüllung der
AKC ist auszuschließen. Die AKC sind daher in angemessenen Abständen, insbesondere vor
Sonn- und Feiertagen, mindestens jedoch einmal wöchentlich zu überwachen und
erforderlichenfalls zu entleeren. Der Entleerungszyklus ist durch den Betreiber an den Bedarf
anzupassen.
(5) Durch die Stadt oder Dritte gemeldete Störungen, wie beispielsweise überfüllte, geöffnete,
umgestürzte AKC oder Nebenablagerungen von Alttextilien, sind innerhalb einer Frist von zwei
auf die Meldung folgenden Werktage zu beseitigen.
(6) Den Betreibern von AKC wird monatlich für die Stellung der AKC an den WSP ein
Nutzungsentgelt von der Stadt in Rechnung gestellt. Inhalt des Nutzungsentgeltes sind die
anteiligen Kosten der WSP-Reinigung, Inhalt sind nicht die Beseitigung von
Nebenablagerungen von Alttextilien. Diese sind durch die Betreiber der AKC zu beräumen.
(7) Die AKC müssen mit einer eindeutigen, dauerhaften Beschriftung, wie zum Beispiel
„Alttextilien“ oder „Altkleider“ in angemessener Größe versehen sein. Zudem muss ein
Hinweis gut sichtbar angebracht sein, der den Einstieg in den AKC verbietet.
(8) An den AKC müssen Name, Anschrift und Telefonnummer des Betreibers als dauerhafte
Beschriftung deutlich sichtbar angebracht sein. Firmensymbole allein sind nicht ausreichend.
Änderungen der Kontaktdaten sind dem ASA unverzüglich mitzuteilen, die Beschriftung an den
AKC ist entsprechend anzupassen. Die Erreichbarkeit des Betreibers ist jederzeitig
sicherzustellen.
(9) Die AKC dürfen nicht zu kommerziellen Werbezwecken genutzt werden und sind in ihrem
Erscheinungsbild im Stadtgebiet Dresden vom Betreiber einheitlich in Form und Farbe zu
gestalten.
(10) Der Betreiber ist verpflichtet, dem ASA unverzüglich nach Aufstellung der AKC Übersichtsbilder
der in seinem Gebietslos mit AKC bestückten WSP in digitaler Form (jpg-, png- oder pdfDateien) zu übergeben.
(11) Bei Wegfall von WSP zum Beispiel durch Baumaßnahmen sind an diesen Standplätzen
aufgestellte AKC nach Aufforderung durch die Stadt innerhalb genannter Frist (in der Regel
zehn Tage) durch den Betreiber in diesem Gebietslos einzuziehen.
(12) Bei Neueinrichtung von WSP während der Laufzeit der Nutzungsvereinbarung informiert die
Stadt den Betreiber des betroffenen Gebietsloses über die Möglichkeit an diesem Standplatz
AKC zu stellen.

5

Anlage 1
7. Gültigkeit
Die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen nach diesem
Standplatzkonzept erfolgt für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026.
8. Inkrafttreten
Dieses Standortkonzept tritt am Tag nach öffentlicher Bekanntgabe in Kraft.

Anlage 1 Gebietslose für das Aufstellen von Altkleidercontainer

6

