Anfrage Nr.: AF3824/24
Datum: 26.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Situation im Eventwerk Dresden zum 31. Dezember 2023

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zum Stichtag 31. Dezember 2023 habe ich zur Situation in der Flüchtlingsunterkunft Eventwerk
in Dresden bitte folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Flüchtlinge lebten in den Monaten Oktober, November, Dezember 2023 im
Eventwerk Industriegelände auf der Hermann-Mende-Straße?
Bitte aufschlüsseln nach männlich, weiblich und Kindern.
2. Welche Nationalitäten beherbergt das Eventwerk zurzeit?
3. Welche Gesamtkosten hat die Unterbringung von Flüchtlingen in den Monaten Oktober
bis Dezember 2023 verursacht?
Bitte nach Monaten, Miete, Betriebskosten, Verpflegung, Sicherheitsdienst, Neuanschaffungen und sonstigem Personal aufschlüsseln.
4. Gab es in den Monaten Oktober bis Dezember 2023 in dieser Flüchtlingsunterkunft besondere Herausforderungen oder Vorkommnisse, die es zu meistern galt?
Wenn ja, welche besonderen Vorkommnisse und Zwischenfälle waren das?
5. Wie viele Flüchtlinge nahmen in den Monaten Oktober bis Dezember 2023 an Sprachkursen teil?
Bitte die vier Monate einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Sozialarbeiter waren in diesem Objekt in den Monaten Oktober bis Dezember

2023 beschäftigt?
Bitte die vier Monate einzeln aufschlüsseln.
7. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter waren in diesem Objekt in den Monaten Oktober
bis Dezember 2023 beschäftigt?
Bitte einzeln nach Monaten aufschlüsseln.
8. Konnten aus der Unterkunft weitere Flüchtlinge in Wohnungen umziehen? Wenn ja, wie
viele?
Bitte nach Monaten angeben.
9. Gab es in den Monaten Oktober bis Dezember 2023 eine Aufstockung der Flüchtlingskapazität im Eventwerk? Wenn ja: Welche Kosten sind dadurch entstanden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

