Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-002/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000225/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Nadine Aleithe

21.595,00 €

Eigenmittel

2.325,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
14.770,00 €
3.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

14.770,00 €

Förderort:

gesamte Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Neustadt Art Festival wird 2024 zum dreizehnten Mal mit unzähligen Kunst- und
Kulturschaffenden an 3 Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise
präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum Sehen,
zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Jahr für Jahr nutzen mehr als
2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival
Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und Projekte im
Kulturbereich. Da die Bekanntheit des Neustadt Art Festivals mittlerweile durch Mund zu Mund
Propaganda sogar über das Bundesland hinaus geht, werden die Dresdner
Nachwuchskünstler·innen mit Musiker·innen und Künstler·innen außerhalb von Dresden vernetzt
und können so leichter in der Kunst- und Kulturszene Fuß fassen. Für junge und neu in Dresden
ankommende Kunstschaffende bietet es außerdem einen entsprechenden Einstieg. Andersherum
wird die Dresdner Neustadt und all ihre Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer
Effekt des Festivals besteht darin, dass neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt
und Umgebung sich einem breiten Publikum präsentieren können und sich so etablieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird ehrenamtliche und stadtteilorientierte
Arbeit weitet entwickelt und gestärkt. Aufgrund der Zusammenarbeit mit der Initiative
Neustad(t)raum werden die Belange von Menschen mit Behinderungen stärker berücksichtigt. An
weiteren Möglichkeiten für die Schaffung von Barrierefreiheit im Rahmen des Neustadt Art
Festivals wird gearbeitet. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Februar 2024

