Hausmitteilung

EA]

| Presden.
’
1

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

[] vertraulich

‚An

den Ortsvorsteher defiDftsehäft-angebrück-sowie

i

mag

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates-tangebrück
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Datum:

12. JAN. 2024

Beschlusskontrolle zu V-LB0231/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/045/2023)

Hauptstraße Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat stellt fest, dass sämtliche Fertigstellungstermine für die Machbarkeitsstudie
zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße nicht eingehalten wurden.

2.

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat einen Zeitspiegel mit Zwischenterminen zur
.Vergabe Planungsleistungen
- Vorstellung Entwurf der Studie in der Verwaltungsstelle
- Abschluss Machbarkeitsstudie
- Beratungsfolge Gremien bis Beschluss im Stadtrat
bis zum 30.05.2023 vorzulegen.“

Gegenwärtig wird für die Hauptstraße in Langebrück eine Vorplanung zur bestandsorientierten Sanierung erarbeitet. Der Untersuchungsbereich reicht von der Einmündung Kirchstraße bis zur Ortsgrenze
in Richtung Grünberg. Ziel der Maßnahme

ist die Verbesserung der Verkehrssicherheit, insbesondere

für Zufußgehende sowie die barrierefreie Ausbildung der vorhandenen Bushaltestellen.
Ein Abschluss der Vorplanung für die Hauptstraße ist im Il. Quartals 2024 geplant. Es ist vorgesehen,
die Ergebnisse anschließend dem Stadtrat und seinen Gremien zur Beschlussfassung vorzulegen. Eine

Entscheidung zur weiteren Planung der Klotzscher Straße ist abhängig von der Entscheidung zum Ausbau der Hauptstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

StepharKühn
Beige. rdneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

