Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

schaften

GZ:

{GB6)65.7

Datum:

2 0. FEB. 2024

Pläne zur Betreibung des Lingnerschlosses
AF-L0OOOI5/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 6. Dezember 2023 be
antworte ich wie folgt:

„In der Sitzung am 05.07.2023 behandelte der Stadtbezirksbeirat Loschwitz die Vorlage
V2213/23 „RückÜbertragung des Erbbaurechts und Betreibung des Lingnerschlosses". In
Punkt 1 der Vorlage wurde als Vorzugslösung die einvernehmliche RückÜbertragung des Ling
nerschlosses an die Stadt angestrebt. In Punkt 2 wurde als Möglichkeit die Ausübung des
Helmfalls genannt.

In der Beiratssitzung war nach Aussage der Verwaltung (Herr Bürgermeister Kühn war dabei
anwesend) mit letzterem nicht zu rechnen, die elnvernehmllche Lösung wäre so gut wie sicher.
Ebenso wurde von einer weiteren Betreibung des Schlosses durch den Verein ausgegangen.

Nach Zeltungsmeldungen Ist damit nun nicht zu rechnen, Im Gegenteil, dem Llngnerschlossvereln wurde per Postzustellungsurkunde vom 09.11.2023 die Ausübung des Helmfalls mitgeteilt.
Inzwischen hat der Verein deshalb Insolvenz angemeldet.

Da dieses Vorgehen der Stadt nicht den ursprünglich Im Stadtbezirksbeirat getätigten Aussa

gen entspricht, erbitten wir eine Erläuterung der Gründe dafür. Ebenso bitten wir um Informa
tionen, welche Pläne es für die Betreibung des Schlosses gibt, wenn der jetzt Insolvente Verein
nicht mehr zur Verfügung steht und damit ein wichtiger Ort für die Dresdner Kultur fehlt."
Mit der Beschlussfassung des Stadtrates zur Vorlage V2213/23 „RückÜbertragung des Erbbau
rechts und Betreibung des Lingnerschlosses" vom 6. Juli 2023 wurde durch die Stadt der Weg er
öffnet, das Erbbaurecht durch eine einvernehmliche Übertragungsvereinbarung gegen Zahlung
eines Entgelts in Höhe von 700.000 Euro auf die Landeshauptstadt Dresden zurückübertragen zu
lassen. Zugleich wurde festgelegt, dass eine solche Vereinbarung gegenüber der einseitigen Aus

übung des entschädigungslosen Heimfalls die Landeshauptstadt Dresden wirtschaftlich nicht be
nachteiligen darf, andernfalls wäre der Heimfall des Gesamterbbaurechts auszuüben.

-2-

Nach Beschlussfassung ergaben die weitergehenden Prüfungen, dass (1) die Forderungen der
Hauptgläubigerin, einer Bank, nicht in der behaupteten Höhe besichert waren, sondern lediglich
in Höhe von circa einem Fünftel. (2) Ferner stellten sich die von der Hauptgläubigerin ins Feld ge
führten Anzeichen für eine Sittenwidrigkeit der Heimfallklausel in der Gesamtbetrachtung als
nicht derart belastbar dar, wie anfangs angenommen.(3) Schließlich verblieben auch Unwägbar
keiten, die die Rechtswirksamkeit einer in der Vorlage vorgesehenen Rückübertragungsvereinbarung in Frage stellten. Die Landeshauptstadt Dresden machte daher nach abschließender Würdi
gung der Sach- und Rechtslage im November 2023 den entschädigungslosen Heimfall des Erb
baurechts am Lingnerschloss geltend.
Infolge der Zahlungsunfähigkeit des Erbbauberechtigten wurde durch das Amtsgericht ein vor
läufiger Insolvenzverwalter für den Förderverein Lingnerschloss e.V. eingesetzt. Der Versuch des
vorläufigen Insolvenzverwalters, mit den Gläubigern einen einvernehmlichen Insolvenzplan auf
zustellen, scheiterte an der Hauptgläubigerin des Vereins.
Der gegenwärtige Umgang mit dem Lingnerschloss obliegt allein dem insoivenzverwalter. Eine
unmittelbare Weiterführung des Betriebs durch die Landeshauptstadt oder eine städtische Toch
ter ist nach heutigem Stand nicht möglich, da die Stadt kurzfristig keine Verfügungsgewalt über
das Lingnerschloss erlangen wird.
Mit freundlichen Grüsen

B-/3. Jay^ioen

Stephan^uiin Bui'cierrr.eioUrin
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

