Anfrage Nr.: AF3826/24
Datum: 26.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ordnungswidrigkeiten von Fahrradfahrern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Ordnungswidrigkeiten durch Fahrradfahrer wurden im Jahr 2023 durch das
Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden erfasst?
2. Wie viele Bußgeldbescheide wurden 2023 diesbezüglich durch das Ordnungsamt der
Landeshauptstadt Dresden erlassen? Wie hoch war die entstehende Gesamtsumme der
Bußgelder?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

