Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0092/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung

Beschlussvorschlag:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird beauftragt, die notwendigen finanziellen
Mittel für den Ankauf des Altfrankener Parks in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0071/23

Begründung:
Für die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung ist die Überführung des Altfrankener
Parks in städtisches Eigentum eine wesentliche Erleichterung. Um den Ankauf der Fläche zu ermöglichen, ist die Aufnahme dieses Vorhabens in die Haushaltplanung notwendig.

...

2/2

Hubertus Doltze

