Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 71. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/071/2024)
am Montag, 8. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Eileen Mühlbach
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Johannes Lichdi

Abwesend:
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

Vertretung für Herrn Robert Malorny
Vertretung für Herrn Michael Schmelich, ab
16:29 Uhr

3/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

Verwaltung:
Herr Blauß
Herr Feldmann
Frau Illgen
Herr Mittasch
Herr Kutzschbach
Frau Stenzel
Frau Andre
Herr Mania
Frau Michalski
Frau Gersdorf
Frau Seifert
Herr Fücker
Herr Dr. Brünler
Frau Reichelt
Herr Schenk

AL Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 10
Amt 15
Amt 32
Amt 33
Amt 33
Amt 50
Amt 50
Amt 65
Amt 80
GB 2, KPR
GB 3

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann/Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2482/23, V2450/23
und V2518/23)

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung und zur Zeitschiene

nicht öffentlich
3

Höhergruppierung einer Beschäftigten

V2514/23
beschließend

4

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Planungs- und Bausteuerung“ (m/w/d) im Straßen- und Tiefbauamt

V2517/23
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Liegenschaftsmanagement“ (m/w/d) im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

V2520/23
beschließend

6

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Verwaltung und Gewerbeflächen“ im Amt für Wirtschaftsförderung

V2568/23
beschließend

7

Beförderung von Beamten

V2539/23
beschließend

8

Beförderung von Beamten

V2532/23
beschließend

9

Beförderung von Beamten

V2561/23
beschließend

5/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

10

Beförderung von Beamten

V2563/23
beschließend

11

Abbestellung des Kassenverwalters, Bestellung der stellvertretenden Kassenverwalterin

V2603/23
beratend
(federführend)

12

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beratend

13

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und
Ausländerbeirat

V2364/23
beratend
(federführend)

14

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beratend
(federführend)

15

Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden

V2435/23
beratend
(federführend)

16

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

V2324/23
beratend
(federführend)

17

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

V2579/23
1. Lesung
(federführend)

18

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2024

V2578/23
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

19

Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks“) und
Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle
Dresden-Reick“

V2565/23
1. Lesung
(federführend)

20

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
1. Lesung
(federführend)

21

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beratend
(federführend)

22

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beratend
(federführend)

23

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beratend
(federführend)

24

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beratend

25

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beratend

26

Informationen/Sonstiges

26.1

Management-Reporte städtischer Eigenbetriebe III. Quartal 2023

7/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr Bürgermeister Pratzka, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung
und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er teilt mit, dass die Vorlage V2364/23 (TOP 13) Ende Januar 2024 noch einmal aufgerufen und
somit heute vertagt werde.
Die so geänderte Tagesordnung wird mit 15/0/0 Stimmen bestätigt.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V2482/23, V2450/23
und V2518/23)

Herr Bürgermeister Pratzka verliest die im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 27. November
2023 gefassten Beschlüsse V2482/23, V2450/23 und V2518/23.

2

Informationen/Sonstiges

2.1

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung und zur Zeitschiene

Zum aktuellen Sachstand zur Wahlvorbereitung und zur Zeitschiene berichtet Herr Mania.
Herr Bürgermeister Pratzka bedankt sich bei Herrn Mania für die geleistete Arbeit.
In der Vorlage V2435/23 sei die Gesamtsumme von 700.000 Euro für die Wahlhelferinnen und
Wahlhelfer genannt, so Herr Stadtrat Lippmann. Ihn interessiere der insgesamte Aufwand, den
die Landeshauptstadt für die Wahlen aufbringen müsse. Des Weiteren möchte er wissen, welcher organisatorischer Aufwand geleistet werden müsse, wenn noch eine fünfte Wahl durchgeführt werden müsse.
Herr Mania antwortet, die Gesamtsumme für die Wahlhelferinnen und Wahlhelfer könne er
gerne unter TOP 15 nennen. Wenn eine fünfte Wahl durchgeführt werden müsse, käme es beim
organisatorischen Aufwand darauf an, zu welchem Zeitpunkt diese erfolgen solle. Am günstigsten wäre es, wenn die Wahl gemeinsam mit der Landtagswahl erfolgen könne. Wenn diese fünfte Wahl zu einem anderen Zeitpunkt erfolgen solle, dann müsse die ganze logistische Arbeit von
vorne erfolgen.

8/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

Herr Stadtrat Schollbach fragt, welche Etappenziele bei der Personalgewinnung noch gestellt
worden wären. Des Weiteren wünsche er sich eine Erläuterung zu dem erwähnten kombinierten Wahlschein und wie dieser dann aussehen werde.
Ein kombinierter Wahlschein bedeute, dass neben dem Wahlschein, der versendet werde, auch
gleichzeitig ein Wahlbrief enthalten sei, antwortet Herr Mania. Bei der Produktion der Wahlunterlagen werde der gesamte Datensatz gleichzeitig aufgedruckt. Dies sei eine Vereinfachung bei
der Versendung der Wahlunterlagen. Demnächst sollen die Anschreiben an die Firmen, Institutionen und städtischen Beteiligungen versendet werden. Danach werde man sich an die Behörden und Institutionen hinsichtlich des Ersuchens nach Kommunalwahlgesetz wenden. Am 4.
März 2024 nehme offiziell die AG Wahlhelfer ihre Tätigkeit auf, danach werde das Wahlhelferbüro, die Hotline und der Internetauftritt installiert bzw. aktiviert. Derzeit erarbeite man noch
ein Zeitfenster, ab wann die städtischen Beschäftigten als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer verpflichtet werden. Die Verwaltung hoffe, dass die entsprechenden Wahlhelferinnen und Wahlhelfer auch ohne Verpflichtung von städtischen Beschäftigten gefunden werden.
Frau Stadträtin Mühle möchte wissen, inwieweit die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Bundestagswahl in Berlin hinsichtlich der Wartezeiten vor den Wahlräumen bei der
Organisation der anstehenden Wahlen, berücksichtigt worden sei.
Das Thema sei bei der Bestimmung der Wahlgebietsgliederung mit eingeflossen, so Herr Mania.
Die Verwaltung hätte sich mit den Stadtbezirksämtern abgestimmt. Die Schlangenbildung sei
auch diskutiert worden, aber es gebe viele Aspekte (z. B. Wetter, Veranstaltungen, die sonst
noch stattfänden), die beim Wahlverhalten eine Rolle spielt.
Herr Stadtrat Drews möchte wissen, ob auch geprüft werde, ob die aufgestellten Personen sich
ggf. als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gemeldet hätten. Bei der Stadtbezirksbeiratswahl würden sehr viele Personen kandidieren. Des Weiteren fragt er, wie derzeit bei den Wahlräumen
die Barrierefreiheit aussehe.
Herr Mania berichtet, das Team prüfe vorab den vorgetragenen Aspekt bzgl. der kandidierenden Personen. In Zusammenarbeit mit den Stadtbezirksämtern werde versucht, möglichst barrierefreie Wahlräume zur Verfügung zu stellen. In der Regel handle es sich dabei um Schulen oder
andere öffentlich zugängliche Gebäude. Es soll allen Wahlberechtigten ermöglicht werden, an
der Wahl teilzunehmen.
Ob die Verteilung der Wahlräume in den Wahlbezirken groß gefächert sei, interessiert Frau
Stadträtin Krause.
Herr Mania informiert noch einmal über die rechtlichen Gegebenheiten beim Auszählen der
Wahlunterlagen. Es werde wieder an verschiedenen Standorten mehrere Wahlbezirke in einem
Objekt geben. Dafür würde sich vor allem die Infrastruktur von Schulen eignen. Nicht jedem
Wahlbezirk werde ein eigenes Objekt zur Verfügung gestellt werden. Bei der Wahlgebietsgliederung halte man sich an den rechtlichen Rahmen. Die Wahlgebiete seien so abzugrenzen, dass
eine Erreichbarkeit von 2 bis 3 km im Umkreis gewährleitet sei. Dieser Aspekt fließe bei der
Standortwahl der Wahllokale mit ein. Es würden natürlich vereinzelt wieder Beschwerden geben, z. B. bzgl. der Entfernung zum Wahllokal.

9/9
ö NS AV/IT/071/2024 8. Januar 2024

Es gebe Menschen, die, wenn das Wahllokal zu weit entfernt sei, nicht zur Wahl gehen würden,
erwähnt Frau Stadträtin Krause.
Herr Mania weist darauf hin, dass auch ein Antrag auf Briefwahl gestellt werden könne.
Herr Stadtrat Matthis bezieht sich auf die Frage von Herrn Stadtrat Drews. Es sei klar, dass die
kandidierenden Personen bei der Stadtratswahl nicht im Wahlvorstand sein dürfen. Er fragt, ob
die kandidierenden Personen, z. B. bei der Ortschaftratswahl, nicht doch außerhalb ihres Wahlbezirkes als Wahlhelferinnen und Wahlhelfer tätig werden dürfen.
Herr Mania führt aus, dass dies theoretisch möglich aber einen immensen organisatorischen
Aufwand bedeute.
Herr Stadtrat Matthis meint, die Frage sei schon mehrfach aufgetaucht.
Herr Bürgermeister Pratzka nimmt die Frage, ob Kandidierende, die zu den Stadtbezirksbeiratsund Ortschaftsratswahlen antreten, in Wahlvorständen außerhalb ihres Stadtbezirkes oder ihrer
Ortschaft tätig werden können und wie hoch der organisatorische Aufwand dafür wäre, in die
Festlegungen mit auf.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Monika Weber
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

