Anfrage Nr.: AF3825/24
Datum: 26.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Veranstaltungen am 13. Februar 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13. Februar 2024 fanden traditionell zahlreiche Gedenkveranstaltungen statt. Auf dem Dresdner Altmarkt gab es neben Gedenkveranstaltungen auch Gegenproteste, die ein würdiges Gedenken erschwerten – zumal zahlreichen Teilnehmern, unter ihnen auch einige Zeitzeugen, der
Zugang verwehrt wurde.

Fragen:
1. Wieso wurde für die Teilnehmer kein Zugang für die Gedenkveranstaltung am 13. Februar auf dem Altmarkt ermöglicht?
2. Wer war in welchem Umfang für die Absicherung der Veranstaltungen zuständig?
3. Welche Auflagen wurden den verschiedenen Veranstaltern für den Altmarkt am 13. Februar 2024 auferlegt? Wie wurden diese Auflagen seitens der Landeshauptstadt Dresden
kontrolliert? Gab es Verstöße, wenn ja, welcher Art?
4. Ab 22 Uhr gilt Nachtruhe. Bei den Gegenprotesten wurde nach 22 Uhr (bis ca. 23 Uhr)
laut Musik abgespielt. Wurde dieses seitens der Versammlungsbehörde genehmigt?
Wenn nicht, wieso hat das Ordnungsamt dies nicht unterbunden?
5. Wurden seitens der Versammlungsbehörde im Rahmen der Veranstaltungen/Demonstrationen Lautstärkemessungen durchgeführt? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

