Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2717/24
Datum: 26. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.02.2024
04.03.2024
11.03.2024

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.03.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend (federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 bis 2026 des Straßen- und
Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der Carolabrücke Zug C
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 bis 2026 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Straßenund Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2024 für 2025 und 2026 gemäß Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1119/21 vom 27. Januar 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage
THH_GB6
TI.31015 B0003 Carolabrücke
78520000 - Tiefbaumaßnahmen
2024-2026
8.400.000 Euro/2024-2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlage

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/4
Klimacheck:
Nicht erforderlich

Begründung:
1. Grundlagen
Mit der Vorlage V1119/21 vom 27. Januar 2021 wurde für die Carolabrücke Zug C die Instandsetzung und Verbreiterung beschlossen. Um die Maßnahme durchführen zu können, ist nun die
Finanzierung zu sichern. Ohne die Instandsetzung sind irreversible Schäden an der Tragstruktur
der Brücke zu erwarten, welche einen Ersatzneubau zur Folge hätten.
Die Ausschreibung der Bauleistungen erfolgt im April 2024 mit dem Ziel des Baubeginns im November 2024.
Orientiert an den Baukosten des Brückenzuges A, welcher ebenfalls instandgesetzt und verbreitert wurde, ermitteln sich die Gesamtkosten für Zug C auf 8,4 Mio. Euro. Darin sind Mehrkosten
für denkmalgerechte Gestaltung der Geländer und der zum Stadtzentrum gerichteten Brückenkappe enthalten. Weiterhin sind ein Baupreisindex von vier Prozent jährlich sowie zehn Prozent
Baunebenkosten berücksichtigt.
Darüberhinausgehende Kosten für die Erneuerung der Straßenbahnanlagen wird die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG finanzieren.
Die Beantragung von anteiligen Fördermitteln für Geh- und Radverkehr wird geprüft. Da jedoch
keine Sicherheit für die Bewilligung besteht, sind Einzahlungen nicht in der Finanzierung eingerechnet.
2. Überplanmäßige Auszahlungen 2024/2025/2026
1.1 – 4.1: E - Projekt TI.31015 „B0003 Carolabrücke“
1.1 – 4.1: S1 - Projekt 10.100.54.4.0.01. „A66 Instandhaltungsbudget, Verkehrsfl. Bundesstr.“
1.1 – 4.1: S2 - Projekt 70.669000 „Investitionsprogramm Amt 66“
Die Carolabrücke ist Teil der Bundesstraße B 170 im Dresdner Stadtgebiet. Gemäß § 5 Absatz 2
Bundesfernstraßengesetz sind Gemeinden mit mehr als 80.000 Einwohnern Träger der Straßenbaulast für die Ortsdurchfahrten im Zuge von Bundesstraßen. In § 11 Absatz 3 Bundesfernstraßenmautgesetz ist geregelt, dass der Straßenbaulastträgerin das Mautaufkommen anteilig zugewiesen wird und in vollem Umfang für die Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur der Bundesfernstraßen zu verwenden ist.
Die Einnahme der Mautmittel für 2024 in Höhe von 1.170.000 Euro wurde mit dem Haushaltsbeschluss 2023/2024 zunächst im Ergebnishaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes eingeplant
und soll nun in den Finanzhaushalt zugunsten des Projektes TI.31015 übertragen werden.

...

4/4
Auf dem Sammel-Projekt „Investitionsprogramm Amt 66“ werden Auszahlmittel für künftig geplante Bauinvestitionen abgebildet, die zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung kostenseitig
und terminlich noch nicht eindeutig eingeordnet werden können. Erst mit Kostensicherheit und
vor der absehbaren Ausschreibung werden Mittel auf die jeweiligen Einzelprojekte zur Bewirtschaftung übertragen. Für die Carolabrücke ist die Übertragung von 5.000.000 Euro in 2025 und
von 2.230.000 Euro in 2026 auf die Position TI.31015 erforderlich.
3. Änderungen von Verpflichtungsermächtigungen von 2024 nach 2025/2026
1.1 – 1.2: E - Projekt TI.31015 „B0003 Carolabrücke“
1.1 – 1.2: S - Projekt 70.669000 „Investitionsprogramm Amt 66“
Zur Absicherung der Ausschreibung in 2024 mit Mittelabfluss in 2025 und 2026 werden Verpflichtungsermächtigungen zum Zugriff auf diese Jahresscheiben benötigt. Die Bereitstellung
erfolgt ebenfalls aus dem Sammel-Projekt „Investitionsprogramm Amt 66“ aus Verpflichtungsermächtigungen, welche zum Zeitpunkt der Haushaltsaufstellung kostenseitig und terminlich
noch nicht eindeutig eingeordnet werden konnten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Veränderungen Haushaltsansätze Ergebnis- und Finanzhaushalt 2024 bis 2026
Anlage 2 – Veränderungen Verpflichtungsermächtigungen 2025 und 2026

Dirk Hilbert

