Landeshauptstadt Dresden

vesden.

El

Stadtbezirksamt Cotta

T)Lsegen’

Vorlage Nr.:

V-Co00181/24

Datum:

73, FEB, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
33.440,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1.

Kosten für Veranstaltungen in 2024; insgesamt 1.000,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:

3.

e

18 Zeitschriftenabonnements; 1.750,00 Euro

e

unterrichtsbegleitende Bücher; 1.500,00 Euro

e

60 Bücher „Young“ und „New-Adult-Titel“; 1.100,00 Euro

e

50 Kinderbücher; 650,00 Euro

e

Sach-DVD’s; 450,00 Euro

Ausbau der Bibliothek der Dinge; 2.300,00 Euro

Summe

Bibliothek Cotta: 9.250,00 Euro

2/4
2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz
1.

Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e

Familiensonntag:

a) Honorar 12.000,00 Euro

b) Security 5.250,00 Euro
e
2.

Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro

Technische Ausrüstung

e
Summe

5 iPads; 2.500,00 Euro
Bibliothek Gorbitz: 24.190,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000 (Pkt. 1.1, 2.1)
42712200 (Pkt. 1.2, 1.3)

42531000 (Pkt. 2.2)
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

33.440,00 Euro/2024

3/4

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember

2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier

indes nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken nicht um einen taug-

lichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Wiederholend

zu

bereits

erfolgten

Mittelübertragungen

bestätigt: das

Stadtbezirksamt

Cotta

den in unserem Stadtbezirk wirksamen Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta Ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Leben in beiden Stadtteilen. Darüber hinaus sind beide Bibliothe-

ken stetig bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern. Beides wird
sehr gut nachgefragt und angenommen.
Der Rückzug des Gymnasiums Cotta wird die Bibliothek Cotta wieder vor größere Herausforderungen stellen. Deshalb soll das Angebot an unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen
Sachthemen erweitert werden.

In der Bibliothek Gorbitz sollen die Familienangebote, welche sehr gut angenommen werden,
weitergeführt werden. Damit die Sonntagsveranstaltungen abgesichert sind, muss für diese Zeit
ein Sicherheitsdienst gebucht werden, da ab April die Bibliothek nur noch mit technischer ZUgangskontrolle geöffnet sein wird.
Das Stadtbezirksamt

Cotta unterstützt

auch

in diesem

Jahr diese Bestrebungen

und

legt dem

Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 05.02.2024 noch
506.258,00 Euro zur Verfügung.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

Wan
Roberto

us
Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

Unsere Abendveranstaltungen erfreuen sich von Jahr zu Jahr eines stetig steigenden
Zuspruchs. So präsentierte die Puppenspielerin Marie Bretschneider mit ihrer musikalischen Begleitung 2023 ein fesselndes Erich Kästner Programm, referierten das

Pfarrerehepaar Linke aus Brandenburg über Fred und Maxie Wander und berichtete
Rebecca Salentin über ihren Fahrradtrip durch Europa entlang des ehemals Eiser-

nen Vorhangs.

Auch in diesem Jahr würden wir sehr gern neben den selbst finanzierten zwei weitere, über den Stadtbezirksbeirat finanzierte Abendveranstaltungen anbieten und or-

ganisieren. In konkreter Planung befindet sich bereits eine humorvolle Buchlesung

über die Beziehungswelt von über fünfzig heimischen Vogelarten mit dem Bestsellerautor Ernst Paul Dörfler.
Kosten für Veranstaltungen 1.000 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot

Momentan bieten wir unserer Leserschaft 37 Zeitschriftenabonnements der verschiedensten Themen zur Ausleihe in unserer Zweigstelle an. Ergänzt wird dieses
Angebot durch die digitale Datenbank „sharemagazines“ mit weiteren 800 Titeln, welche auf internetfähigen Endgeräten ausschließlich in unseren Bibliotheksräumen
nutzbar ist.

Diese Beschränkung empfinden jedoch gerade unsere betagteren Leser und Lese-

rinnen als eine Hürde, die wir mit Unterstützung des Stadtbezirks gerne abmildern
wollen. Dementsprechend möchten wir unsere Abonnements auch weiterhin zusätzlich zum digitalen Format allumfänglich in gedruckten Ausgaben erhalten und bitten

den Stadtbezirksbeirat hierbei um freundliche Unterstützung.
Dies betrifft 18 Abonnements im Wert von 1.750 Euro.

Ab Sommer und dem Schuljahresbeginn wird das Gymnasium Cotta nach umfangreicher Sanierung des Schulgebäudes zurück an seinen angestammten Platz ziehen.

Die damit verbundenen Herausforderungen und Ansprüche auch an unseren Bibliotheksbestand lassen sich bereits jetzt klar benennen. So werden viele verschiedene

Wünsche zur Ausleihe von unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen Sachthemen, Schullesestoffen und schülerrelevanten Inhalten an uns herangetragen, welche
wir im Rahmen unserer Möglichkeiten ebenso für die anderen Schulen unseres Einzugsgebiets bestmöglich bedienen wollen.
Sehr gerne würden wir mit einer Summe von 1.500 Euro unser Bestandsangebot zu-

sätzlich ausbauen und bitten hierfür um freundliche Zustimmung der Stadtbezirksbeiräte.

Ebenso möchten wir einem neuen maßgeblichen Trend von Jugendlichen und jungen Erwachsenen entsprechen und das wiederkehrende Interesse an Romanen

mit

Themen, welche den Alltag dieser Leser und Leserinnen tangieren, verstärkt bedienen. Die sogenannten Young und New-Adult-Titel erfreuen sich, befeuert durch die
sozialen Medien, mit haptisch ansprechend gestalteten Buchausgaben wachsender
Beliebtheit, schlagen den Bogen vom Digitalen zum Analogen, unterstützen fließen-

des Lesevermögen und das Interesse an längeren Texten. Mit einer Summe von
1.100 Euro für ca. 60 Bücher möchten wir dieses Bestandsangebot sehr gerne erweitern.

Auch im Kinderbuchbereich wollen wir eine Erneuerung vornehmen. Der Tessloff
Verlag bietet mit seinem breit gefächerten Spektrum an Titeln, angepasst für verschiedene Altersgruppen, eine umfangreiche Palette von Themen zur Wissensvermittlung. Diese sind in unserer Bibliothek stark nachgefragt, sehr häufig außer Haus
entliehen und überstrapaziert genutzt. Deshalb möchten wir neue und aktualisierte

Ausgaben ankaufen und unser Angebot

mit Sach-DVDs ergänzen.

Eine Summe von 650 Euro für ca. 50 Buchtitel und 450 Euro für Sach-DVDs würde
uns die Umsetzung dieses Anliegens ebenso ermöglichen.

Die Antragssumme für Medien beläuft sich auf 5.450 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Ausbau

der Bibliothek der Dinge

Im vergangen Jahr ist es uns mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates gelungen, einen ausgewählten Fundus an Gegenständen, Spielen, Sport- und technischen Geräten zur
Ausleihe bereitzustellen. Die Resonanz unserer Benutzer und Benutzerinnen dazu
nehmen wir als durchweg positiv wahr und so planen wir, dieses ressourcenfreundliche Projekt weiter auszubauen. Im Fokus sollen diesmal unter anderem auch Musikinstrumente und kleine Roboter für Grund- und Vorschulkinder stehen, die den Erwerb erster Kenntnisse zum Programmieren spielerisch ermöglichen.

Für die Umsetzung dieses Vorhabens bitten wir den Stadtbezirksbeirat mit einer

Summe von 2.800 Euro um wohlwollende Unterstützung.

Kosten für Bibliothek der Dinge 2.800 Euro
PSP-Element:

10.100.27.2.0.01

Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Medien: 5.450 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 2.800 Euro
Antragsumme

gesamt: 9.250 Euro

Bibliothek Gorbitz
Angebote für Familien

Auch im Jahr 2024 wollen wir die sehr gut angenommenen Familienangebote in der
Bibliothek Gorbitz fortführen. Die Bibliothek als offener, konsumfreier Raum hat sich

mit den von Ihnen geförderten und vielseitigen Angeboten für Jung und Alt 2023 im
Stadtteil etabliert. Die Angebote „Bibo 7/10“, „Digitaler Donnerstag“ und die Familiensamstage und -sonntage erfreuten sich einer großen Nachfrage und wurden von immer mehr Kindern und Jugendlichen sowie Familien in Anspruch genommen.
Ziel der offenen Familienangebote ist es weiterhin, die zusätzlichen Öffnungszeiten

(insbesondere am Donnerstagnachmittag und am Wochenende) publik zu machen
und die Stadtteilbibliothek als Ort der Begegnung bzw. sozialen Ort zu etablieren. AuRerdem schaffen wir mit diesen Veranstaltungsreihen ein niederschwelliges Kulturund Bildungsangebot für Gorbitz. Wie im Vorjahr sollen regelmäßig - in einer klar zu

erkennenden Struktur - an den Donnerstagen und Sonntagen offene und kostenfreie
Angebote stattfinden, die sich insbesondere an Familien richten. Die Kontinuität der
Veranstaltungen ist dabei von großer Relevanz. Da die Bibliothek ab April 2024 nur
noch mit technischer Zugangskontrolle, also ohne Security, geöffnet sein wird, müssen wir einen Sicherheitsdienst für die Sonntagsveranstaltungen dazu buchen.
Für die Durchführung der genannten, für uns zusätzlichen Familienveranstaltungen in
der Bibliothek Gorbitz benötigen wir Ihre Unterstützung durch die Übernahme folgender Kosten:
Familiensonntag

40 x 300 Euro (Honorar) = 12.000 Euro
30 x 175 Euro (Security) = 5.250 Euro
Digitaler Donnerstag
37 x 120 Euro (Honorar) = 4.440 Euro

Antragssumme gesamt: 21.690 Euro
PSP-Element Veranstaltungen: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto Veranstaltungen: 42910000
PSP-Element Security: 10.100.27.2.0.01.01.340
Sachkonto Security: 42910000

Technische Ausrüstung

Wir bitten um finanzielle Unterstützung für die Anschaffung von fünf iPads, die vielseitig in unseren Bildungs- und Veranstaltungsaktivitäten eingesetzt werden sollen.

Die iPads können dazu beitragen, Kinder unabhängig von ihrer sozialen Herkunft auf

digitale Herausforderungen vorzubereiten, Medienkompetenz zu stärken und digitale

Ungleichheiten auszugleichen. Ihr Einsatz soll eine inklusive Lernumgebung schaffen
und die Chancengleichheit in der digitalen Bildung fördern.

Die iPads spielen auch eine zentrale Rolle bei Klassenführungen, insbesondere mit
Actionbound, und sorgen für interaktive und lehrreiche Erlebnisse. Im MINT-Bereich
dienen die iPads als Instrumente zum spielerischen Erlernen von Programmierfähigkeiten, so z. B. bei praktischen Übungen mit dem Dash-Roboter. Bei Schulveranstaltungen in Gorbitz, wie dem BookKTrailer, ermöglichen die iPads Schülerinnen und
Schülern kreative Präsentationsmöglichkeiten, da viele Schulen die technischen Mittel dafür nicht besitzen.

Die Anschaffung dieser Geräte erhöht auch in hohem Maße einen effizienten Ablauf
unserer Bildungsveranstaltungen (Gruppenaktivitäten und Workshops). Die iPads
sollen aber nicht nur für bestehende Veranstaltungskonzepte, sondern auch als
Grundlage für die Entwicklung neuer Ideen und innovativer Projekte in unserer Bibliothek zur Verfügung stehen.
Für die fünf Tablets (iPad einschließlich Zubehör) beantragen wir 2.500 Euro.
Gesamtkosten:

2.500 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Antragssumme Familienveranstaltungen: 21.690 Euro
Antragssumme technische Ausrüstung: 2.500 Euro
Antragsumme

gesamt: 24.190 Euro

Antragssumme

gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 33.440 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean-

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

