Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2725/24
Datum: 26. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
27.02.2024
04.03.2024
11.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

08.04.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

18.04.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Beschlussvorschlag:
Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH
zwei 100 prozentige modifizierte Ausfallsbürgschaften gemäß Anlage 1 „Muster Bürgschaftsurkunde modifizierte Ausfallbürgschaft“ bis zu einer Höhe von insgesamt 110.000.000 Euro zur
Absicherung der Finanzierung von Neuinvestitionen bzw. Ersatzinvestitionen der Gesellschaft.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V3720-SR69-03
V2749-SR74-08

V2288/13

V0508/15
V3238/19

Teilprivatisierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der mittelfristigen Finanzierung der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Langfristige Sicherung eines stabilen Zinsniveaus für Investitionsfinanzierungen für den Bereich Abwasser
Abgabe einer Einredeverzichtserklärung einschließlich abstraktem Schuldanerkenntnis zur Absicherung der Finanzierung des Investitionsbedarfes
im Bereich der Abwasserentsorgung einschließlich langfristiger Sicherung
eines stabilen Zinsniveaus

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

3/8
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
1. Ausgangssituation
Im Rahmen einer europaweiten Ausschreibung veräußerte die Landeshauptstadt Dresden (im
Folgenden LHD) im Jahr 2004, 49 Prozent der Anteile an der Stadtentwässerung Dresden GmbH
(im Folgenden SEDD) an die GELSENWASSER AG. Zugleich übertrug sie der SEDD mit dem parallel abgeschlossenen Abwasserentsorgungsvertrag (im Folgenden „AEV“) die Durchführung der
Abwasserbeseitigung in Dresden. Der AEV wurde für eine feste Laufzeit bis zum 31. Dezember
2028 abgeschlossen und mit der 12. Verständigungsvereinbarung vom 12. Oktober 2023 auf den
31. Dezember 2033 verlängert. Sollte bis Ende des Jahres 2031 keine Kündigung durch die LHD
ausgesprochen werden, verlängert er sich um weitere fünf Jahre.
Um die Abwasserentsorgung umfassend zu gewährleisten, übertrug sie hierbei sowohl das gesamte Personal des Eigenbetriebes als auch das wirtschaftliche Eigentum des Anlagevermögens
an die SEDD. Das zivilrechtliche Eigentum verblieb bei der LHD. Durch die Beschränkung der Eigentümerstellung der SEDD auf das wirtschaftliche Eigentum hat die SEDD kein verwertbares
Anlagevermögen, das als Sicherheit bei Finanzierungen gegenüber Banken eingesetzt werden
kann. Allerdings verfügt die SEDD über sichere Ansprüche auf Zahlung der nach dem AEV vereinbarten Leistungsentgelte, welche sich aus den Komponenten Abschreibungen, Zinsen, Betriebsführungsentgelt und Straßenentwässerungsentgelt zusammensetzt (§ 22 Abs. 3 bis 5 AEV,
12. Verständigungsvereinbarung). Die Entgelte werden jeweils durch vertraglich vereinbarte
Preisanpassungsmechanismen fortgeschrieben, deren Indizes der Marktentwicklung folgen. Die
Leistungsentgelte werden vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung der LHD an die SEDD gezahlt
und über die Abwassergebühren refinanziert. Die Ansprüche der SEDD gegen die LHD auf Zahlung der Leistungsentgelte bieten für die SEDD die Möglichkeit, die Finanzierung im Bereich der
Abwasserbeseitigung abzusichern und damit den ihr zugewiesenen Auftrag der Abwasserbeseitigung in Dresden langfristig zu erfüllen.
Die SEDD ist auf der Grundlage des AEV unter anderem zum Substanzwerterhalt der Abwasseranlagen und zur Umsetzung des Abwasserbeseitigungskonzeptes in jeweils aktueller Fassung
verpflichtet. Die Fortschreibung des Abwasserbeseitigungskonzeptes der LHD bis 2038 wurde im
Stadtrat in seiner Sitzung vom 16. November 2023 beschlossen (V2387/23 - Fortschreibung des
Abwasserbeseitigungskonzeptes (ABK) der Landeshauptstadt Dresden bis 2038). Dies erfordert
zahlreiche Investitionsmaßnahmen zur Herstellung beziehungsweise (bzw.) Sanierung von öffentlichen Abwasseranlagen. Die Maßnahmen und hierfür benötigten Investitionssummen sind
Gegenstand des jeweiligen Wirtschaftsplanes sowie der Mittel- und Langfristplanung, welche im
Aufsichtsrat vorgestellt, diskutiert und den Gesellschaftern zum Beschluss bzw. zur Kenntnisnahme empfohlen wird. Die aktuelle Beschlusslage der Gesellschafter l erfolgte mit Sitzung vom
13. Dezember 2023 (Beschluss G-12/03/2023). Sie bildet die Grundlage für die Gebührenkalkulation. Gemäß AEV § 12 Abs. 2 Satz 1 und 3 d) hat die SEDD frühzeitig und unter Einhaltung des
...

4/8
Grundsatzes der Wirtschaftlichkeit die Finanzierung der Maßnahmen sicherzustellen.
2. Überblick der bisherigen Finanzierungen der Stadtentwässerung Dresden GmbH
Die bisherigen Finanzierungen erfolgten über das Modell der kommunalen Forfaitierung. Hintergrund ist, dass zur Finanzierung des Kaufpreises im Rahmen der Privatisierung im AEV § 11
Abs. 5 auf den im Entwurf beigefügten Muster-Forfaitierungsvertrag verwiesen wurde. In Umsetzung dieser Vorgabe hat die SEDD in 2004 einen ersten Forfaitierungsvertrag mit dem Gegenstand der Finanzierung des Kaufpreises sowie geplanter Investitionen abgeschlossen.
Bei einer kommunalen Forfaitierung handelt es sich um ein kreditähnliches Rechtsgeschäft, in
welchem bereits heute eine vertraglich gesicherte, jedoch erst in der Zukunft schuldrechtlich
entstehende Forderung an ein Kreditinstitut verkauft und bereits heute zur Refinanzierung von
Investitionsprojekten herangezogen werden kann.
Das Modell ermöglichte der SEDD eine zinsgünstige Finanzierung und die Besicherung der laufenden Zahlungen innerhalb der Forfaitierungen sowie der Restforderungen in Form eines
abstrakten einredefrei gestellten Schuldanerkenntnisse der LHD gegenüber den finanzierenden
Banken („Einredeverzichtsvereinbarungen“).
Die SEDD hat bisher vier Finanzierungen abgeschlossen. Das Volumen aller drei bisherigen
Forfaitierungen betrug zusammen 624,5 Millionen Euro. Die daraus zum
31. Dezember 2028 noch valutierenden Restforderungen belaufen sich auf ungefähr 250,3 Millionen Euro.
Zeitraum

Mittelabrufe

Restschuld

Restschuld

im Zeitraum

31.12.2018

31.12.2028

in Mio. Euro

in Mio. Euro

in Mio. Euro

Forfaitierung I

2004 - 2008

260,0

132,1

39,5

Forfaitierung II

2009 - 2013

148,0

114

71,7

Forfaitierung III

2013 - 2017

106,5

87,6

52,1

Forfaitierung IV

2019 - 2022

110,0

0,0

87,0

624,5

333,7

250,3

Summe

3. Finanzierung 2024 bis 2026
In seiner Sitzung vom 13. Dezember 2023 empfahl der Aufsichtsrat den Gesellschaftern den Beschluss zum Wirtschaftsplan 2024 und nahm den Mittelfristplan 2025 bis 2028 in der vorgelegten Fassung zur Kenntnis. Der entsprechende Beschluss zum Wirtschaftsplan 2024 durch die
Gesellschafter wurde in der im Anschluss der Aufsichtsratssitzung stattgefundenen Gesellschafterversammlung gefasst und der Mittelfristplan 2025 bis 2028 zur Kenntnis genommen. Bestandteil war hierbei auch der Investitionsplan, welcher im Jahr 2024 einen Wert in Höhe von
43,6 Millionen Euro, 2025 einen Wert in Höhe von 48,9 Millionen Euro und im Jahr 2026 einen
Wert in Höhe von 48,6 Millionen Euro ausweist (siehe Anlage 3).

...

5/8
Zur Realisierung der investiven Aufgaben im Rahmen von Neuinvestitionen bzw. Ersatzinvestitionen für die Jahre 2024 bis 2026 benötigt die SEDD Finanzierungsmittel in Höhe von 110 Millionen Euro. Zur Sicherung der Finanzierung bedient sie sich einer Kombination aus einer Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Liquiditätsverbund und langfristigen extern aufgenommenen
Mitteln. Letztere inkludieren dabei die Ablösung der bis dahin aufgenommenen Mittel aus dem
Liquiditätsverbund.
Im Rahmen des eingeschränkten Ausschreibungsverfahrens wurden zehn Banken zur Abgabe
eines Angebotes für ein kommunalbürgschaftsbesichertes Darlehen oder einer kommunalen
Forfaitierung aufgefordert. Recherchen haben im Vorfeld ergeben, dass eine Ausschreibung rein
auf eine Kommunale Forfaitierung ausgerichtet, nur noch eine eingeschränkte Anzahl an potentiellen Bietern erwarten lässt, was wettbewerblichen Vergleich im Interesse zinsgünstiger Konditionen erschwert oder verunmöglicht hätte. Diese Annahme hat sich im Rahmen des durchgeführten Bieterwettbewerbs bestätigt.
Es haben sieben Banken, darunter zwei Bankenkonsortien ein indikatives Finanzierungsangebot
abgegeben. Mit diesen erfolgte, unter Hinzuziehung der Vertreter der Gesellschafter, in einer
ersten Gesprächsrunde die Vorstellung und Untersetzung der Angebote. Im Ergebnis dessen
wurde eine zweite Bieterrunde mit den drei Finalisten durchgeführt.
Hauptkriterium der Auswahl waren die im Wettbewerb vergleichbaren Konditionen für die
Zinsmarge und ein für die SEDD nachvollziehbarer Referenzzins.
Der Finanzierungszeitraum und die Zinsbindungsfrist erstrecken sich bis zum
31. Dezember 2033. Zum endfälligen Zeitpunkt ist der Restbetrag durch die Gesellschaft entweder vollständig zurück zu zahlen bzw. auf Betreiben der SEDD als Anschlussfinanzierung neu auszuschreiben oder, bei Vorliegen der Voraussetzungen, über ein geeignetes Verfahren zu prolongieren.
Die Tilgungsbeträge entsprechen einer normativen Nutzungsdauer der finanzierten Vermögensgegenstände in Höhe von ungefähr 35 Jahren und sollen monatlich erfolgen.
Im Wettbewerb hat sich die Darlehensvariante als diejenige mit den günstigsten wirtschaftlichen Angeboten ergeben. Deshalb soll ein Darlehensvertrag abgeschlossen werden, der das
gesamte Finanzierungsvolumen in Höhe von 110 Millionen Euro, die Konditionen sowie die
Tranchenabrufe definiert.
Die Banken haben ihre Vertragskonditionen jeweils in den Verhandlungsrunden mit anschließender Aktualisierung ihres Angebotes (vertraglich/konditionell) vorgestellt. Im Ergebnis des
Ausschreibungsverfahrens und der Verhandlungsgespräche soll die Finanzierung als Darlehen,
mit Besicherung durch zwei 100 prozentige modifizierte Ausfallbürgschaften, gemäß Anlage 1
„Muster Bürgschaftsurkunde modifizierte Ausfallbürgschaft“, bis zu einer Höhe von insgesamt
110.000.000 Euro durch die LHD umgesetzt werden.
Die im Verhandlungsverfahren benannten Zinssätze beruhen auf den Kapitalmarktverhältnissen
zum 8. Januar 2024, 11:00 Uhr. Zum Zeitpunkt der Vertragsunterzeichnung wird eine Konkretisierung der Zinskonditionen im Referenzzinsanteil erfolgen.

...

6/8

Das Zuschlagsschreiben wurde durch die SEDD, unter dem Vorbehalt der erforderlichen Beschlussfassung durch die Gesellschafterversammlung und der Zustimmung der Besicherung mit
einer 100 prozentigen Ausfallbürgschaft durch den Stadtrat sowie der rechtsaufsichtsbehördlichen Genehmigung, versandt.
Die aus den bestehenden Forfaitierungsverträgen sowie der avisierten Darlehensaufnahme resultierenden Zahlungsverpflichtungen (Zins und Tilgung) sind dem Bereich Abwasserbeseitigung
zuzuordnen und stellen betriebsnotwendige Ausgaben (Zinsen und Abschreibung) dar. Es wird
sichergestellt, dass der Schuldendienst unter Berücksichtigung aller durch die SEDD zu bedienenden Finanzierungen durch die Refinanzierung aus den Leistungsentgeltbestandteilen Abschreibung und Zins laut AEV gegeben ist (siehe Anlage 2).
4. Kommunalrechtliche Bewertung
Die Übernahme einer Ausfallbürgschaft findet ihre rechtliche Grundlage in §§ 83 Abs. 2, 82 Abs.
2 Satz 2 und 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Danach darf eine Kommune eine
Bürgschaft nur zur Erfüllung ihrer Aufgaben übernehmen. Die Bürgschaftsübernahme bedarf der
Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde. Die rechtsaufsichtsbehördliche Genehmigung kann
nur bei Vorliegen einer geordneten Haushaltswirtschaft erteilt werden, wenn die Verpflichtungen aus der Garantieübernahme die dauernde Leistungsfähigkeit der Kommune nicht gefährden.
Begründet durch die Klarstellung der Generaldirektion Wettbewerb über die (fehlende) Beihilferelevanz von Finanzierungen in den Infrastrukturbereichen Wasserver- und Abwasserentsorgung, ist die Übernahme einer 100 prozentigen Ausfallbürgschaft durch die LHD zugunsten der
SEDD nicht beihilferelevant.
Es wird kein Bürgschaftsentgelt gegenüber der SEDD erhoben. Diese mit der kommunalen Ausfallbürgschaft im Zusammenhang stehende, der SEDD gewährten Begünstigung ist, aufgrund der
zu finanzierenden Infrastruktur, vom Anwendungsbereich des EU-Beihilfenrechtes ausgenommen.
a)

Erfüllung kommunaler Aufgaben

Gemäß § 50 Abs. 1 Sächsisches Wassergesetz (SächsWG) obliegt die Abwasserentsorgung den
Kommunen, in deren Gebiet das Abwasser anfällt, und ist somit eine Pflichtaufgabe der LHD. Die
Stadt hat sich gemäß § 50 Abs. 2 SächsWG zur Erfüllung ihrer Abwasserbeseitigungspflicht eines
Dritten bedient. Dieser sogenannte Dritte ist die SEDD, an welcher die LHD zu 51 Prozent beteiligt ist.
Wie eingangs beschrieben, verblieb bei der Privatisierung das zivilrechtliche Eigentum des Anlagevermögens bei der LHD. Hierdurch besitzt die SEDD kein verwertbares Anlagevermögen, welches als Sicherheit bei Finanzierungen gegenüber den Banken eingesetzt werden kann. Durch
die Übernahme der Ausfallbürgschaft durch die LHD wird die SEDD in die Lage versetzt, eine
Finanzierung zu kommunalkreditähnlichen Konditionen aufzunehmen.

...

7/8

Begründet in den Regelungen des AEV hat die Finanzierung Auswirkungen auf das Leistungsentgelt und damit auf die wirtschaftliche Situation des Eigenbetriebs Stadtentwässerung der LHD.
Die Finanzierung dient der Erfüllung der der LHD obliegenden Aufgabe der Abwasserbeseitigungspflicht.
b)

Vereinbarung mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD

Zur Beurteilung der Frage der Vereinbarkeit der übernommenen Verpflichtung aus der Bürgschaft mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD sind die Chancen und Risiken abzuwägen.
Nachteile/Risiken:
Nachteilig würde sich die tatsächliche Inanspruchnahme der LHD, die aus einer Schlecht- oder
Nichterfüllung der von der SEDD gemäß dem AEV geschuldeten Leistungen und Pflichten, der
Insolvenz der SEDD sowie dem Risiko des zufälligen Untergangs des Vermögens der SEDD resultieren kann, auswirken.
Das Risiko der Schlecht- oder Nichterfüllung bzw. der Insolvenz der SEDD kann die LHD als
Mehrheitsgesellschafterin der SEDD durch geeignete Maßnahmen minimieren. Die Voraussetzungen hierfür wurden mit Abschluss des Vertragswerkes zur (Teil-) Privatisierung der SEDD,
insbesondere mit den entsprechenden Regelungen im Gesellschaftsvertrag, im Konsortialvertrag und im AEV, geschaffen. Zudem hat die LHD in einem solchen Fall das Recht, den AEV zu
beenden und das zur Aufgabenerfüllung erforderliche Anlagevermögen zurück zu erwerben. Vor
dem Hintergrund der gesetzlichen Vorgaben zur Ausübung der Abwasserbeseitigungspflicht
dürfte eine Insolvenz der SEDD zudem ein eher theoretisches Risiko darstellen.
Allein das Risiko des zufälligen Untergangs des Vermögens der SEDD kann von der LHD nicht
beeinflusst werden. Dieses Risiko hat die LHD jedoch immer zu tragen - unabhängig von der
Rechts- und Organisationsform.
Vorteile/Chancen:
Die SEDD erhält für die Erfüllung der ihr übertragenen Aufgaben ein im AEV § 22 vereinbartes
Leistungsentgelt, welches sich aus den Bestandteilen Abschreibungen, Zinsen, Betriebsführungsentgelt und Straßenentwässerungsentgelt zusammensetzt. Die SEDD hat gegenüber dem
Eigenbetrieb Stadtentwässerung Dresden und der LHD Anspruch auf Zahlung des Entgelts. Aus
den Entgeltbestanteilen Abschreibung und Zins kann die SEDD den Kapitaldienst aus der Fremdfinanzierung bedienen.
Die im Wettbewerb erzielten Konditionen basieren auf der Maßgabe der Ausreichung einer
100 prozentigen kommunalen Ausfallsbürgschaft. Diesen Vorteil gibt die Gesellschaft über das
Leistungsentgelt für Zinsen gemäß § 22 AEV an den Eigenbetrieb in voller Höhe weiter.
Die von der LHD abzugebende Bürgschaft ist dementsprechend unter Berücksichtigung der Vorund Nachteile mit der dauernden Leistungsfähigkeit der LHD vereinbar.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Muster Ausfallbürgschaft
Anlage 2: Übersicht 2023 bis 2033 Entgeltabtretung aus Forfaitierungen, Kapitaldienst Darlehen
Anlage 3: Wirtschaftsplan der SEDD GmbH

Dirk Hilbert

