Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000180/24

Datum:

23, FEp, 2024

T)LG2deH"
1F"
|

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

‚Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
[2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ""Sportraum PLUS’ Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Sport-

raum PLUS‘ - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.238,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung: '
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
17.238,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“, bringt

Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu
halten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert werden, um mit
dem Projekt „Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder bedarfsgerecht zu

373
gestalten. So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem getrennte Garderoben für
Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren Gymnastikraum für mehr Interessierte die Teilnahme ermöglicht.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen
Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert
wird.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 17.238,00 Euro zu fördern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 5. Februar 2024

noch 506.258,00 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Grundriss aktuell — nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot EWG LR 47 - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot 1- Rudergerät

Anlage 6 - Angebot 2 - Rudergerät
Anlage 7 - Angebot 3 - Rudergerät .
Anlage
8- Angebot 4 - Rudergerät
Anlage 9— Angebot 5 - Rudergerät
Anlage 10 — Angebot Stühle - Amazon
Anlage 11 — Angebot Stühle office discount
Anlage 12 - Angebot Stühle Otte
Anlage 13 — Angebot Stühle Sport Tiedje Group
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan

ie
Roberto

dur
Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

