Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00189/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

09.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark
Ostra

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung eines Fitnessparcours im Sportpark Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Teilfinanzierung/Mitfinanzierung aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 75.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Errichtung einer Tanzfläche im Sportpark Ostra und beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in Höhe von 35.000,00 Euro.
3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
...

2/4
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
78150000

110.000,00 Euro in 2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Altstadt
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
...

3/4
des Eigenbetriebes Sportstätten wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zu
ständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Herzen der Landeshauptstadt Dresden liegt der Sportpark Ostra, der mit seinen Angeboten
den Leistungs-, Vereins- und Freizeitsport verbindet. Im Sommer dieses Jahres soll das sanierte
Heinz-Steyer-Stadion eröffnet werden. Zugleich ist eine Weiterentwicklung in der Vielfalt des
Individualsports angestrebt. Der großzügig ausgelegte Eingangsbereich bietet dazu ganzjährig
frei zugängliche Angebote für Jung und Alt.
Auf dem Areal finden sich vielseitige Betätigungsmöglichkeiten, unter anderem mit der Sportbox Ostra, Kleinspielfeldern für Fußball, Badminton, Volleyball und Basketball, KinderSpielgeräten, einer Tischtennisplatte, Sprintstrecken und Klettermöglichkeiten. Für die kleinen
Besucher gibt es einen Spielplatz mit Rutschen sowie vielen Kletter- und Hangelmöglichkeiten.
Eine Kletterskulptur als auch ein moderner Bewegungsspielplatz, der für ältere Kinder geeignet
ist, befinden sich dort. Gleichzeitig stehen die Sprint-Laufbahnen zum Testen zur Verfügung. Im
Rahmen des EU-Projektes „Walking People - It´s never too late to start" entstanden im Sportpark Ostra drei Laufstrecken, die zum regelmäßigen Spazierengehen, Jogging oder Walking anregen sollen. Der Startpunkt ist auf dem Rudolf-Harbig-Weg (Elberadweg) in Höhe der JOYNEXT
Arena. Hier informiert eine große Hinweistafel über die 1,1; 2,2 und 5,5 Kilometer langen Strecken. Neben einem Lageplan sind verschiedene Daten wie Höhendifferenz und Laufdauer angegeben.
Fitnessparcours
Im Eingangsbereich des Sportparks Ostra befindet sich zu den freizeitsportlichen Angeboten ein
Trimm Dich Pfad. Dabei sind umweltrechtliche Auflagen zum Schutz bei Hochwasser einzuhalten. Dazu gehört, dass die baulichen Anlagen im Rahmen des Hochwasserabwehrplans demontierbar sein müssen. Die Stationen des Trimm Dich Pfades sind nicht demontierbar. Darüber
hinaus sind einige Stationen in die Jahre gekommen und nicht mehr nutzbar und daher gesperrt
worden. Der Bedarf an Fitnessangeboten ist vorhanden und weiterhin mit steigender Tendenz
zu beobachten. In diesem Zusammenhang ist der Fitnessparcours eine sinnvolle Ergänzung zur
bereits bestehenden Calisthenics Anlage.
Der EB Sportstätten Dresden hat bereits die Planungen beauftragt und Ergebnisse vorliegen
(siehe Anlage 1). Gegenwärtig werden die wasserrechtlichen Genehmigungen beim Umweltamt
eingeholt. Nachfolgende Stationen sind vorgesehen:
1: Slackline
2: Wackelbrücke
3: Kombigerät Kraftstation & Brustpresse
4: Kombigerät Skitrainer & Hüfttrainer
5: Kombigerät Beinpresse & Pfosten für Zugband
6: Teqball-Tisch
7: Kombigerät Räder, Handfahrrad & Brustpresse
8: Kombigerät Rücken- & Bauchtrainer
9: Magnetic Bells
...

4/4
Die Gesamtkosten belaufen sich insgesamt auf 240.000 Euro. Dem EB Sportstätten Dresden stehen aus dem laufenden Haushaltsplan insgesamt 165.000 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt wird um die Mitfinanzierung in Höhe von 75.000 Euro ersucht, um den Fitnessparcours umsetzen zu können.

Öffentliche Tanzfläche
Der EB Sportstätten Dresden plant, am Eingangsbereich des Sportparks Ostra eine öffentliche
Tanzfläche zu errichten, um die bestehende Vielfalt an Sport- und Bewegungsmöglichkeiten zu
erweitern.
Während der Corona-Pandemie wurde ein Interimstandort an der Albertbrücke geduldet, aber
aus Lärmschutzgründen und wegen fehlender sanitärer Anlagen nicht mehr genehmigt.
Der Standort am Eingang bietet dafür optimale Voraussetzungen. Neben den Tänzen Salsa oder
Tango, die getanzt werden können, wird das Sport- und Bewegungsangebot um ein neues, bedarfsgerechtes und attraktives Angebot erweitert. Die Tanzszene ist in die Standortwahl einbezogen worden.
Die Gesamtkosten für die Realisierung der Tanzfläche belaufen sich auf etwa 35.000 Euro.
Aufschlüsselung der Kosten:
Angedacht ist eine 12x12 m große Fläche, die aus 60x60 cm großen Rasterplatten besteht, welche aus tanzaffinem Material gefertigt sind. Die Platten werden formschlüssig verbunden und
sollten auf möglichst ebenem Untergrund aufgebaut werden. Sie sind brandsicher (B1) und belastbar, inklusive einer Abschlusskante, die für den Außeneinsatz geeignet ist. Die Kosten für die
Fläche betragen etwa 15.000 Euro (1 m² kostet ca. 100 Euro x 144).
Für den Unterbau ist eine Kiesschicht von etwa 20 cm Höhe vorgesehen (Kies 0/32, verdichtet).
Die Kosten betragen etwa 6.000 Euro (1 m² kostet ca. 40 Euro x 144). Die Nebenarbeiten, die
Orientierungsbeleuchtung sowie die kurzen Zuwege sind mit etwa 9.000 Euro kalkuliert. Die
Gesamtkosten von ca. 30.000 Euro zzgl. Mehrwertsteuer betragen 35.000 Euro.
Für das Jahr 2024 hat das Stadtbezirksamt Altstadt laut Haushaltsplan 671.400,00 Euro zur
freien Verfügung. Der Stand der verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten
Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Lageplan Fitnessparcours
Anlage 2 – Kosten & Standort Tanzfläche

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

