Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

2 3. FEB. im

Beschlusskontrolle zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Moder

nisierung des Ostflügels, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bauordnungsrechtiich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des Förder
mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides."

Die Vorlage zur Umsetzung der Variante „Probebühne mit Publikum" wurde in den Geschäftsbe
reichsumlauf gegeben. Alle für die Spielfähigkeit erforderlichen Maßnahmen sollen bis zur Spiel
zeit 2025/2026 abgeschlossen sein.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit der

nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mit

tel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage)."
Die Gebäudefertigstellung ist für April 2024 angestrebt. Fortlaufende Informationen zum Bauge
schehen sind zu finden unter: www.hellerau.org/de/ostfluegel-hellerau

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,

sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze (Übergangslösung)

- ?. -

für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veranlas
sen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür
benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5
der Vorlage).

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung der
Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu ist die Bauund Nutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft und
von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten oder

aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte des
Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für den
NS-Unterdrückungsapparat als Polizel-Ausblldungsbataillon und als Waffenschule der Ord

nungspolizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mahnend

zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der Gruppe
der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in angemesse
ner Form hinzuweisen.

Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zugänglich zu ma
chen."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 19. Juli 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten
(siehe Anlage 1).

5. „In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Eigen
mittel auf 4.986.452 Euro zu ändern."

Der Beschlusspunkt ist bereits abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

StephaorKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Hausmitteilung

Dresc en.
I3I-G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ;

Datum:

(GB6) 65,52

19. JÜL! 2023

Beschlusskontroile zu V0416/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)

Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden: Instandsetzung und Moder
nisierung des Ostflügeis, Instandsetzung des Vorplatzes, Herstellung notwendiger Stellplätze

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Planung und die langfristige Umsetzung der
Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels auf Grundlage der vorliegenden Ent
wurfsplanung der Variante „Probebühne mit Publikum", einschließlich der Instandsetzung
des Vorplatzes und der damit verbundenen Herstellung aller für das Festspielgelände bau
ordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze, dies erfolgt gemäß den Vorgaben des FÖrder-

mittelgebers (Anlage 6 der Vorlage), vorbehaltlich der Ausreichung des Fördermittelbe
scheides."

Im Rahmen des jährlich zu stellenden Antrages auf Zuwendung aus dem Städtebauförderpro
gramm „Lebendige Zentren" (ehemals „Städtebaulicher Denkmalschutz") wird zur möglichen Um
setzung der Variante „Probebühne mit Publikum" kontinuierlich eine Mittelaufstockung auf die

bereits bewilligten Fördermittel zur Umsetzung der Variante „Probebühne ohne Publikum" bean
tragt. Potentielle (Teil-)Bewilligungen sind jährlich im IV, Quartal zu erwarten.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und kurzfristige Umsetzung der Bau
maßnahme auf der Grundlage der Variante 3 „Probebühne ohne Publikum" (Möglichkeit der

nachträglichen Erweiterung) zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten In Höhe von
11.728.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt. Die dafür benötigten Mit

tel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt (Anlage 5 der Vorlage)."

Die Maßnahmen zum Abbruch im Gebäudeinneren, die Rohbauarbeiten, die statische Ertüchti

gung der beiden neuen Säle im Bereich des Dachs sowie die Herstellung der Fassaden mit Fens
tern und Putzarbeiten konnten bis zum Dezember 2022 abgeschlossen werden. Die Baugerüste

sind zurückgebaut. Bis zur Gebäudefertigstellung, welche für den Februar 2024 avisiert ist, wird
der Innenausbau des Ostfiügels durchgeführt. Das Projekt befindet sich derzeit im eingestellten
Budget.

Fortlaufende Informationen zum Baugeschehen sind zu finden unter; https://www.hellerau.org/de/o5tfluegel-hellerau/
3. „Der Oberbui^ermeister wird beauftragt, die Vorplanung zur Instandsetzung des Vorplatzes,

sowie die Errichtung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze(Übergangslösung)
für den Ostflügel und der damit verbundenen bauvorbereitenden Maßnahmen zu veraniassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 312.000 Euro werden bestätigt. Die dafür

benötigten Mittel sind im Entwurf des Haushaltsplanes 2021/2022 berücksichtigt(Anlage 5
der Vorlage)."

Die vorbereitenden Maßnahmen zur Herstellungeines rechtsgültigen Bebauungsplans und damit

einschließend die langfristige Sicherung der notwendigen Stellplätze werden fortgeführt.
Das Landschaftsarchitekturbüro Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten ist mit der Vorplanung zur

denkmalgerechten Instandsetzung und dem Umbau des Vorplatzes beauftragt. Grundlage für die
Beauftragung ist die Bestätigung des Vergabevorschlages im Ausschuss für Wirtschaftsförderung
(WF/019/2020)vom 9. Dezember 2020(V0678/20}.
Mit der durch das Landesamt für Denkmalpflege im Dezember 2022 bestätigten denkmalpflegeri-

schen Zielstellung zu den Außenanlagen des Festspielareals wird die Planung zum Vorplatz des
Festspielhauses und den hausnahen Bereichen des Ostflügels fortgeführt. Derzeit befindet sich die
Planung in der Leistungsphase 2.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,im Zuge der weiteren Planung die Aufarbeitung
der Geschichte des Festspielareals in ein Konzept als Gedenkort aufzunehmen. Dazu Ist die
Bau-und Nutzungsgeschichte der Kasernenflügel von 1938 bis 1945 unter der NS-Herrschaft
und von 1945 bis 1993 im geteilten Europa systematisch wissenschaftlich aufzuarbeiten oder aufarbeiten zu lassen, wobei die Öffentlichkeit beteiligt werden soll. An die Geschichte

des Standortes als Bestandteil der Infrastruktur des Holocaust und als Ausbildungsort für
den NS-Unterdrückungsapparat als Pollzel-Ausbildungsbataillon und als Waffenschule der

Ordnungspolizei ist vor Ort in geeigneter und dauerhafter Form durch Kunst am Bau mah
nend zu erinnern und zu gedenken. Ebenfalls ist auf die folgende Nutzung als Standort der

Gruppe der Sowjetischen Streitkräfte in Deutschland in der Folge des 2. Weltkrieges in ange
messener Form hinzuweisen.

Dokumentationen zum Thema sind vor Ort und im Internet öffentlich zuganglich zu ma
chen."

Das Gutachten zum Forschungsstand der Aufarbeitung der Geschichte des Festspiel^hauses Helle-

rau welches durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz beauftragt wurde, befindet sich in Be
arbeitung und soll zur Nutzungsaufnahme des Ostflügels vorgelegt werden.

-3-

5. „In den Anlagen 5 und 6 der Vorlage Ist die Höhe der erforderlichen und vorhandenen Eigen
mittel auf 4.986.452 Euro zu ändern."
Die Anpassung der Eigenmittel wurde veranlasst.

Der Beschiusspunkt ist damit abschließend beantwortet.

Nächste Beschlusskontrolle; 31. März 2024

Mit freundlichen Grüßen

StePWühn
Beig^^neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkfehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: /

H&rt /

Obertförgermeister
Oonv\aU£er
""ucigcordncter

