Landeshauptstadt Dresden

vesden.

El

Stadtbezirksamt Cotta

T)Lsegen’

Vorlage Nr.:

V-Co00181/24

Datum:

73, FEB, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie: hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
33.440,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1. Stadtteilbibliothek Cotta
1.

Kosten für Veranstaltungen in 2024; insgesamt 1.000,00 Euro

2.

Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:

3.

e

18 Zeitschriftenabonnements; 1.750,00 Euro

e

unterrichtsbegleitende Bücher; 1.500,00 Euro

e

60 Bücher „Young“ und „New-Adult-Titel“; 1.100,00 Euro

e

50 Kinderbücher; 650,00 Euro

e

Sach-DVD’s; 450,00 Euro

Ausbau der Bibliothek der Dinge; 2.300,00 Euro

Summe

Bibliothek Cotta: 9.250,00 Euro

2/4
2.

Stadtteilbibliothek Gorbitz
1.

Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
e

Familiensonntag:

a) Honorar 12.000,00 Euro

b) Security 5.250,00 Euro
e
2.

Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro

Technische Ausrüstung

e
Summe

5 iPads; 2.500,00 Euro
Bibliothek Gorbitz: 24.190,00 Euro

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42910000 (Pkt. 1.1, 2.1)
42712200 (Pkt. 1.2, 1.3)

42531000 (Pkt. 2.2)
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

33.440,00 Euro/2024

3/4

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember

2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier

indes nicht angewandt werden, da es sich bei den Städtischen Bibliotheken nicht um einen taug-

lichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Wiederholend

zu

bereits

erfolgten

Mittelübertragungen

bestätigt: das

Stadtbezirksamt

Cotta

den in unserem Stadtbezirk wirksamen Stadtteilbibliotheken Gorbitz und Cotta Ihren stetig steigenden Anteil zum kulturellen Leben in beiden Stadtteilen. Darüber hinaus sind beide Bibliothe-

ken stetig bemüht, ihre Angebote sowohl materiell als auch kulturell zu erweitern. Beides wird
sehr gut nachgefragt und angenommen.
Der Rückzug des Gymnasiums Cotta wird die Bibliothek Cotta wieder vor größere Herausforderungen stellen. Deshalb soll das Angebot an unterrichtsbegleitenden Büchern zu speziellen
Sachthemen erweitert werden.

In der Bibliothek Gorbitz sollen die Familienangebote, welche sehr gut angenommen werden,
weitergeführt werden. Damit die Sonntagsveranstaltungen abgesichert sind, muss für diese Zeit
ein Sicherheitsdienst gebucht werden, da ab April die Bibliothek nur noch mit technischer ZUgangskontrolle geöffnet sein wird.
Das Stadtbezirksamt

Cotta unterstützt

auch

in diesem

Jahr diese Bestrebungen

und

legt dem

Stadtbezirksbeirat deshalb diese Vorlage zu dessen Entscheidung vor.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 05.02.2024 noch
506.258,00 Euro zur Verfügung.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Cotta
Anlage 2 - Antrag auf Mittelübertragung für die Stadtteilbibliothek Gorbitz

Wan
Roberto

us
Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

