Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000180/24

Datum:

23, FEp, 2024

T)LG2deH"
1F"
|

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

‚Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
[2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: ""Sportraum PLUS’ Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Sport-

raum PLUS‘ - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.238,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung: '
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
17.238,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.
Der Nachbarschaftshilfeverein gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“, bringt

Menschen zusammen und hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den Verein und deren Angebote soll insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich eine eigenständige Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden.
Hierzu zählen auch die zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu
halten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert werden, um mit
dem Projekt „Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder bedarfsgerecht zu

373
gestalten. So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem getrennte Garderoben für
Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren Gymnastikraum für mehr Interessierte die Teilnahme ermöglicht.
Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen
Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert
wird.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 17.238,00 Euro zu fördern.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 5. Februar 2024

noch 506.258,00 Euro zur Verfügung

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Grundriss aktuell — nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot EWG LR 47 - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot 1- Rudergerät

Anlage 6 - Angebot 2 - Rudergerät
Anlage 7 - Angebot 3 - Rudergerät .
Anlage
8- Angebot 4 - Rudergerät
Anlage 9— Angebot 5 - Rudergerät
Anlage 10 — Angebot Stühle - Amazon
Anlage 11 — Angebot Stühle office discount
Anlage 12 - Angebot Stühle Otte
Anlage 13 — Angebot Stühle Sport Tiedje Group
Anlage 14 - Kosten- und Finanzierungsplan

ie
Roberto

dur
Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00180/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000295/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.200,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Nachbarschaftshilfeverein e.V.
Manja Schubert

20.486,46 €

Eigenmittel

2.048,46 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Sportraum PLUS" - Erweiterung der
Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.238,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.02.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.238,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben. Der Nachbarschaftshilfeverein
gestaltet seine Vereinsarbeit unter dem Motto „Füreinander da“, bringt Menschen zusammen und
hilft unbürokratisch bei Fragen rund um das Alter. Durch den Verein und deren Angebote soll
insbesondere hilfs- und pflegebedürftigen Menschen so lange wie möglich eine eigenständige
Lebensführung in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden. Hierzu zählen auch die
zahlreichen und vielfältigen Veranstaltungen um Körper, Geist und Seele fit zu halten. Mit dem
vorliegenden Projektantrag soll der vorhandene Sportraum erweitert werden, um mit dem Projekt
„Sportraum PLUS“ die Angebote zu optimieren und für die Mitglieder bedarfsgerecht zu gestalten.
So können durch die verbesserten Räumlichkeiten unter anderem getrennte Garderoben für
Männer und Frauen geschaffen werden. Ferner wird durch den größeren Gymnastikraum für mehr
Interessierte die Teilnahme ermöglicht. Der Nachbarschaftshilfeverein gehört zu den wichtigen
05. Februar 2024

Akteuren in Gorbitz und trägt in dem großen Wohngebiet dazu bei, dass das Miteinander von
Menschen gefördert und das Wohlbefinden gesteigert wird. Das Stadtbezirksamt Cotta
unterstützt den Verein in seiner Sozialarbeit und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit
einer Zuwendung in Höhe von 17.238,00 Euro zu fördern. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 5. Februar 2024 noch 506.258,00 Euro
zur Verfügung.

05. Februar 2024

Das Projekt "Sportraum PLUS"
zielt darauf ab, den vorhandenen Sportraum im Verein signifikant zu erweitern, um der
wachsenden Nachfrage nach sportlichen Aktivitäten für Senioren und allgemein interessierten
Bewohnern im Stadtgebiet Gorbitz gerecht zu werden. Die Erweiterung beinhaltet die
Anmietung der benachbarten Räumlichkeiten als auch programmatische Aspekte.
Das Projekt "Sportraum PLUS" hat zum Ziel, die vorhandenen Sporteinrichtungen zu
optimieren und zu erweitern, um den Bedürfnissen der Mitglieder gerechter zu werden.
Hierbei liegt der Fokus auf der Verbesserung der räumlichen Gegebenheiten, insbesondere
durch die Schaffung getrennter und größerer Garderoben für Männer und Frauen sowie die
Vergrößerung des Gymnastikraums, um mehr Interessierten die Teilnahme an den Kursen zu
ermöglichen. Das Projekt zielt darauf ab, durch die erweiterten Räumlichkeiten des Vereins
größere Veranstaltungen effizienter und stressfreier vorzubereiten. Gleichzeitig sollen
mehrere Angebote zur gleichen Zeit angeboten werden können, und Ausweichmöglichkeiten
für kleinere Angebote und Beratungen geschaffen werden.
ZIELE:
Erweiterung der Kapazitäten:
Schaffung von zusätzlichen niederschwelligen Sport- und Bewegungsmöglichkeiten, um die
steigende Nachfrage zu bewältigen.
Schaffung eines inklusiven Umfelds, das Menschen aller Altersgruppen zusammenbringt.
Gesundheitsförderung:
Angebot von einfachen Sport- und Bewegungsprogrammen, die auf die Bedürfnisse der
Senioren abgestimmt sind, um die Gesundheit und das Wohlbefinden zu fördern.
Gemeinschaftsaufbau:
Förderung von sozialen Interaktionen und Gemeinschaftsgefühl durch Gruppenaktivitäten und
gemeinsame Veranstaltungen.
Effiziente Veranstaltungsvorbereitung: Bessere Vorbereitung von größeren Veranstaltungen an 12 Tagen in der Woche durch optimierte Raumressourcen.
Angebotsvielfalt: Möglichkeit, mehrere Angebote gleichzeitig anzubieten, um die
Mitgliederflexibilität zu erhöhen.
Ausweichmöglichkeiten für Kleinveranstaltungen: Schaffung von Raumkapazitäten für kleinere
Angebote, Beratungen oder Treffen von Mitgliedergruppen

Bekämpfung der Alterseinsamkeit: Schaffung von Aktivitäten und Angeboten, um ältere
Menschen in die Gemeinschaft zu integrieren und sozial zu vernetzen.

Förderung des Gemeinschaftslebens: Stärkung der Zusammengehörigkeit und des sozialen
Austauschs im Stadtgebiet.

Angebote für Senioren: Entwicklung von speziellen Programmen und Angeboten, die auf die
Bedürfnisse und Interessen der älteren Bevölkerung zugeschnitten sind.

Erwartungen:
Positive Gesundheitseffekte: Verbesserung der Gesundheit und des Wohlbefindens der Senioren
durch regelmäßige sportliche Betätigung.
Stärkung des Vereinslebens: Ausbau und Stärkung der Vereinsgemeinschaft durch die
Erweiterung des Angebots.
Reduzierung der Einsamkeit: Verbesserung des sozialen Lebens älterer Menschen durch aktive
Teilnahme an den Angeboten des Projekts.
Gemeinschaftsgefühl: Förderung eines starken Gemeinschaftsgefühls und Zusammenhalts im
Stadtgebiet.
Gesellschaftlicher Beitrag: Positiver Einfluss auf das gesellschaftliche Leben durch die Schaffung
eines inklusiven und aktiven Vereins.

Teilnehmer:
Vereinsmitglieder
aktive Senioren
allgemein Interessierte aus Gorbitz
Kooperationspartner:
Eisenbahner Wohnungsgesellschaft Dresden eG

Anlage zum Projektantrag "Sportraum PLUS" - Erweiterung der
Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47
lfd. Nr.: V-Co00180/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0000295/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

480,00 €

480,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

10.366,46 €

10.366,46 €

3 Sonstige Sachausgaben

8.140,00 €

8.140,00 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.500,00 €

1.500,00 €

20.486,46 €

20.486,46 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.200,00 €
2.048,46 €
0,00 €
0,00 €
17.238,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

20.486,46 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anschaffungen: 2.800,00 €; Aufwandsentschädigungen: 3.840,00 €; Übungsleiterlehrgang einschl.
Material: 1.500,00 €

05. Februar 2024

