Hausmitteilung

Dresden.
Y)IQ2C GU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)65.7

2 3.fEB.202i

Beschlusskontrolle zu V0163/19 (Sitzungsnummer: SR/028/2021}

Änderung der Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zu V0309/15 "Verkauf ei
nes Grundstückes an der Ringstraße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,.
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, dass die Ziffer 1 des Beschlusses des Stadtrates vom 2. Juni 2016 zur

Vp309/15 „Verkauf eines Grundstückes an der Ringstraße" wie folgt geändert wird:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Ringstraße, bestehend aus einer
Teilfläche des Flurstücks 175/2 Altstadt I mit ca. 1.254 m^ zum Kaufpreis von 3.538.186
Euro an den in Anlage 1 Nummer 1 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine weitere Teilfläche des Flurstücks 175/2 mit
ca. 168 m' sowie den hälftigen Miteigentumsanteil an einer Teiifläche des Flurstückes
175/4 von ca. 463 m^ jeweils Gemarkung Altstadt I zum Gesamtkaufpreis von 1.127.197
Euro an den in Anlage 1 Nummer 2 der Vorlage genannten Käufer zu verkaufen."
Der Kaufvertrag wurde am 14. April 2022 notariell beurkundet und der Eigentumsübergang am
15. Dezember 2023 vollzogen. Der Vorgang ist damit abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Step

yj-

Kühn

Beig4ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

