Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15.1

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 3. FEß. 2024

Beschlusskontrolle zu A0359/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, dies Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1, Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die

Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw. zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind."
Nach dem Planungsbeginn im Jahr 2023 befindet sich das Projekt aktuell in der Vorplanungs

phase. Zielstellung ist die Durchführung der Planung bis Leistungsphase 3 der Honorarordnung
für Architekten und Ingenieure (HOAI) und die Vorlage einer belastbaren Kostenberechnung auf
der Grundlage der Entwurfsplanung. Infolge der Komplexität des Vorhabens zur Wiederherstel

lung der öffentlichen Zugänglichkeit sowie aufgrund der einzigartigen Bauwerksgeometrie ist der
Zeitpunkt zur Vorlage der Entwurfsplanung nicht abschließend definierbar.

-2-

2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren."

Der abschließende Sachstand wurde in der ßeschlusskontrolle vom 2. Januar 2020 berichtet.

3. „Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren."

Der abschließende Sachstand wurde In der Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020 berichtet.

4. „Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
Der abschließende Sachstand wurde in der Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020 berichtet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

