Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

(GB6) 55.5

Datum:

2 3. Ff8.2024

Beschiusskontrolle zu A0383/22 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom 17.08.2017
und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die Installation von Photovoitaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städtischer Gebäude voranzu
treiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer oder Fassaden mit entspre
chenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die EVD oder im Wege der Verpach
tung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen ausgestattet werden. Mindestens 25
Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschreiben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung
von mindestens 2.000 kWp installiert werden;"

Seit Beschlussfassung sind im Jahr 2023 fünf Photovoltaik-Anlagen mit einer installierten Leistung

von 128 kWp in Betrieb gegangen, im Jahr 2024 befinden sich bislang 15 Anlagen mit etwa 700 kWp
in Planung. Dies entspricht einem Zielerfüilungsgrad von 35 Prozent bei der installierten Leistung und
von 53 Prozent für die Anlagenanzahl. Diese Photovoltaik-Anlagen werden alle als Eigenanlagen der

Landeshauptstadt Dresden oder im Rahmen eines Pachtmodells mit der EVD GmbH realisiert. Für die
öffentliche Ausschreibung von Anlagen sind die organisatorischen Rahmenbedingungen noch in Prü

fung. Personelle Ressourcen zur Klärung und Untersetzung des raschen Ausbaus von Photovoltaik
werden im Laufe des Jahres 2024 aufgebaut.

2. „bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energetisch
und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Be
trieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen wird. Mit dem
Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude ebenfalls für die In
stallation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung mit dem Landesamt für

Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden „Denkmalschutz und erneuerbare
Energien"zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen dabei geschützte Bauwerke und Anlagen,
deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhouette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kul
turpalast ist erneut ein Antrag auf Errichtung einer PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern
die Wirtschaftlichkeit der Errichtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Ob
jekt nachgewiesen wird;"

Bei den unter Punkt 1 genannten sowie bei zukünftig geplanten Objekten wurden und werden auch
Bestandsgebäude berücksichtigt.
Die unter Denkmalschutz stehenden Gebäude erfahren eine individuelle und intensivere Erstbetrach

tung und Bewertung. Die im Oktober 2023 veröffentlichte Handreichung „Denkmalschutz und Solar
energie in Sachsen" des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen, erstellt in Zusammenarbeit mit der
Sächsischen Energieagentur -SAENA GmbH, unterstützt eine Ersteinschätzung und entspricht den
Inhalten eines Leitfadens. Eine Bestätigung der Umsetzung ist im Rahmen eines Antrages auf denk
malschutzrechtliche Genehmigung/Zustimmung einzuholen.

Die KID (Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG) hat für eine Photovoltaik-Anlage auf dem
Kulturpalast die Planung beauftragt und wird als Bauherr die Realisierung begleiten.
Als Ergebnis einer konstruktiven Abstimmung mit der zuständigen Denkmalschutzbehörde kann nun
auch auf dem denkmalgeschützten Neuen Rathaus eine Photovoltaik-Anlage errichtet werden. Be

sonders zu berücksichtigen waren die Dacheindeckung und die Sichtbarkeit der Photovoltaik-Anlage.
Deshalb werden die Module nur auf den Dachflächen installiert, die zu den Innenhöfen zeigen.

Mit diesen Vorgaben konnte letztlich eine Photovoltaik-Anlage mit einer Leistung von etwa 340 kWp

konzipiert werden. Die erzeugte Strommenge soll fast vollständig im Neuen Rathaus verbraucht wer
den.

Das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung wiii auf der Grundlage dieser Vorgaben auch an
dere kommunale Gebäude, die aufgrund des Denkmalschutzes bisher nicht für eine Photovoltaik-

Nutzung in Frage kamen,gemeinsam mit den Denkmalschutzbehörden neu betrachten und auch hier
nach Kompromissen suchen.

3. „die Bedingungen für Pachtverträge gemäß Beschluss zu A0296/17 so zu überarbeiten, dass
Bau und Betrieb von PV-Anlagen auch für Bürgerenergiegenossenschaften und andere interes
sierte wirtschaftlich darstellbar und attraktiv werden."

Die Überarbeitung wurde bereits begonnen. Für die Ausarbeitung der neuen Bedingungen für Pacht

verträge werden, wie unter Punkt 1 beschrieben, aktuell zusätzliche personelle Ressourcen aufge
baut.

-3-

4. „Über die Umsetzung des Beschlusses Ist dem Stadtrat halbjährlich in Beschiusskontrolien zu
berichten."

Nächste Beschlusskontrolle; 30, September 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn:

Steph^ Kühn
1
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

