Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3827/24
Datum: 27.02.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Abwärmenutzung im Dresdner Norden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtteil Hellerau steht unter Denkmalschutz. Damit ist nicht nur die Installation von Photovoltaikanlagen schwierig. Auch der Einbau neuer Heizungen stellt häufig eine besondere Herausforderung dar, denn die dicht stehenden Häuser lassen z.B. die beliebten Luft-Wärmepumpen
kaum zu. Erschwerend kommt hinzu, dass die kleinen Häuser auf Grund des Denkmalschutzes
von außen nicht auf allen Seiten gedämmt werden können und Innendämmung in den kleinen
Räumen nur wenig möglich ist.
Trotzdem müssen auch in Hellerau alle Heizungen perspektivisch klimaschonend ersetzt werden. Da die Möglichkeiten direkt am Haus schwierig sind, ist die Suche nach alternativen, externen Wärmequellen hier besonders relevant.

Fragen:
Abwärmenutzung
1. Ist die Nutzung der Abwärme der Firmen im Dresdner Norden für die angrenzenden Stadtteile zur Heizung von Wohngebäuden geplant? Wer führt die Planungen durch und wer wäre
für die Umsetzung zuständig? Wann wäre eine Realisierung möglich?

2. Ist geplant, mit einer Abwärmenutzungsanlage zum Industriesammler Nord eine Wärmeversorgung Helleraus aufzubauen? Wenn ja, wer organisiert das? Wenn nein, warum nicht?
Wovon ist die Umsetzung abhängig? Wann ist mit einer Umsetzung zu rechnen?
3. Könnte die Umsetzung in Form von Nahwärmenetzen erfolgen?
Großspeicher
1. Aus welchem Grund wird der Großwärmespeicher in der Sandgrube im Heller nicht weiter
geplant?
2. Welche weiteren Änderungen der Rahmenbedingungen müssten noch erfolgen, um die Planungen evtl. wiederaufzunehmen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.
Mit freundlichen Grüßen

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

