Hausmitteilung

Dresden,
QI.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

? 3. FEB. 2021

ßeschlusskontrolle zu V-Co00154/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Beschaffung von Pavillons"

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt ,^Be
schaffung von Pavillons" durch den Feuerwehrverein Gorbitz e. V. als stadtteilbezogenes Vor
haben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
3.337,42 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

