Hausmitteilung

Dresden.

[3LG2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

21FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu A-Co00003/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/033/2022)
Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta im Stadtbezirk
Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,
voranzustellen ist, dass es mit der neuen Fachförderrichtlinie Stadtbezirke seit 2023 die Ziffer 6

(2) „Auf die Förderung durch kommunale Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden ist durch

die Zuwendungsempfängerin/den Zuwendungsempfänger durch die Formulierung „Gefördert
durch den Stadtbezirksbeirat (Name des Stadtbezirks) hinzuweisen." gibt, in jener explizit der
Stadtbezirksbeirat und nicht nur der Stadtbezirk als Fördergeber genannt werden.
Es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Die Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates Cotta soll durch
folgende Maßnahmen verbessert werden:

a) Geförderte Projekte, die dauerhaft durchgeführt werden und Objekte, die dauerhaft instal
liert sind, werden mittels Beschilderung als gefördert gekennzeichnet. Der Förderhinweis
lautet: „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat Cotta."
Es gab seitens des Stadtbezirksamtes Cotta diverse Versuche mit dem Presseamt die richtigen
Schilder zu entwerfen, um diese dann zu bestellen. Diese wurden im Februar 2023 digital zur Ver
fügung gestellt.
Außerdem war die Problematik des Anbringens der Schilder gegeben, da, wie z. B. an Spielplätzen
diese nicht einfach an ein gefördertes Objekt geklebt werden können. Bei der Förderung von kom

pletten Spielplätzen müsste dies dann als Kachel in das Spielplatzschild integriert werden.

b) Geförderte Projekte mit kurzen Laufzeiten werden als solche durch temporäre Aufsteiler als
gefördert gekennzeichnet. Der Förderhinweis lautet: „Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat
Cotta."

-2-

Im Stadtbezirksamt Cotta gibt es Aufsteller, welche von den Vereinen ausgeliehen werden können
und in denen ein Plakat mit dem Titel des Projektes sowie der Kennzeichnung „Gefördert durch
den Stadtbezirksbeirat Cotta" enthalten ist.

c) Aus dem Budget des Jahres 2022 werden dafür 5.000,00 Euro gebunden.
Die Mittel wurden zweckgemäß verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

lY.
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtslelter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

