Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters

GZ:

An

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 21 FEB. 202t
Beschlusskontrolle zu \/-Co00152/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Tag der offenen Tür am
15. September 2023" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Tag der
offenen Tür am 15. September 2023" durch den Nachbarschaftshilfeverein e.V. als stadtteilbe

zogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 995,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

i-V,
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

