Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

BDresden,
Ged EU’

Vorlage Nr.:

V-C0o00183/24

Datum:

75,FEB, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesund ist auch Lecker"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gesund
ist auch lecker“ durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

| 2/3
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
882,00 Euro/ 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
An Projekten zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren
Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich überwiegend um
Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt
wird.
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Äusdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in den eigenen Familien einbringen.

3/3
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T 3 auch
weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglichzu machen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel für das
Kleinprojekt in Höhe von 882,00 Euro als Projektförderung im elektronischen Umlaufverfahren
zu beschließen.
Für das Jahr 2024 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 13.02.2024 ein Budget in Höhe
von 506.258,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ina

detlıs

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt

Förderungen

nach

FFRL

Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

Ifd.Nr.:

V-Co00183/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0001

Gesamtkosten

/ANEBADSERIEN

Projekteinnahmen

KINDERLAND - Sachsen e.V.

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Cedric Winkler

Projektbezeichnung:

"Gesund

ist auch

Lecker"

980,00 €

0,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

beantragte

Stadtbezirk

Förderung

sonst. Förderung
weitere (Bund,

BER DON

LHD

0,00 €

Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag

StBA

882,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als wichtige Anlaufstelle für die Kinder und Jugendlichen aus dem Stadtteil ist es uns ein wichtiges
Anliegen eine gesunde Lebensweise zu fördern. Wir stellen vermehrt fest, dass die Ernährung
unserer Besucher*innen sehr einseitig und ungesund ist. Aus diesem Grund möchten wir den
Kindern und Jugendlichen, mit diesem Projekt, eine gesunde, nachhaltige und gleichzeitig leckere
Ernährung vermitteln. Dabei legen wir Wert auf Partizipation und Beteiligung der Kinder und
Jugendlichen mit gleichzeitige Wissensvermittlung durch uns Pädagogen. Wir, als Kinder-und
Jugendhaus verfügen nur über begrenzte Mittel um den Kindern, regelmäßig Koch -und
Backangebote

zu ermöglichen.

Erschwerend und kostspielig, kommen
Budget

die gestiegenen Lebensmittelpreise hinzu, die unser

begrenzen.

Begründung

Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. An Projekten
zu einer ausgewogenen Ernährung nahmen bereits in den vergangenen Jahren insbesondere
Kinder des Stadtbezirkes Cotta teil. Bei den Teilnehmenden

handelt es sich überwiegend

um

Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Die vergangenen

Projekte fand bei den Kindern

immer großen Anklang,

da die gemeinsame

Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen
Familien einbringen. Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und
Jugendhaus T 3 auch weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote
zugänglich zu machen.

Das Stadtbezirksamt

bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb,

über die

‘14. Februar 2024

Anlage

zum

Projektantrag

"Gesund

V-C000183/24

lfd. Nr.:

ist auch

Lecker"

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000367/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

[Sonstige Sachausgaben

980,00 €

980,00 €

Gesamtkosten

980,00 €

980,00 €

‚Position | Ausgaben
1

Position

|Einnahmen

in Euro

1 | Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 | Eigenmittel

98,00 €

2.2

0,00 €

|Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

882,00 €

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

5.|

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung
Sonstige Sachausgaben

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

980,00 €
Betrag):

Kauf von Lebensmitteln, Abgabenpauschale Tafel Dresden: 980,00 €

14. Februar 2024

beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
2024

steht dem

Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand

13.02.2024

ein Budget

Für das Jahr

in Höhe von

506.258,00 Euro zur Verfügung.

14. Februar 2024 °

