Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Öffentliche Auslegung

Anlage 1a:
Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf
Liste der Öffentlichkeit
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2024

Dokument-Nr.
19

Seite 1 von 5

Name
Schreiben von
RAe handelnd für den Eigentümer der Flurstücke 437/a und 132 18.12.2023
der Gemarkung Friedrichstadt

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Öffentliche Auslegung

Anlage 1a:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2024

Seite 2 von 5

19
Stellungnahme: 19 – 1
Die Änderung von einer gemischten Baufläche in eine gemischte Baufläche mit
Gemeinbedarfsausstattung, Zweckbestimmung „gesundheitliche Zwecken dienende Einrichtung“ ist
mit der vorhandenen Wohnbebauung nicht vereinbar.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen Nebeneinander von Wohnnutzung
und die die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen. Speziell
nimmt die gemischte Baufläche räumliche Bereiche auf, die keine eindeutige überwiegende bauliche
Einzelnutzungsart aufweisen.
Symbole der Kategorie Gemeinbedarfsausstattung können ohne zugehörige Flächendarstellungen zur
Bestimmung der Lage von trotz geringerer Flächenausdehnung bedeutsamen Nutzungen verwendet
werden. Diese Nutzungen sind dann in die andere Nutzfläche eingelagert. Sie haben dann den
Charakter einer eigenständigen Hauptnutzung. Die Entscheidung über flächige oder ausschließlich
symbolbasierte Darstellung ist also nur von der Betriebsflächengröße abhängig, die Frage zur Pflicht
einer Darstellung überhaupt ist davon unberührt und hängt nur von der Einstufung der Funktion als
eigenständige Hauptnutzung ab.
Resultierend daraus reguliert der Flächennutzungsplan in diesem Bereich also weder die Größe der
geplanten Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt
noch die genaue Lage. Zudem wird daraufhin gewiesen, dass aufgrund der flächenhaften Darstellung
der gemischten Baufläche eine Wohnnutzung möglich ist und die Flächennutzungsplan-Änderung
dies nicht einschränkt.
Da der Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum) mit einem angepassten Geltungsbereich weitergeführt wird, wurde der Geltungsbereich
der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 im Gleichklang angepasst. Daraus folgernd ist keine
räumliche Betroffenheit mehr gegeben, da sich die Lage der vorhandenen Wohnnutzung nun mehr
außerhalb des Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung befindet.
Abschließend wird ergänzt, dass insgesamt der überwiegende Teil des als gemischte Baufläche
dargestellten Bereichs dem gleichrangigen Nebeneinander von Gewerbe und Wohnen dienen kann
und somit das Planungsziel der gemischten Baufläche durch die Einfügung der
Gemeinbedarfsausstattung in keiner Weise beeinträchtigt ist. Die grundsätzliche Verträglichkeit der
Gemeinbedarfsnutzung mit den anderen mit der Darstellung „gemischte Baufläche“ bezweckten
Nutzungen ist auf der Planungsebene der vorbereitenden Bauleitplanung grundsätzlich
gewährleistet, da die Eigenart der unterzubringenden Nutzungen keine übermäßigen Emissionen mit
sich bringt und durch mit dem Bebauungsplan zu regelnde Maßnahmen (räumliche Zuordnung,
weitere Festsetzungen des Immissionsschutzes) die Einhaltung der für die Erhaltung und Entwicklung
der Wohnnutzung innerhalb der gemischten Baufläche erforderlichen Immissionsparameter
ausreichende Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Stellungnahme: 19 – 2
Keine Beachtung sozialgerechter Bodennutzung, § 1 Abs. 5 Satz 1 stellt auf eine Planprivilegierung
zugunsten der Wohnbebauung ab.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Eine Planprivilegierung zugunsten der Wohnbebauung tritt nicht an die Stelle der gemeindlichen

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Öffentliche Auslegung

Anlage 1a:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2024

Seite 3 von 5

Planungshoheit. Über die Planungsziele bestimmt die Stadt Dresden, indem sie ihre Planungshoheit
wahrnimmt. In § 1 Abs. 3 Satz 1 BauGB heißt es wie folgt: „Die Gemeinden haben die Bauleitpläne
aufzustellen, sobald und soweit es für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung erforderlich ist;
die Aufstellung kann insbesondere bei der Ausweisung von Flächen für den Wohnungsbau in
Betracht kommen.“. Hier wird deutlich, dass es eine Planprivilegierung zugunsten einer
Wohnbebauung geben kann, aber dies kein Zwang ist.
Es wird auch darauf hingewiesen, dass die Flächendarstellung bestehen bleibt und die Ausweisung
der gemischten Baufläche weiterhin ein gleichrangiges Nebeneinander von Wohnnutzung und die die
Wohnnutzung nicht wesentlich beeinträchtigenden gewerblichen Nutzungen zulässt.
In Dresden wird der Intention des oben benannten Gesetzes eindeutig Rechnung getragen.
Ergänzend kann hinzugefügt werden, dass ebenfalls unter § 1 Abs. 5 Satz 1 von sozialen
Anforderungen gesprochen wird, wo eben auch Gemeinbedarfsnutzungen, wie z.B. gesundheitlichen
Zwecken dienende Einrichtungen (Krankenhaus), eingeschlossen sind. Eine sozialgerechte
Bodennutzung wird mit der Flächennutzungsplan-Änderung nicht beeinträchtigt, da die Gestaltung
der angrenzenden Wohngebiete durch die Einordnung des Symboles für gesundheitlichen Zwecken
dienende Einrichtungen unbeschadet bleibt.
In Abs. 5 finden sich besonders betonte Planungsleitlinien, Abs. 6 listet zudem aber die wesentlichen
Belange und Interessen auf, die bei der Bauleitplanung grundsätzlich zu berücksichtigen sind.
Insoweit ist die Gemeinde im Planungsprozess verpflichtet alle Belange zu ermitteln, zu gewichten
und sie letztlich nach den Maßgaben des Abs. 7 gegeneinander und untereinander gerecht
abzuwägen.
Stellungnahme: 19 – 3
Auch das Ziel zur Sicherung einer menschenwürdigen Umwelt - insbesondere im Hinblick auf den
Immissionsschutz - sowie zum Schutz und zur Entwicklung der natürlichen Lebensgrundlage aus § 1
Abs. 5 Satz 2 BauGB findet hier keine Beachtung. Beeinträchtigungen der gesunden
Wohnverhältnisse durch Luft- und Fahrverkehr sowie Lichtemissionen.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Entsprechend § 2 Abs. 4 i. V. m. § 2a BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes im
Bauleitplanverfahren eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen
Umweltauswirkungen der Planung ermittelt, beschrieben und bewertet werden. Die Auswirkungen
der Flächennutzungsplan-Änderung auf die Umwelt werden im Umweltbericht erläutert und
bewertet. Der Umweltbericht wird dem Begründungstext ab der Verfahrensstufe des Entwurfs
beigefügt.
Im aufgestellten und dann dem Entwurf beigefügten Umweltbericht wird zusammenfassend
festgestellt, dass durch die Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 „…keine negativen Auswirkungen
auf die Schutzgüter Arten + Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter (Landschaftsbild) ablesbar“ sind.
Weitere, für die nachfolgende Planungsebene der verbindlichen Bauleitplanung wesentliche
störungsrelevante Sachverhalte werden in dem Bebauungsplan-Verfahren Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
behandelt und einer städtebaulichen Lösung zugeführt.
Stellungnahme: 19 – 4
Keine Berücksichtigung gesunder Wohnverhältnisse (§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB). Die geplante Änderung
hätte erhebliche Lärmbeeinträchtigungen zur Folge. Auf diese Weise werden aber die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohnverhältnisse, welche bei der Bauleitplanung präventiv
berücksichtigt werden müssen, nicht gewahrt.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Öffentliche Auslegung

Anlage 1a:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2024

Seite 4 von 5

Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Im aufgestellten und dann dem Entwurf beigefügten Umweltbericht, im entsprechenden Kapitel
2.2.4 des Umweltberichtes werden die Wechselwirkungen zwischen den einzelnen Schutzgütern
aufgelistet. Im Ergebnis sind die Schutzgüter Boden und Flächen nicht beeinträchtigt. Die Schutzgüter
Wasserhaushalt und Klima sind durch das Plangebiet beeinträchtigt und die Schutzgüter Mensch und
Gesundheit sind unterschiedlich betroffen. "In Bezug auf die Erholungsfunktion werden die zu
bebauenden Flächen für Menschen hinsichtlich der Gemeinbedarfs- und Wohnnutzung nur
eingeschränkt nutzbar. Die einwirkenden Emissionen sind überwiegend durch den Verkehrs- und
Anlagenlärm als erheblich einzustufen." Bereits im darauffolgenden Satz wird festgestellt, dass durch
geeignete Festsetzungen auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung jene Belastungen durch
Verkehrs- und Anlagenlärm separat voneinander bewältigt werden.
Zudem wird festgestellt, dass "... keine erheblich nachteiligen Aspekte oder etwaige bestehende
Umweltprobleme durch die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes erkannt werden." Im Kapitel 3
des Umweltberichtes wird abschließend und zusammenfassend erneut festgestellt, dass keine
negativen Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten + Biotop, Boden, Klima und Kulturgüter ablesbar
sind. Die Bewältigung anderer quantitativen und qualitativen Beeinträchtigungen des
Umweltzustandes wird zudem in Detailschärfe auf Ebene der verbindlichen Bauleitplanung
bearbeitet.
Stellungnahme: 19 – 5
Keine Berücksichtigung der Wohnbedürfnisse (§ 1 Abs. 6 Nr. 2 BauGB). Die Bauleitplanung hat die
Aufgabe im ausreichenden Maße Flächen auszuweisen, die für Wohnzwecke genutzt werden können.
Beschlussvorschlag:
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Begründung:
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 befindet sich innerhalb einer etwa 6,9
ha großen, zusammenhängenden gemischten Baufläche, welche sich über die Friedrichstraße hinweg
nach Norden erstreckt. Gemischte Bauflächen dienen grundsätzlich dem gleichrangigen
Nebeneinander von Wohnnutzung und die die Wohnnutzung nicht erheblich beeinträchtigenden
gewerblichen Nutzungen. Speziell nimmt die gemischte Baufläche räumliche Bereiche auf, die keine
eindeutige überwiegende bauliche Einzelnutzungsart aufweisen.
Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung ist etwa 1,2 ha groß. Die Flächendarstellung
bleibt unverändert. Mit dem Symbol der Kategorie Gemeinbedarfsausstattung können ohne
zugehörige Flächendarstellungen zur Bestimmung der Lage von trotz geringerer Flächenausdehnung
bedeutsamen Nutzungen verwendet werden. Diese Nutzungen sind dann in die andere Nutzfläche
eingelagert. Sie haben den Charakter einer eigenständigen Hauptnutzung. Die Entscheidung über
flächige oder ausschließlich symbolbasierte Darstellung ist also nur von der Betriebsflächengröße
abhängig, die Frage zur Pflicht einer Darstellung überhaupt ist davon unberührt und hängt nur von
der Einstufung der Funktion als eigenständige Hauptnutzung ab. Resultierend daraus reguliert der
Flächennutzungsplan in diesem Bereich also weder die Größe der geplanten Einordnung wesentlicher
Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt noch die genaue Lage. Es wird
darauf hingewiesen, dass innerhalb der gemischten Baufläche eine Wohnnutzung als primäres
Planungsziel möglich ist und die Flächennutzungsplan-Änderung dies nicht einschränkt.
Somit wird sowohl innerhalb des Geltungsbereiches der Flächennutzungsplan-Änderung als auch mit
der gesamten 6,9 ha großen gemischten Baufläche alleine in der unmittelbaren Nähe dem § 1 Abs. 6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße
Öffentliche Auslegung

Anlage 1a:

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

__________________________________________________________________________________
Fassung vom 24. Januar 2024

Seite 5 von 5

Nr. 2 BauGB entsprochen. Die Wohnbedürfnisse werden berücksichtigt. Auch auf gesamtstädtischer
Ebene wird in anderen Stadtbezirken/ Ortschaften den Wohnbedürfnisse durch adäquate
Ausweisung von Flächen vollumfänglich entsprochen. Mit Aufnahme der Nutzung gehen rechnerisch
keine Wohnpotenziale verloren. Im Flächennutzungsplan ist für das ganze Gemeindegebiet die sich
aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung nach den
voraussehbaren Bedürfnissen der Gemeinde in den Grundzügen darzustellen. (§ 5 Abs.1 S 1 BauGB).
Dabei sind alle Belange zu würdigen, ein grundlegendes Primat für eine Wohnnutzung gibt es von
Gesetzes wegen nicht. Die Gemeinde steht in der Verantwortung alle Belange angemessen zu
berücksichtigen, muss dabei aber auch die Daseinsvorsorge in den Blick nehmen. Entsprechend ist
auch eine Gemeinbedarfsausweisung grade unter Würdigung auf die vorhandene und erwartete
Bevölkerungsentwicklung in ausreichendem Maße sicherzustellen.

