Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU-

III

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbür

An

GZ:

germeisters

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 3JEß. 2üA

Beschlusskontrolle zu V-Co00113/23 (Sitzungsnummer; SBR Co/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; "Zirkusprojekt Gorbitz 2023"
Sehr geehrte Damen und Herren;

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Zir
kusprojekt Gorbitz 2023" durch den Omse e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das
Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.284,40 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

•V. ■\
Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

Kerstin Zimmermann

