Flächennutzungsplan (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
Änderung Nr. 7 (Feststellungsbeschluss)

Stadtbezirk Altstadt
Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2 zur Vorlage
Fassung vom 24. Januar 2024

Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

Seite 1 von 1

Stadtbezirk Altstadt

Änderung im Flächennutzungsplan
(rechtswirksamer Flächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999)
von
 Gemischte Baufläche
in
 Gemischte Baufläche mit Gemeinbedarfsausstattung, Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung“

rechtswirksamer Flächennutzungsplan
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000
rechtswirksamer Flächennutzungsplan mit Änderung Nr. 7
Grenze des räumlichen
Geltungsbereichs

Maßstab ca. 1 : 10.000

