Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqCIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

GZ:

An

(99)99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 3. FEfl. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00112/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Gesunde Ernährung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge
sunde Ernährung" durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00
Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Februar 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

