Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil

DB
Dresden,
LGEIEN"

Vorlage Nr.:

Datum:

V-Co00184/24

75,

FEB. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausgewogene Ernährung"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausgewogene Ernährung“ durch das KINDERLAND - Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für
das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 882,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

273
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
882,00 Euro/ 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

‘ Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig. Städtisches Interesse
am Projekt liegt vor.
Projekte zu einer gesunden Ernährung gab es bereits in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder und Jugendliche, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Solche Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung
des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die
Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die
Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien
einbringen.

3/3
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe
von 882,00 Euro als Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen.
Für das Jahr 2024 steht dem Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 15.02.2024 ein Budget in Höhe
von 506.258,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Ne

ler

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

HH-Jahr:
Ifd. Nr.:

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

2024
V-C000184/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000367/0002

Gesamtkosten

Antrigsteller:
KINDERLAND - Sachsen e.V.

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Cedric Winkler

980,00 €

Eigenmittel

98,00 €

Drittmittel

“

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eigenleistung

Ausgewogene Ernährung

beantragte

Stadtbezirk

0,00 €

Förderung

882,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund,

0,00 €

Land, etc.)

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag

StBA

882,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir, als.Kindertreff verfügen nur über begrenzte Mittel um den Kindern, regelmäßig Koch -und
Backangebote zu ermöglichen. Erschwerend und kostspielig, kommen die gestiegenen
Lebensmittelpreise hinzu, die unser Budget begrenzen. Als wichtiger Teil in Löbtau, besonders bei
den Kindern in der Umgebung, sehen wir uns Aufgabe unseren Besuchern einen guten Umgang
mit Lebensmitteln zu vermitteln. Dazu zählt es, gesunde Rezepte zu Planen und Umzusetzen. Vom
Einkauf, über das Kochen, bis hin zum gemeinsamen Verzehren. Wir legen Wert auf Partizipation
und Beteiligung der Kinder und gleichzeitige Wissensvermittlung durch uns Pädagogen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 förderfähig.
Städtisches Interesse am

Projekt liegt vor.

Projekte zu einer gesunden

Ernährung

gab es bereits

in den vergangenen Jahren, an denen insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta teilnahmen.
Bei den Teilnehmenden

handelt es sich überwiegend

um

Kinder und Jugendliche,

in deren

Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird. Solche Projekte
fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame Zubereitung des Essens auch
den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird durch die Kinder nach wie vor
zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die Möglichkeiten
gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien einbringen. Das
Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kindertreff KIBO die Möglichkeit geben, den
Kindern diese gesundheitsbewussten Angebote zugänglich zu machen. Das Stadtbezirksamt bittet
15. Februar 2024

Anlage

zum

Ifd. Nr.:

Projektantrag

Ausgewogene

V-C000184/24

Ernährung

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000367/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

Sonstige Sachausgaben

980,00 €

980,00 €

Gesamtkosten

980,00 €

980,00 €

Position | Ausgaben
1|

in Euro

|Einnahmen

Position
1|

2.1|

Projekteinnahmen

0,00 €

Eigenmittel

98,00 €

0,00 €

2.2 | Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 | Drittmittel, Spenden

0,00 €
882,00 €

4 | Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5 | Sonst. Zuwendungen der

0,00 €

Landeshauptstadt Dresden
0,00 €

6 | Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

Sonstige Sachausgaben

980,00 €

(Bezeichnung mit zuwendungsfähigem

Kauf von Lebensmitteln, Abgabepauschale Tafel Dresden:

Betrag):

980,00 €

15. Februar 2024

|

den Stadtbezirksbeirat deshalb, über die beantragten Mittel in Höhe von 882,00 Euro als
Projektförderung im Umlaufverfahren zu beschließen. Für das Jahr 2024 steht dem
Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand 15.02.2024 ein Budget in Höhe von 506.258,00 Euro zur
Verfügung.

15. Februar 2024

