Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum: 2 3. FEB. 2024
Beschlusskontrolle zu V-Co00165/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erwerb von zwei Dokumen
tenkameras für die Kita 'Wirbelwind'"

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Erwerb
von zwei Dokumentenkameras für die Kita ,Wirbelwind'" durch den Omse e, V. als stadtteilbe

zogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage
1 von 734,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

