Hausmitteilung

Dresc en.

III £)I.G2C

GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

2 3. FEB. 2024

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00160/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/049/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Anschaffung von Spielmate
rialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - Juchten"

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An
schaffung von Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und Jugendhaus Gorbitz - juch
ten" durch den Stadtjugendring e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 960,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 26. Oktober 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstm Zimmermann

