Dresden 18.01.2024

Antrag

Gegenstand;
Mittelübeitragung 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Reservierung von finanziellen Mitteln aus dem

Stadtbezirkshaushaltsbudget des laufenden Jahres in Höhe von 1/3 des verfügbaren Planansatzes
(bei Haushaltssperre bildet die Grundlage die freigegebenen Mittel) für den neu gewählten
Stadtbezirksbeirat nach der Stadtbezirksbeiratswahl(ab 08.2024).
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:

keine, da vorhandenes Budget nur reserviert wird
Begründung:
Aufgrund der anstehenden Kommunalwahl im laufenden Jahr gebietet es die Fairness den neu

gewählten Stadtbezirksbeiratsmitgliedem auch noch frei verfügbare Mittel zur Verfügung zu
stellen. Die vergangen Jahre haben gezeigt das viele Förderungen bzw. Mittelübertragungen an
Geschäftsbereiche der Verwaltung in den ersten beiden Quartalen erfolgen und demzufolge
eventuell keine bzw. nicht ausreichende Mittel für eine sinnvolle Gestaltung den neu gewählten
Stadtbezirksbeiratsmitgliedem zur Verfügung stehen.
Unterzeichner des Antrages:

