Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0093/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und
Tiefbauamtes

Beschlussvorschlag:
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für den Bau
der Fußwegverbindung in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0016/20
V-AF0054/22

...

2/2

Begründung:
Der Ortschaftsrat Altfranken hat dem Straßen- und Tiefbauamt für den Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße (Freital-Pesterwitz) und OttoHarzer-Straße (Dresden-Altfranken) bereits finanzielle Mittel in Höhe von insgesamt 46.993,00
Euro bereitgestellt. Für die Umsetzung der vereinfachten Lösung ist es notwendig, das Vorhaben in die Haushaltplanung aufzunehmen.

Hubertus Doltze

