Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 58. Sitzung des Stadtrates (SR/058/2024)

am Donnerstag, 25. Januar 2024,
16:00 Uhr

und

am Freitag, 26. Januar 2024,
15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
21:50 Uhr

3/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:

CDU-Fraktion
Peter Krüger
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar

5/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Antrag Aktuelle Stunde: Jüdisches Leben gehört zu Dresden

A0550/23
beschließend

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Probleme mit Straßenkunst in Dresden“

A0545/23
beschließend

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0481/23
beschließend

6

Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss

V2608/23
beschließend

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates im Stadtbezirksbeirat Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V2655/23
beschließend

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

9

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

V2395/23
beschließend

10

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beschließend

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022

V2487/23
beschließend

12

Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden

V2435/23
beschließend

13

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

V2432/23
beschließend

6/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

14

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen

V2427/23
beschließend

15

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer
Straße und Dohnaer Straße

V2490/23
beschließend

16

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beschließend

17

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

V2476/23
beschließend

18

Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

V2475/23
beschließend

19

Vertagungen aus der Sitzung vom 14.12.2023

19.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

19.2

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

19.3

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

19.4

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

19.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

19.6

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

7/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.7

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

19.8

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

19.9

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

19.10

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

19.11

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt erarbeiten

A0487/23
beschließend

19.12

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

19.13

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

19.14

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

19.15

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

19.16

Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen

A0494/23
beschließend

19.17

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0495/23
beschließend

19.18

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

19.19

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
19.20

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0526/23
beschließend

8/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.21

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

19.22

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0537/23
beschließend

19.23

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

19.24

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
20

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
beschließend

21

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beschließend

22

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

V2324/23
beschließend

23

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“
zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

V2593/23
beschließend

24

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"
Vertagung SR 16./17.11.2023
Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0452/23
beschließend

26

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

27

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

25

A0474/23
beschließend

9/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

28

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0508/23
beschließend

29

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

30

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

31

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0516/23
beschließend

32

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
33

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

34

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0558/23
beschließend

nicht öffentlich
35

Berufung des Chefarztes der Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2512/23
beschließend

36

Abbestellung des Kassenverwalters, Bestellung der stellvertretenden Kassenverwalterin

V2603/23
beschließend

37

Berufung des Chefarztes der Klinik für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde,
Kopf- und Hals-Chirurgie, Plastische Operationen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

V2607/23
beschließend

10/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 58. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 9, 19.1, 19.7, 19.14, 19.17, 19.19 und 33 nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw.
bezüglich Vertagungen der vorberatenden Ausschüsse von der Tagesordnung. Auf Grund Klärungsbedarfs nimmt er des Weiteren den TOP 20 von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden
im öffentlichen Teil die TOPs 12 und 13 behandelt sowie der TOP 35, 36 und 37 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung. Die TOPs 19.12 und 19.13 sowie 19.21 und 19.22, 19.23 und 19.24, 17
und 18 und die TOPs 27 und 28 werden jeweils gemeinsam behandelt.
Es liegt ein interfraktioneller Eilantrag A0568/24 „Eilantrag: Angemessene und sensible Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt“ der CDU-Fraktion und FDP-Fraktion vor. Mangels notwendiger Eilbedürftigkeit werde er diesen nicht ohne Form und Frist auf die heutige
Tagesordnung des Stadtrates setzen. Den Beschlusspunkt 2 des Antrags mache er sich zu eigen
und beauftrage den Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium), im Beirat für Erinnerungskultur ein Konzept zur Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt zu erarbeiten und dem Stadtrat mit Oktober 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.
Herr Stadtrat Göhler beantragt den TOP 21 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 26. Januar 2024, 15 Uhr zu behandeln. Zudem teilt er mit, dass die CDU-Fraktion zu dem TOP ihr Rederecht an Herrn Kusche (Ortsvorsteher Cossebaude) abtrete.
Herr Stadtrat Schmelich bittet den TOP 34 ebenfalls als ersten TOP in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 26. Januar 2024 aufzurufen.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf drei Minuten zu beschränken.
Herr Stadtrat Kaden geht auf die Aussage von Herrn Oberbürgermeister Hilbert ein, dass die
TOPs 19.21 und 19.22 gemeinsam beraten werden. Er bittet den TOP 32 in die gemeinsame Beratung aufzunehmen.
Herr Stadtrat Schmidt beantragt den TOP 5 in die entsprechenden Ausschüsse zu überweisen,
die sich in der nächsten Zeit mit der Verwaltungsvorlage zur Straßenkunst beschäftigen werden.
Für den Fall, dass der Antrag abgelehnt werde, beantragt er die gemeinsame Behandlung der
TOPs 4 und 5.
Frau Stadträtin Apel bittet zum TOP 19.15 um ein Rederecht für Herrn Florian Berndt (Länger
gemeinsam lernen). Dieser TOP soll in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag nach der
Pause aufgerufen werden. Des Weiteren beantragt sie zum TOP 24 Rederecht für Frau Claudia
Nicol (Beauftragte für Migration u. Integration Dresdner Kirchenbezirk).

11/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt ebenfalls zum TOP 24 ein Rederecht für Frau Sophie Zimdars.
Herr Stadtrat Ladzinski informiert, dass die AfD-Fraktion zum TOP 3 ihr Rederecht an Herrn Abramovych (Juden in der AfD) abtrete. Des Weiteren spricht er gegen den Antrag von Herrn
Stadtrat Schmidt, den TOP 15 in die Ausschüsse zu verweisen.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede zum Geschäftsordnungsantrag von Frau Stadträtin
Mühle zur Verkürzung der Redezeit auf drei Minuten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 21 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 26.
Januar 2024, 15 Uhr zu behandeln mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 34 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 26.
Januar 2024 im Anschluss an den TOP 21 zu behandeln mit 59 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und
1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf
drei Minuten zu verkürzen mit 35 Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOPs 19.21, 19.22 und 32 gemeinsam zu behandeln mit 62
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 5 in die beratenden Ausschüsse der Verwaltungsvorlage zur Straßenkunstsatzung zu verweisen mit 47 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 19.15 für Herrn Florian Berndt (Länger gemeinsam
lernen) mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 19.15 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am Freitag nach der Pause einzuordnen mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 24 für Frau Claudia Nicol (Beauftragte für Migration u. Integration Dresdner Kirchenbezirk) mit 61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 24 für Frau Sophie Zimdars (Seebrücke) mit 64 JaStimmen, 1 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 52 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und
13 Enthaltungen zu.

12/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Freitag, 26.01.2024
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die Fortsetzung der 58. Sitzung des Stadtrates. Er stellt
die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann teilt mit, dass das beschlossene Rederecht, Frau Sophie
Zimdars, zum TOP 24 für die heutige Sitzung nicht anwesend sein könne. Diese werde durch
Frau Selma Weidensdörfer ersetzt. Für den TOP 26 beantragt er Rederecht für Herrn Manuel
Wolf.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 24 für Frau Selma Weidensdörfer mit 55 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 26 für Herrn Manuel Wolf mit 53 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
14. Dezember 2023 gefassten Beschlüsse bekannt:



2

Änderung eines Chefarztdienstvertrages des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Besetzung der Stelle „Leitung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen“

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass auch dieses Jahr intensiv an dem Gedenken um
den 13. Februar gearbeitet werde und wirbt im Zusammenhang dessen um Teilnahme an der
Menschenkette. Er zitiert aus dem Aufruf für die Menschenkette, die dieses Jahr unter dem Titel
„Gemeinsam Wachsam“ stehe. Des Weiteren geht er auf eine friedliche Großveranstaltung des
vergangenen Wochenendes ein, die gegen Gruppen, Cliquen oder Teile ganzer Parteien, welche
die Würde des Menschen missachte, demonstriert haben. Am 3. Februar 2024 sei eine weitere
Großdemonstration aus einem breiten zivilgesellschaftlichen Bündnis unter dem Motto „Gegen
Spaltung – Für Demokratie“ heraus geplant. Er stelle sich als Oberbürgermeister ausdrücklich
hinter dieses bürgerschaftliche Engagement.
Da es dieses Jahr rund um den 13. Februar wieder zahlreiche Versuche geben werde, die Ereignisse der letzten Kriegstage zu instrumentalisieren und umzudeuten, sei auch hier die Wachsamkeit unverzichtbar. Die Geschichte dürfe nicht umgeschrieben und für das eigene Weltbild
passend gemacht werden. Er sei sich sicher, dass nicht nur zur Menschenkette viele Bürgerinnen
und Bürger zusammenkommen werden, sondern auch an Orten, an denen Rechtsradikale und
Nationalisten versuchen, die freiheitliche Grundordnung in Frage zu stellen. Hierfür danke er.

13/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Er habe sich bereits zum Eilantrag der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion zur Erinnerungsstele
am Altmarkt geäußert. Aufgrund der aktuellen Diskussion bittet er Herrn Bürgermeister Kühn
einige Ausführungen zu machen, wie es zum Entfernen des Schriftzugs gekommen sei.
Herr Bürgermeister Kühn informiert, dass anlässlich des 60. Jahrestags der Bombardierung von
Dresden im Jahr 2005 auf dem Altmarkt eine Erinnerungsspur im Pflaster eingelassen worden
sei. Unmittelbar daneben sei der Zugang zur Tiefgarage mit der Einfassung, die als Sitzbank ausgebildet sei. Dort habe sich eine erläuternde Inschrift befunden, die bekanntlich entfernt wurde.
Diese Innenschrift sei in den vergangenen Jahren mehrfach durch Graffiti-Schmierereien verschmutzt worden. Der Bereich der Inschrift befinde sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden, sondern im Eigentum des Tiefgaragenbetreibers bzw. –besitzers. Die AG 13. Februar habe sich im Jahr 2018 damit auseinandergesetzt und festgestellt, dass die Bank in ihrer
derzeitigen Form und deren geschichtspolitischen Inschrift keine geeignete Form für eine Erinnerungsstelle sei. Die Ergebnisse seien den Mitgliedern des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Vorstellung der Vorlage des Altmarktumbaus
vorgestellt worden. Insofern gebe es an diesem Standort eine Stele, die im Rahmen von Umbauarbeiten im Oktober beschädigt worden sei und daraufhin entfernt werden musste. Notwendig sei eine Ersatzbeschaffung gewesen, bei der das Layout überarbeitet und das Logo der
Landeshauptstadt aktualisiert worden sei (keine textlichen Veränderungen). Als einzige Änderung, habe man auf die konkrete Tagesnennung der stattgefundenen Leichenverbrennung auf
dem Altmarkt verzichtet, da es hierfür unterschiedliche Quellenangaben gebe. Im Zuge des Altmarktumbaus habe es einen Vertrag für verschiedenste Rahmenbedingungen mit dem Eigentümer der Tiefgarage gegeben. Die Eigentümer haben einen Passus einfügen lassen, der die Entfernung der Inschrift vertraglich vereinbart. Dieser Vertag habe die Leitungsebene nie erreicht,
die Bürgermeister selbst kennen diesen Vertrag erst seit letzter Woche Montag. Es sei versäumt
worden, die Leitungsebene über diese vertragliche Vereinbarung zu informieren. Vergangenen
Freitag habe es von Seiten der Landeshauptstadt einen Pressetermin gegeben, in dem man sich
für den unsensiblen Umgang mit dem Gedenk- und Erinnerungsort entschuldigt habe. Es seien
schwerwiegende Fehler passiert, die von den Betroffenen bedauert werden. Die Überarbeitung
des Gedenkortes werde im Rahmen des neuen Beirates für Erinnerungskultur entsprechend
diskutiert.

3

Antrag Aktuelle Stunde: Jüdisches Leben gehört zu Dresden

A0550/23
beschließend

Die aktuelle Stunde solle deutlich vor Augen führen, dass die Auseinandersetzung mit jüdischem
Leben in Dresden nicht nur eine Frage des Gedenkens sei, so Frau Stadträtin Scharnetzky. Jeder
Antisemitismus verpflichte Demokraten zu handeln. Für jüdische Menschen sei es ein Tiefschlag,
wenn das Problem in der Mehrheitsgesellschaft nicht ernst genommen werde. Antisemitische
Einstellungen seien in der sächsischen Bevölkerung beängstigend weit verbreitet. Es brauche
konsequente und intensive demokratische Bildungsarbeit für alle. Der Kampf gegen Antisemitismus könne nur Erfolg haben, wenn zeitgleich auch Aufklärung über die Vielseitigkeit jüdischen Lebens betrieben werde. Dies sei die Voraussetzung für den Abbau von Vorurteilen und
die Normalisierung jüdischen Lebens in unserer Gesellschaft. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stehe an der Seite der drei aktiven jüdischen Gemeinden hier in Dresden.

14/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Mose Barnett (Jüdische Kultusgemeinde Dresden) erhält Rederecht und stellt sich vor. Er
schätzt die Offenheit und Akzeptanz, welche in Dresden vorhanden sei, insbesondere im Hinblick auf das jüdische Leben. Er nutzt die Gelegenheit und weist darauf hin, dass eine jüdische
Gemeinde mehr sei als nur ein religiöser Ort. Angesichts extremistischer Gruppen, welche Intoleranz nach Deutschland bringen müsse man sich zusammenschließen und sich unterstützen. Es
sei wichtig, dass man Vorurteile abbaue.
Herr Stadtrat Hase finde es unerträglich, dass man am Vorabend des Gedenktages der Befreiung von Auschwitz über Antisemitismus und Bedrohung jüdischen Lebens sprechen müsse. Der
Antisemitismus sei wieder salonfähig geworden und dringe langsam aber unaufhaltsam in die
Mitte der Gesellschaft vor und verbindet sich mit anderen Demokratiefeindlichen Strömungen.
Debattenkultur und Meinungsvielfalt seien wichtig, dafür müsse es einen gesellschaftlichen
Konsens geben der auf Gewaltfreiheit und demokratischen Grundwerten basiere. Er appelliert
an alle dieses Thema auch bei den nächsten Haushaltsverhandlungen im nächsten Herbst nicht
aus den Augen zu verlieren. Es liege auch am Stadtrat, dass aus Lippenbekenntnissen etwas
Zählbares werde.
Frau Stadträtin Dagen halte die religiös grundierte Juden Feindschaft sei derzeit das größte
Problem, auch hier in Dresden. Die avisierte Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof stelle
ihrer Meinung nach eine Separierung dar. Aus diesem Grund werde dieser Ort wohl kaum ein
Begegnungsort für öffentliches jüdisches aktives Gemeindeleben werden können. Dies sei kein
Signal für eine selbstbewusste zukunftsorientierte Gemeindearbeit.
Herr Stadtrat Aschenbach bekennt sich zur aktuellen Stunde.
Herr Abramovych (Juden in der AfD) erhält Rederecht und erklärt, dass wolle man den Antisemitismus wirklich bekämpfen, müsse zuerst die Verharmlosung und Vertuschung des Hauptgrundes klar benannt werden.
Um Antisemitismus zu begegnen brauche es vor allem Prävention, so Frau Stadträtin Ahnert.
Halte man Reden an verschiedenen Gedenktagen, müsse man sich ebenso bewusstmachen,
dass es genauso gilt im Alltag zu handeln.
Herr Stadtrat Wirtz ist der Meinung, dass man das jüdische Leben in Dresden sehr gut sichtbar
mache und zählt verschiedene Beispiele auf. Man müsse das gute Verhalten verstärken um ein
gutes Miteinander zu finden und mit jüdischen Mitbürgern und Mitbürgerinnen zusammen leben zu können.

15/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Man sei sich einig darin jüdisches Leben in Dresden zu schützen, so Frau Bürgermeistern
Klepsch. Für die Stadtverwaltung könne sie feststellen, dass es eine sehr gute Zusammenarbeit
mit den drei jüdischen Gemeinden in Dresden gebe. Vor wenigen Tagen habe der Ausschuss für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) die Konzeptausschreibung
für das jüdische Kultur- und Begegnungszentrum am Alten Leipziger Bahnhof auf den Weg gebracht. Des Weiteren geht sie auf die Frage, ob es Pläne für die Kontextualisierung und Sichtbarmachung des ehemaligen Zwangsarbeiterlagers Hellerberg gebe, ein. Sie teilt mit, dass es
konkrete Pläne dafür gebe. Im Jahr 2026 sei ein jüdisches Themenjahr vorgesehen, dies sei eine
Initiative des sächsischen Staatsministeriums für Kultur und Tourismus. Es sei das ausdrückliche
Ansinnen der Stadtverwaltung das Thema jüdisches Leben zu begleiten und alle Initiativen zu
unterstützen.

4

Aktuelle Stunde zum Thema „Probleme mit Straßenkunst in
Dresden“

A0545/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die Probleme der Anwohnerinnen und Anwohner, Gewerbetreibenden und Gäste rund um die Straßenkunst mit dem Stadtratsbeschluss vom 14. Juli 2022
nicht gelöst worden seien. Er geht auf verschiedenste Beschwerdelagen in der Stadt ein. Er
weist darauf hin, dass nun eine Verwaltungsvorlage zur Straßenkunstsatzung in den Geschäftsgang gebracht werde. Auch liege den Gremien ein Antrag (A0481/23 - Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)) der
AfD-Fraktion zum selbigen Thema vor, der jedoch immer wieder vertagt werde.
Frau Stadträtin Dagen verweist ebenfalls auf die große Beschwerdelage, die unzählig eingegangenen Schreiben, Petitionen und Gespräche von Anwohnerinnen und Anwohner in Bezug auf
Straßenkunst. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden plädiere für ein generelles Verbot
für die Nutzung von Verstärkern.
Herr Stadtrat Schmelich meint, dass die aktuelle Stunde nur für die Nutzung des Wahlkampfes
angesichts der bevorstehenden Kommunalwahl eingereicht worden sei. Es gebe eine aktuelle
Verwaltungsvorlage, die einige Probleme aufgreife. Es handle sich nicht um ein Thema für eine
aktuelle Stunde, da dies kein aktuelles Thema sei. Hierzu habe es schon viele Debatten im Stadtrat gegeben.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt, dass der Antrag der AfD-Fraktion in den Ausschüssen vertagt worden sei, um diesen mit der Verwaltungsvorlage gemeinsam zu behandeln. Die Vorlage
sei aus Gesprächen mit Fraktionen und Herrn Bürgermeister Kühn entstanden und in den Geschäftsgang gebracht worden. Die Verwaltungsvorlage sei nun Grundlage für Diskussionen in
den Ausschüssen und dem Stadtrat.
Herr Stadtrat Schmidt weist, wie die Vorrednerinnen und dem Vorredner ebenfalls darauf hin,
dass es sich bei den Problemen rund um die Straßenkunst um kein aktuelles Thema handle,
sondern diese Probleme schon seit Jahren bestehen.

16/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Kießling fragt, auf wie viele der Beschwerden, sei ein schriftlicher Bescheid erfolgt
und mit welcher Begründung? Er gehe davon aus, dass es sich eher um Unmutsäußerungen von
Bürgerinnen und Bürgern handle. Es sei eine Frage der politischen Agenda, welche Beschwerden
man wie ernst nehme und wie man nach Lösungen suche.
Frau Stadträtin Mühlbach erklärt, die SPD-Fraktion sei an einer Satzung interessiert, die den
juristischen Erfordernissen entspreche und gleichzeitig den Interessen aller Beteiligten und Betroffenen Rechnung trage. Die Kompromisslösung sei in Form einer Verwaltungsvorlage im Geschäftsgang.

5

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0481/23
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 47 Nein 18 Enthaltung 0

6

Nachbesetzung von einer Stellvertretung im Umlegungsausschuss

V2608/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 56 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Auf Grund des Ausscheidens des beratenden Mitgliedes des Umlegungsausschusses,
Herrn Stefan Szuggat, wird der Umlegungsausschuss neu besetzt.
Herr Dr. Matthias Lerm wird als 2. Stellvertreter von Frau Anja Heckmann (beratendes Mitglied)
in den Umlegungsausschuss gewählt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 0 Enthaltung 0

17/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

7

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates im Stadtbezirksbeirat
Altstadt der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Alternative für Deutschland (AfD)

V2655/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 42 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass Herr Alexander Müller durch Wegzug aus dem Stadtbezirk Altstadt seine Wählbarkeit verliert und daher seine ehrenamtliche Tätigkeit beendet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Wahlvorschlag der Alternative für Deutschland
(AfD) erschöpft ist und für Herrn Müller keine Ersatzperson existiert, welche in den Stadtbezirksbeirat Altstadt nachrücken kann.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 0 Enthaltung 11

8

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 12 und 13 behandelt sowie der TOP 35, 36
und 37 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung.
Beschluss:
erledigt

9

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den
kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

Beschluss:
Vertagung

V2395/23
beschließend

18/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

10

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen,
Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

V2174/23
beschließend

Herr Bürgermeister Donhauser bringt die Vorlage zur Schulnetzplanung ein.
Frau Stadträtin Wendt bringt den interfraktionellen Ergänzungsantrag ein. Zudem regt sie an,
im Punkt 2. der federführenden Beschlussempfehlung, das Wort „Wohngebietsentwicklung“
einzufügen. Diese Ergänzung regt sie ebenso für den Änderungsantrag der CDU-Fraktion an,
sofern dem zugestimmt werde. Außerdem merkt sie zum Objekt Alexander-Herzen-Straße an,
dass das Netzwerk Dresden Nord den Vorschlag unterbreitet habe, das Gebäude weiter als
Schulgebäude zu nutzen, auch für die Klassenstufen 5 und 6. Ihr fehle jegliches Verständnis,
weshalb ein Bildungsgebäude anders genutzt werden solle, wenn ein Mangel an Schulplätzen
bestehe.
Herr Stadtrat Breuer erläutert, dass der vorliegende Entwurf zwei zentrale Herausforderungen
nicht ausreichend abbilde – den Fachkräftemangel und das sinkende Bildungsniveau. Die AfDFraktion wolle eine Stärkung der Oberschulen und Berufsschulen und damit die Facharbeiterausbildung wieder attraktiver machen. Weiter führt er aus, dass die Förderschulen mit den
Schwerpunkten geistiger und sozial-emotionaler Förderung sowie Lernförderung nicht in der
Lage seien, die steigende Anzahl an Kindern mit Förderbedarf aufzunehmen. Auch führe der
Lehrermangel an Regelschulen dazu, dass die zugeteilten Integrationsstunden nicht gewährt
werden könnten. Daher plädiere die AfD-Fraktion für eine Stärkung der Förderschulen. Da sich
die Probleme aber nicht allein durch die Schulnetzplanung beheben ließen und der Freistaat
Sachsen mehr unternehmen müsse, insbesondere gegen den Lehrermangel, werde sich die AfDFraktion bei der Abstimmung der Vorlage enthalten.
Frau Stadträtin Scharnetzky hält eingangs fest, dass die Verantwortung der Personalplanung im
Wesentlichen beim Freistaat Sachsen liege, die Kommune verantworte die Raumplanung. Für
sie sei der zentrale Punkt des Schulnetzplanes, wie im federführenden Ausschuss für Bildung
(Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) beschlossen, die mittelfristige Absenkung des Klassenrichtwertes auf 23 Kinder. Für den Vollzug sei der Freistaat Sachsen zuständig. Die Aufnahme
dieser Forderung sei wichtig. Nur so könne das in allen Einbringungen gegebene Versprechen
der Bildungsverwaltung, perspektivisch Kapazitäten für mehr Raum in Schulen zu schaffen und
zu nutzen, gehalten werden.
Im Weiteren bemängelt sie, dass in der Schulnetzplanung kein Zuzug von Schülerinnen und
Schülern mitbedacht sei. Sie bittet die Verwaltung detailliert darzulegen, wie mit der angespannten Situation im Grundschulbezirk Altstadt I umgegangen werde. Letztlich kritisiert sie,
dass immer wieder argumentiert werde, geflüchtete hinzukommende Schülerinnen und Schüler
seien das Kernproblem der Schulsituation.

19/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Dietze meint, dass der Schulnetzplan den Herausforderungen Bewältigung der
Migration, sinkende Schülerzahlen und Etablierung der Familienschulzentren bei der Schulnetzplanung gerecht werde. Er bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein. Die CDU-Fraktion
unterstütze die Punkte 1. und 5. des federführenden Ausschussberichtes. Alle anderen Punkte
würden bereits von der Landeshauptstadt Dresden oder dem Freistaat Sachsen erfüllt und stellten damit nur einen unnötigen Verwaltungsaufwand dar. Den Punkt 7. sowie den Haushaltsvorgriff für die Familienschulzentren im interfraktionellen Änderungsantrag lehne die CDU-Fraktion
ab. Dem Punkt 7. des Änderungsantrages der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden könne
schon allein aufgrund fehlender finanzieller Deckungsquelle nicht gefolgt werden. Er bittet die
Verwaltung aber auch bei Ablehnung dieses Punktes um Prüfung, ob ein adäquater Ersatz geschaffen werden könne.
Frau Stadträtin Apel sieht es als Erfolg, dass der Schulnetzplan keine einzige Schulschließung
trotz rückgängiger Schülerzahlen beinhalte. Bezugnehmend auf den Änderungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden teilt sie mit, dass laut Herrn Ersten Bürgermeister Donhauser für das Gymnasium Klotzsche neue Container aufgestellt würden und deren Finanzierung
untersetzt sei. Im Übrigen habe die Schule ganz klar gesagt, dass sie keine Außenstelle in der
Alexander-Herzen-Straße wolle. Die Fraktion DIE LINKE. lehne die Änderungsanträge der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden und der CDU-Fraktion ab. Dem gesamten Schulnetzplan
aber werde mit den Änderungen zugestimmt.
Frau Stadträtin Frohwieser dankt dem Amt für Schulen für die neue Herangehensweise, trotz
der Prognose rückläufiger Schülerzahlen Schulen nicht zu schließen, sondern für Entlastung zu
sorgen. Anschließend wirbt sie für den interfraktionellen Antrag der Fraktionen Bündnis 90/Die
Grünen, DIE LINKE., SPD und Dissidenten. Gegenüber Herrn Stadtrat Dietze argumentiert sie,
dass die gesamte Schulnetzplanung einem Haushaltvorgriff gleiche, weil Dinge für die nächsten
Jahre beschlossen würden. Sie appelliert, sich doch zum Beschluss durchzuringen, wenn er die
Familienschulzentren als wichtig erachte, zumal es sich momentan um ein zeitlich befristetes
Projekt handele. Sie bittet Herrn Oberbürgermeister Hilbert um Einschätzung des Änderungsantrages der CDU-Fraktion hinsichtlich inhaltlicher Zulässigkeit und Nachteile für die Landeshauptstadt Dresden.
Herr Stadtrat Fischer kritisiert die Redebeiträge als populistisch. Er spricht sich für den Beschluss des Schulnetzplanes aus. Für Änderungen gebe es nach der Stadtratswahl 2024 noch
Möglichkeiten.
Frau Stadträtin Wendt steht nach wie vor zu ihrer Aussage, dass die Panikmache, die Grundschulplätze im Dresdner Norden würden nicht reichen, bis heute falsch sei. Übrigens fordere die
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden kein Gebäude für das Gymnasium Klotzsche, sondern mobile Raumeinheiten. Sie erklärt, die Stadtverwaltung habe im Stadtbezirksbeirat Klotzsche mitgeteilt, dass es definitiv eine Lösung gebe. Diese finde sie aber nicht im Schulnetzplan.
Deshalb möchte sie eine Klarstellung und einen Auftrag für einen Baubeschluss mobiler Raumeinheiten geben. Laut Herrn Oberbürgermeister Hilbert würden aktuell Möglichkeiten zur räumlichen Erweiterung, eingeschlossen mobiler Raumeinheiten, des Schulstandortes Gymnasium
Klotzsche geprüft. Die Prüfphase müsse zügig abgeschlossen werden, sonst löse man keine
Probleme.

20/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Außerdem sei fast nichts aus den Diskussionen im Schulnetzplan aufgenommen worden. Das
große Problem der Oberschulplätze komme nicht zum Tragen. Inklusion funktioniere schon aufgrund des Raumangebotes nicht.
Herr Stadtrat Breuer stellt in Bezug auf den Redebeitrag von Frau Stadträtin Scharnetzky richtig,
dass er Migrantenkindern keine Schuld an der Schulsituation gebe. Er habe Probleme benannt
und eine Lösung in Form von mehr Förderschulplätzen angeregt. Diese kämen gerade den Migrantenkindern zugute.
Herr Stadtrat Dietze beantragt, alles punktweise abzustimmen.
Herr Bürgermeister Donhauser lässt wissen, dass auch die Prognose von 2023 im Amt für Schulen gründlich ausgewertet und abgeglichen werde. Auch wenn der Schulnetzplan für fünf Jahre
angelegt sei, werde ohnehin nach zwei Jahren geprüft, durchaus auch schon eher, ob die Annahmen bzw. Prognosen an einzelnen Schulstandorten auch so eintreffen oder nachgesteuert
werden müsse. Das gelte ebenso für den Grundschulbezirk Altstadt I. Die Verwaltung habe zugesagt, sich die Schulbezirksgrenzen zu Blasewitz I in Bezug auf sinnvolle Verschiebungen näher
anzuschauen.
Der Auftrag für die Planung mobiler Raumeinheiten am Gymnasium Klotzsche sei erteilt. In Gesprächen mit der Schule habe man sich darauf verständigt, nah am Gymnasium auf der KarlMarx-Straße bleiben zu wollen. Auch sei vereinbart worden, dass dem Gymnasium zunächst der
Verzicht auf die Errichtung der noch ausstehenden Sportfreianlagen lieber sei und noch einmal
zu schauen, wie mit den mobilen Raumeinheiten reagiert und überbrückt werden könne.
Gleichwohl hätten Herr Oberbürgermeister Hilbert und er das Ziel, möglicherweise relativ
schnell eine Gemeinschaftsschule mit Ottendorf-Okrilla zu errichten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7. des interfraktionellen Änderungsantrages mit 33 Ja-Stimmen,
32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8. des interfraktionellen Änderungsantrages mit 33 Ja-Stimmen,
22 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 53 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2. des Änderungsantrages der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden mit 14 Ja-Stimmen, 38 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 7. des Änderungsantrages der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden mit 4 Ja-Stimmen, 42 Nein-Stimmen und 20 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt den ersten 4 Zeilen „Der Stadtrat beschließt...“ der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 51
Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

21/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 50 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 34 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und
15 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 34 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 30 Ja-Stimmen, 29 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 59 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 36 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 7. aus dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 33 JaStimmen, 31 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 8. aus dem interfraktionellen Ergänzungsantrag mit 38 JaStimmen, 11 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Schulnetzplanung für die Planteile Grundschulen,
Oberschulen, Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft gemäß Anlage 1 (Teil 1 Standortpläne und
langfristige Zielplanung) und Anlage 2 (Teil 2 Tabellen und Übersichten).
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. die Anregungen aus den Regionalkonferenzen aufgreifend dem Stadtrat bis zum
30.06.2024 nach Abstimmung mit den Schulleitungen Vorschläge zur Anpassung der
Grundschulbezirke mit besonderen Handlungsbedarfen vorzulegen, die eine stärkere sozialräumliche Ausrichtung der Zuschnitte ermöglichen unter Berücksichtigung von sozialen Indizes aus dem Bildungsmonitoring, der Vermeidung der Vergrößerung von Schulbezirken und der Optimierung der Erreichbarkeit von Schulen. Diese sollen als Grundlage
für die Grundschulanmeldungen zum Schuljahr 2025/26 Wirkung erzielen.

22/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

2. mit Blick auf die geplanten Industrieansiedlungen im Dresdner Norden und dem damit
einhergehenden Zuzug von Arbeitskräften mit Familien das Ansiedlungsverhalten dieser
und weiterer nach Dresden kommender Familien im Stadtgebiet zu beobachten, die Bedarfsprognosen an Schulplätzen im gesamten Stadtgebiet dahingehend jährlich zu aktualisieren und kurzfristige Maßnahmen zu ergreifen, um das Aus- oder Überreizen der Klassenobergrenzen oder die Einrichtung zusätzlicher Klassenzüge ohne bauliche Erweiterungen zu verhindern. Die Kooperation mit benachbarten Kommunen in den Landkreisen
ist dafür zu verstärken.
3. dem Ausschuss für Bildung des Stadtrates jährlich zu berichten zur weiteren Entwicklung
der Schülerzahlen im Bereich Schulen mit Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und
in Zusammenarbeit mit dem Landesamt für Schule und Bildung und den Schulleitungen
Kooperationsklassen oder andere kooperative Modelle von allgemeinbildenden Regelschulen mit Förderschulen unabhängig vom Förderschwerpunkt zu pilotieren.
4. dem Stadtrat bis 31.12.2024 zu berichten zur Umsetzungsstrategie bezüglich der Anregungen aus den Regionalkonferenzen und den Beratungen der Stadtbezirksbeiräte zu
baulichen Entwicklungsbedarfen an einzelnen Schulstandorten (z.B. Schulstandort Marienberger Straße).
5. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass bei rückläufigen Schülerzahlen die Klassenstärken auch in der Landeshauptstadt Dresden unter 25 Kinder reduziert werden, insbesondere
an Standorten mit hohen sozialen Herausforderungen und dafür der Richtwert Klassenbildung
auf 23 reduziert wird.

6. beim Landesamt für Schule und Bildung und dem Kultusministerium darauf zu drängen,
dass die Anstrengungen zur besseren Verteilung der Vorbereitungsklassen Deutsch als
Zweitsprache im Stadtgebiet weiter forciert werden und hier lebenden ausländischen
pädagogischen Fachkräften der (Quer-)Einstieg in den Schuldienst erleichtert wird.
7. in Zusammenarbeit mit den Schulgemeinschaften dem Stadtrat weitere Schulstandorte
zur Entwicklung von Gemeinschaftsschulen zum Beschluss vorzuschlagen und gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung zu erörtern, wie dem Wunsch des Ortschaftsrates Oberwartha nach der Entwicklung der Oberschule Cossebaude zur Gemeinschaftsschule nachgekommen werden kann.
8. das Porjekt Familienschulzentren als Pilot für eine integrierte pädagogische Arbeit von
Schule und Jugendhilfe vor Ort mindestens auf bisherigem Niveau finanziell weiter zu sichern und bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/26 zu berücksichtigen sowie
davon ausgehend zukünftig zunehmend integrierte Schulnetz- und Jugendhilfeplanungen
vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

23/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

11

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022

V2487/23
beschließend

Frau Stadträtin Frohwieser bringt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Breuer stellt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion vor und begründet diesen.
Herr Stadtrat Schulze informiert, dass es sich um eine moderate Erhöhung der Elternbeiträge
handle. Auch sei von den Eltern signalisiert worden, dass diese bereit seien, für qualitativ hochwertige frühkindliche Bildung zu zahlen. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen könne einer
nochmaligen Änderung des Dämpfungsfaktors nicht mittragen und stimme der ursprünglichen
Verwaltungsvorlage zu.
Angesichts der gestiegenen Kosten für Strom, Wärme und Inflation halte Herr Stadtrat Dietze
die Erhöhung der Elternbeiträge ebenfalls für moderat. Eine weitere Absenkung der Elternbeiträge halte er für populistisch. Die CDU-Fraktion werde weder dem Änderungsantrag der SPDFraktion noch dem der AfD-Fraktion zustimmen. Alleinig die Verwaltungsvorlage werde die Zustimmung der CDU-Fraktion bekommen.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, die Fraktion DIE LINKE. sei gegen die Erhöhung von Elternbeiträgen und werde dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion dementsprechend zustimmen. Des Weiteren geht er auf einen Presseartikel ein, der besagt, dass die Preise für in Schulessen teilweise
bei sieben Euro pro Kind liegen. Dies wird von seiner Seite stark kritisiert.
Herr Stadtrat Nitzsche informiert, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden dem
Änderungsantrag der SPD-Fraktion Folge leisten werde.
Frau Stadträtin Scharnetzky greift die Aussagen von Herrn Stadtrat Schulze noch einmal auf und
bekräftigt diese.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass Schulbildung für Eltern kostenlos
sei. Dies wünsche er sich mittelfristig ebenfalls für Universitäten und Kindertagesstätten.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser erklärt, dass die Stadtverwaltung bei den Investitionen
auf Fördergelder des Freistaates angewiesen sei. Er halte es für schwierig, den Antrag der SPDFraktion ohne vorherige Diskussion hierzu im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) geführt zu haben, abzustimmen. Er weist auf immer weiter steigende konsumtive Kosten, auch auf Grund Stadtratsbeschlüsse hin. Der Verwaltungsaufwand, die Beitragssätze
für alle Kinder rückwirkend zu ändern, stehe in keinem nachvollziehbaren Verhältnis zu den zurückzuzahlenden Beiträgen.

24/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 14 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Jugendhilfeausschusses mit 38 Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 23 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022 gemäß Anlage 1.
Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705), i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom 15.
Mai 2009 (SächsGVBl. S. 225), zuletzt geändert durch Gesetz vom 1. Juni 2023 (SächsGVBl. S.
326) i. V. m. § 16 Abs. 2 und 3 Schulgesetz für den Freistaat Sachsen (SchuIG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. September 2018 (SächsGVBl. S. 648), zuletzt geändert durch Artikel 8
Absatz 8 des Gesetzes vom 6. Juli 2023 (SächsGVBl. S. 467), i. V. m. § 9 der Verordnung des
Sächsischen Staatsministeriums für Soziales über die Betreuung von Schülern an Förderschulen
(SächsFöSchulBetrVO) vom 19. Juni 2008 (SächsGVBl. S. 494), zuletzt geändert durch Artikel 3
der Verordnung vom 31. Juli 2023 (SächsGVBl. S. 627) sowie Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
(SGB XII), Artikel 1 des Gesetzes vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), zuletzt geändert durch Artikel 6a des Gesetzes vom 16. August 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 217), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Januar 2024 die Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen vom 25. März 2022 wie
folgt beschlossen:

§ 1 Änderung
§ 3 (Bemessungsgrundsätze und Beitragssätze) der Elternbeitragssatzung wird wie folgt neu
gefasst:

25/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

„Die Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Diese bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die jährlich festzusetzenden Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für Kinder
■ im Krippenbereich 16,6 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem
Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des
Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Kindergartenbereich 25,5 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen
des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
■ im Hort 27 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr
2023/2024 zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förderschulen entsprechen den Beiträgen im Hort.
Die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme einer Kindertagespflegestelle entsprechen
■ bis einschließlich des Monats, in dem das dritte Lebensjahr vollendet wird, den Beiträgen im
Krippenbereich.
■ ab dem auf Vollendung des dritten Lebensjahres folgenden Monat den Beiträgen im Kindergartenbereich.“
§ 2 Inkrafttreten
Die geänderte Satzung tritt rückwirkend zum 1. September 2023 in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

26/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 38 Nein 5 Enthaltung 23

12

Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die
ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden

V2435/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 57 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Neufassung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmöglichen Gehaltszahlung eine Sonderzahlung in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Abstimmungswochenende erhalten. Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen erhöht sich dieser Betrag um 40,00 Euro.

27/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Anlage 1
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung
für die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
(Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide)
Vom 25. Januar 2024

Aufgrund §§ 4 und 21 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel
17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Januar 2024 folgende Entschädigungssatzung Wahlen,
Volks- und Bürgerentscheide beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Höhe von Entschädigungen für die Ausübung einer ehrenamtlichen
Tätigkeit bei nachfolgenden Wahlen, Entscheiden, Abstimmungen:
a) Europawahlen,
b) Bundestagswahlen,
c) Landtagswahlen,
d) Kommunalwahlen (Oberbürgermeisterwahlen und -neuwahlen, Stadtratswahlen, Ortschaftsratswahlen, Stadtbezirksbeiratswahlen) sowie bei
e) Volksentscheiden,
f) Bürgerentscheiden und
g) Integrations- und Ausländerbeiratswahlen.
(2) Sie gilt für die Vorsitzenden, Stellvertreterinnen/Stellvertreter und sonstigen Mitglieder der
Wahl- bzw. Abstimmungsorgane der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle zum Einsatz
kommenden ehrenamtlichen Hilfskräfte und für Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag für den ehrenamtlichen Einsatz bereithalten.
§ 2 Höhe der Entschädigungen
(1) Die Mitglieder der Wahlausschüsse (Stadtwahlausschuss, Kreiswahlausschuss, Kreisabstimmungsausschuss, Gemeindewahlausschuss) erhalten für die Teilnahme an einer einberufenen
Sitzung eine Entschädigung in Höhe von:
a) Vorsitzende/Vorsitzender (auch Stadtwahlleiterin/Stadtwahlleiter, Kreiswahlleiterin/Kreiswahlleiter, Kreisabstimmungsleiterin/Kreisabstimmungsleiter, Vorsitzende/Vorsitzender des
Gemeindewahlausschusses) bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter 65,00 Euro,
b) Beisitzerin/Beisitzer bzw. deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter

55,00 Euro.

(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände und weiterer für die Durchführung von Wahlen und Entscheiden unterstützenden Personen erhalten pro Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in folgender Höhe:

28/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Funktion

Allgemeiner WahlBriefwahlvorstand
vorstand

a) Wahlvorsteherin/Wahlvorsteher
b) Stellvertreterin/Stellvertreter
c) Schriftführerin/Schriftführer

90,00 Euro
75,00 Euro
90,00 Euro

d) stellvertretende Schriftführerin/
stellvertretender Schriftführer
e) Beisitzerin/Beisitzer

75,00 Euro
60,00 Euro

75,00 Euro
60,00 Euro
75,00 Euro

60,00 Euro
55,00 Euro

Der Entschädigungssatz der Funktionen a) und b) der Allgemeinen Wahlvorstände und Briefwahlvorstände deckt insbesondere auch die Auslagen für die Nutzung des eigenen Mobilfunktelefons am Wahltag (Gewährleistung der gegenseitigen Erreichbarkeit mit den Wahlverantwortlichen, zur Klärung von Rückfragen oder zur Übermittlung der Wahlergebnisse) ab.
(3) Ehrenamtliche Hilfskräfte erhalten je Wahl- bzw. Abstimmungstag eine Entschädigung in
Höhe von 40,00 Euro. Personen, die sich am Wahl- bzw. Abstimmungstag in den Räumen der
Wahlorganisation oder in telefonischer Rufbereitschaft für die ehrenamtliche Tätigkeit bereithalten, aber nicht eingesetzt werden, erhalten für die Wartezeit eine Entschädigung in Höhe von
10,00 Euro.
(4) Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wahlen und Abstimmungen nach § 1
Absatz 1 a) bis f) erhalten die Mitglieder der Wahlvorstände und Briefwahlvorstände zusätzlich
zur Entschädigung nach Absatz 2 einen einmaligen Entschädigungssatz in Höhe von 50,00 Euro.
§ 3 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die
Satzung vom 14. Februar 2019 (öffentlich bekannt gemacht im Dresdner Amtsblatt Nr. 10/2019
vom 7. März 2019) außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

29/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

30/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

13

Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen

V2432/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt dem vorliegenden Änderungsantrag des Oberbürgermeisters mit 46 JaStimmen, 3 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 46 Ja-Stimmen, 5
Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Nitzsche gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsergebnis ab. Die eigentliche Intension der AG 13. Februar sei ein würdiges Gedenken der Opfer bezüglich der
Bombardierung im Februar 1945. Da sich die ursprüngliche Intension geändert habe, habe die
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) nicht zustimmen können.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 16.12.2022 (SR/045/2022)
zur Vorlage V1592/22 – „Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur“ – für die Dauer der laufenden sowie für die nächste Wahlperiode des Stadtrates (2024-2029), die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder und Stellvertreter des
Beirates:
a1) fünf stimmberechtigte Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen
bzw. Vereine1
Initiative / Verein

Mitglied

Afropa – Verein für afrikanisch-europäische Verständigung e.V.

Herr Paolo Le Van

Dresdner Geschichtsverein e. V.

Frau Dr. Caroline Förster

Denk Mal Fort! e.V. - Die Erinnerungswerkstatt Dresden

Herr Dr. Justus Ulbricht

Träger Gedenkstätte Bautzner Straße "Erkenntnis durch Erinnerung Frau Uljana Sieber
e.V."
HATiKVA e.V. - Die Hoffnung - Bildungs- und Begegnungsstätte für
Frau Johanna Stoll
Jüdische Geschichte und Kultur Sachsen
b) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
dem Bereich Wissenschaft2

1
2

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-5 (Bereich erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine)
vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Wissenschaft)

31/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Bereich Wissenschaft

Mitglied

Stellvertretung

Prorektorat Universitätskultur der Technischen Universität Dresden

Frau Prof. Roswitha
Böhm

Frau Dr. Claudia Müller

Professur für Neuere und Neueste Geschichte und Didaktik der Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Stephanie
Zloch

Herr Dr. Mathias Herrmann

Mercator Forum Migration und Demokratie (MIDEM) an der Technischen Universität Dresden

Herr Prof. Hans Vorländer

Frau Dr. Kristina Chmelar

c) drei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder aus
verschiedenen Religionsgemeinschaften3
Religionsgemeinschaften

Mitglied

Stellvertretung

Evangelisch-Lutherische Landeskirche
Sachsens

Herr Albrecht Nollau

Herr Christian Behr

Jüdische Kultusgemeinde Dresden e.V.

Frau Rosa Schmitthenner

Herr Moshe Barnett

Islamisches Zentrum Dresden e. V.

Herr Ahmed Aslaoui

Herr Kassem Mahmoud

d) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglieder des Ausländerrates Dresden e.V.4
Institution / Verein / Netzwerk
Ausländerrat Dresden e.V.

Mitglied

Stellvertretung

Frau Dr. Clara Carvalho Hilje

Herr Mustafa Hasan

e) ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. das persönliche stellvertretende Mitglied des Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden5
Institution / Verein / Netzwerk
Netzwerkes WOD – Weltoffenes Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Frau Christiane MennickeSchwarz

Frau Denise Ackermann

f) zwei stimmberechtigte Mitglieder bzw. die persönlichen stellvertretenden Mitglieder des
Stadtschülerrates Dresden6
3

vgl. hier Anlage 1 Gesamtranking Position 1-3 (Bereich Religionsgemeinschaften)
Gemäß § 2 der Geschäftsordnung „geborenes Mitglied“ des Beirates
5
ebd.
6
ebd.
4

32/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Institution / Verein / Netzwerk
Stadtschülerrat Dresden

Mitglied

Stellvertretung

Frau Viktoria Torno

Herr Artem Abrosimow

Stadtschülerrat Dresden

Herr Nicolas Boucher

Frau Nina Hering

g) je ein stimmberechtigtes Mitglied bzw. je ein persönliches stellvertretendes Mitglied der
Fraktionen im Dresdner Stadtrat werden entsprechend § 29 Absatz 1 Satz 2 der Geschäftsordnung des Stadtrates von den Fraktionen benannt.
b) als beratende Mitglieder
Stadtverwaltung Dresden

Mitglied

der/die Oberbürgermeister/-in, vertreten durch den/die Beigeordnete für Kultur, Wissenschaft und Tourismus
der/die Amtsleiter/-in für Kultur und Denkmalschutz oder deren
Vertretung
der/die Direktor/-in der Städtischen Museen Dresden oder deren
Vertretung
der/die Amtsleiter/-in des Stadtarchivs Dresden oder deren Vertretung
der/die Amtsleiter/-in für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft oder deren Vertretung

Frau Annekatrin Klepsch

der/die Amtsleiter/-in für Stadtgrün und Abfallwirtschaft oder deren Vertretung

Herr Detlef Thiel

Herr Dr. David Klein
Herr Dr. Gisbert Porstmann
Herr Prof. Thomas Kübler
Frau Kerstin Zimmermann

2. Der Stadtrat nimmt das Positionspapier des Deutschen Städtetages zur „Erinnerungskultur in
den Städten“ (vgl. Anlage 2) zur Kenntnis und empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen,
dieses als Orientierungsrahmen heranzuziehen.
3. Der Stadtrat empfiehlt dem Beirat für Erinnerungskulturen, den Referenzrahmen des Beschlusses: "Erinnerung vielfältig gestalten" Erinnerungskulturelle Grundlagen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2014 zu überarbeiten und dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) bis zum 31.12.2024 eine Neufassung und Aktualisierung als städtisches Konzept für Erinnerungskultur zur Beschlussfassung
vorzulegen.
4. Die unter a1) genannten stimmberechtigten Mitglieder aus dem Bereich der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine werden aufgefordert, jeweils einen Stellvertreter oder eine
Stellvertreterin zur Berufung durch den Stadtrat vorzuschlagen.
5. Die Geschäftsordnung für den Beirat Erinnerungskultur in Dresden wird dahingehend geändert, dass dem Beirat weitere fünf Mitglieder mit beschließender Stimme aus dem Bereich
der erinnerungskulturellen Initiativen bzw. Vereine angehören. Als diese Mitglieder werden
benannt:

33/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Initiative / Verein

Stellvertretung

Netzwerk WOMEN IN REMEMBERANCE CULTURE

Frau Valérie Madoka Naito

Frauen*stadtarchiv Dresden c/o FrauenBildungsHaus Dresden e.V.

N.N.

Sächsische Landesarbeitsgemeinschaft Auseinandersetzung mit dem Nationalsozialismus (sLAG)

Herr Tobias Kley

Stiftung Frauenkirche Dresden

Herr Andreas Dieterich

Integrations- und Ausländerbeirat der Landeshauptstadt Dresden

Herr Dr. Hussein Hasham Jinah

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 5 Enthaltung 11

14

Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für eine
Zwischennutzung als Unterbringungsobjekt für asylsuchende
Menschen

V2427/23
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage ein. Wie allen bekannt sei, stünden der Verwaltung
nicht genügend Immobilien im eigenen Bestand für die Unterbringung zur Verfügung. Auf Grund
dessen mussten immer wieder kostenintensive Räumlichkeiten angemietet werden. Die Strategie der Landeshauptstadt Dresden sei es eine eigene Kapazität aufzubauen, um nicht weiter auf
teure Mietobjekte angewiesen sein zu müssen. Mit dem Objekt Alexander-Herzen-Straße 64
habe man ein, seit Oktober 2022 leerstehendes Gebäude, welches für fünf Jahre als Unterkunft
für Menschen im Kontext Flucht und Asyl aktiviert werden könne. Für das Gebäude gebe es bereits eine Nachnutzungsperspektive, da an diesem Standort ein Sportcampus entstehen soll. Bis
zur Umsetzung dessen, eine Planung und Finanzierung stehe noch aus, könne das Objekt als
Unterkunft für geflüchtete Menschen genutzt werden. Für die Herrichtung fallen Kosten in Höher einer Mio. Euro an. Die monatlichen Unterbringungskosten (ohne Verpflegung etc.) für die
Bereitstellung von Mobilen Raumeinheiten betragen vergleichsweise rund 500/600 Euro pro
Person. Rechne man nun die Sanierungskosten des Objektes Alexander-Herzen-Straße mit der
zukünftigen Kapazität (82 Personen) um, komme man auf 200 Euro pro Person im Monat. Mit
der Inbetriebnahme des Objektes, werde der Containerstandort in Dresden Sporbitz am Werk 1
vom Netz genommen. Schlussfolgernd könne man sagen, die Vorlage diene dazu die Kosten auf
lange Sicht zu reduzieren. Er bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Dietze geht auf die angespannte Schulsituation im Dresdner Norden ein, welche
sich durch die Ansiedlung von Großunternehmen in den nächsten Jahren noch weiter verschärfen werde. Aus diesem Grunde habe die CDU-Fraktion einen Ersetzungsantrag formuliert, welchen er hiermit einbringt.

34/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Lehmann führt Argumente auf, welche gegen den Standort Alexander-HerzenStraße spreche. Die CDU-Fraktion sehe großes Konfliktpotential zwischen den Nutzenden der
auf dem Grundstück befindlichen Sporthalle und der Bewohnerinnen und Bewohner der zukünftigen Asylunterkunft. Ebenso halte man die Kostenrechnung der Verwaltung für falsch, da das
Objekt nach einer Nutzungsdauer von nur fünf Jahren wieder abgerissen werden soll. Die CDUFraktion werde die Vorlage ablehnen.
Im Stadtrat wurde schon oft darüber debattiert, dass die Verteilung der Geflüchtetenunterkünfte stadtweit sehr ungleich sei, so Frau Stadträtin Apel. Der Dresdner Norden sei bis zum jetzigen
Zeitpunkt mit einer sehr kleinen Unterkunft (13 Personen) vertreten gewesen. Sie glaube, dass
es in Klotzsche sehr gut gelingen werde die Einrichtung zu begleiten. Die Fraktion DIE LINKE.
werde der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Frohwieser betont, dass man sich der kommunalen Pflichtaufgabe zur Unterbringung von geflüchteten Menschen stellen müsse und auch werde. Sie kritisiert den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Lehmann. Die SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.
Herr Stadtrat Fischer vertritt die Meinung, dass jeder Stadtteil seinen Anteil zur Unterbringung
von Geflüchteten beitragen müsse. Der Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion gehe an der Realität
vorbei, da das bestehende Objekt nie wieder als Schule ertüchtig werden könne. Die FDPFraktion werde den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion ablehnen und der Vorlage zustimmen.
Frau Stadträtin Wendt unterstreicht den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Fischer. Auch sie könne in keinster Weise den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion nachvollziehen. Sie werde sich ihrer Stimme enthalten bei der Abstimmung zum Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion.
Es sei empörend, was die CDU-Fraktion zum wiederholten Male in diesem Stadtrat vortrage und
anbringe, so Herr Stadtrat Lichdi. Es wurde mehrfach bestätigt, dass das bestehende Gebäude
für Schulzwecke nicht geeignet sei. Seiner Meinung nach, stelle der Ersetzungsantrag der CDUFraktion nichts weiter als Populismus und Wahlkampf dar.
Für die AfD-Fraktion sprechen einige objektive Gründe gegen die Vorlage, betont Herr Stadtrat
Vetterlein. Es sei geplant, das marode Bestandsgebäude abzureißen, um an diesem Standort
einen Sportcampus zu errichten. Es erschließe sich der AfD-Fraktion nicht, warum man eine Mio.
Euro in ein marodes Gebäude investieren solle, welches nach fünf Jahren Nutzung abgerissen
werde. Ebenso sehe man die Errichtung einer Unterkunft für Geflüchtete in einem so eng bebauten Wohngebiet kritisch. Die Bewohnerinnen und Bewohner haben ein Anrecht auf Ruhe
und Sicherheit. Des Weiteren sei das Grundstück nur durch eine enge Zufahrt über die Alexander-Herzen-Straße erreichbar, was die Erreichbarkeit für Rettungsdienste im Ernstfall erschwere.
Abschließend weist er daraufhin, dass nach Aussage von Herrn Bürgermeister Kühn, der dringend benötigte Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche für die gesamte Nutzungsdauer des
Objektes Alexander-Herzen-Straße als Flüchtlingsunterkunft nicht erfolgen werde.
Frau Stadträtin Siebeneicher geht noch einmal auf die vergangenen Stadtratsentscheidungen
zum Thema Unterbringung von Asylsuchenden ein. Sie unterstreicht die Aussage von Herrn Bürgermeister Kühn mit der vorliegenden Vorlage Kosten zu sparen. Die Haltung der CDU-Fraktion
könne sie nur kritisieren. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werden der Vorlage zustimmen.

35/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Dietze widerspricht seinen Vorrednerinnen und Vorrednern zur Haltung der CDUFraktion.
Herr Stadtrat Breuer weist den von Herrn Stadtrat Lichdi zum wiederholte Male aufgestellten
Vergleich der AfD mit der NSDAP entschieden zurück und rügt das Nichteinschreiten von Herrn
Oberbürgermeister Hilbert.
Frau Stadträtin Caspary fasst noch einmal die Notwendigkeit dieser Vorlage zusammen.
Herr Stadtrat Ladzinski rügt die Sitzungsleitung. Es werde mit zweierlei Maß gemessen.
Er sei in der Regel bei Wortmeldungen innerhalb einer Debatte sehr großzügig, betont Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Sollte ein Redebeitrag aber nichts mehr mit dem Inhalt der Debatte
zu tun haben, werde er dies unterbrechen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 11 Ja-Stimmen, 53 Nein-Stimmen
und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 29 Ja-Stimmen, 39 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 39 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Breuer gibt eine persönliche Erklärung ab. Er kritisiert erneut die Vergleiche von
Herrn Stadtrat Lichdi, dass die AfD mit der NSDAP gleich zu stellen sei. Ebenso werfe es kein
gutes Licht auf den Rat und die Sitzungsleitung, dass solche Äußerungen ohne Konsequenzen
geduldet werden.
Es müsse einen Grund haben, warum sie vom Verfassungsschutz beobachtet werden, so Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Er weist nochmals für die Zukunft darauf hin, dass es bei persönlichen Erklärungen um Angriffe und Äußerungen, welche sich auf die eigene Person beziehen,
gehe. In der persönlichen Erklärung von Herrn Stadtrat Breuer konnte er dies jetzt nicht erkennen.
Auch Frau Stadträtin Walter gibt eine persönliche Erklärung ab. Sie weist entschieden darauf
hin, dass noch niemand den Bericht zur Überprüfung der AfD des Verfassungsschutzes kenne.
Sie erklärt ausdrücklich, dass sie keine Nationalsozialistin sei und sie sich gegen solche Vorwürfe
wehre. Sie erwarte von der Sitzungsleitung, solche Anschuldigungen zu unterbinden.
So lange Äußerungen im politischen Streit auf dem Boden der Verfassung und der Feststellung
der Verfassungsorgane ablaufen, werde er diese auch gewähren lassen, erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert.

36/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Lichdi nimmt Stellung zu den Angriffen gegen seine Person. Der Vergleich mit den
Nationalsozialisten sei eine verkürzende Formulierung dafür gewesen, dass die AfD eine gesichert rechtsextreme Partei sei.
Herr Stadtrat Hannig gibt eine Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Er habe sehr intensiv
darüber nachgedacht, wie er über die Vorlage abstimmen werde. Seine Zustimmung habe Herr
Stadtrat Lichdi verspielt, welcher mit seiner öko-faschistischen Fraktion jeglichen Anstand vermissen lasse. Ebenso rügt er ausdrücklich die Sitzungsleitung. Diese sei zur Neutralität verpflichtet.
Herr Oberbürgermeister Hilbert entzieht Herrn Stadtrat Hannig das Wort und verweist diesen
auf seinen Platz. Seine Darstellungen haben nichts mit einer Erklärung zum Abstimmungsverhalten zu tun.
Herr Stadtrat Ladzinski bezieht Stellung zum Beitrag von Herrn Stadtrat Lichdi. Er empfehle ihm
einen Blick in das Programm der AfD. Dort werde er sehen, dass es keine Punkte gebe, an denen
er seine Äußerungen festmachen könne. Die entbehren jeglicher Substanz.
Herr Oberbürgermeister Hilbert habe die Erklärung von Herrn Stadtrat Ladzinski als Fraktionsvorsitzenden ausdrücklich zugelassen.

Beschluss:
1. Die für die Erfüllung der Fachaufgaben nicht mehr benötigte Liegenschaft Alexander-HerzenStraße 64 in 01109 Dresden, Gemarkung Klotzsche, Flurstück 943, mit einer Teilfläche von
3.830 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst und in das Vermögen der Landeshauptstadt Dresden übertragen. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Für die aus dem Sondervermögen herauszulösende Liegenschaft wird gegenüber dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der Verkehrswert in Höhe von 1.100.000 Euro entweder im
Haushaltsjahr 2023 oder 2024 ausgeglichen. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt –
70.230011 Ankauf von Grundstücken und Gebäuden.
3. Der Stadtrat beschließt die Herrichtung des Objektes Alexander-Herzen-Straße 64 für einen
Zwischennutzungszeitraum von fünf Jahren als Unterbringungsobjekt für asylsuchende Menschen mit einer Maximalkapazität von 82 Plätzen und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung der Maßnahme. Vorgesehen sind 65 Plätze als Normbelegung und 17 Plätze
als Reservekapazität im Bedarfsfall.

37/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

4. Der Stadtrat beschließt, die Sicherstellung der Finanzierung
a. aus dem Sammelprojekt Planungsbudget (70.659001) in Höhe von 160.000 Euro im
Haushaltsjahr 2023
b. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
im Haushaltsjahr 2024 im Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
c. aus dem Sammelprojekt Investitionsprogramm (70.659000) in Höhe von 838.000 Euro
als Verpflichtungsermächtigung im Haushaltsjahr 2023 für das Haushaltsjahr 2024 im
Einzelprojekt HI.6523021 – Alexander-Herzen-Str. 64 (Unterkunft besondere Bedarfsgruppen).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 39 Nein 28 Enthaltung 1

15

Grundhafter Ausbau der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer
Straße und Dohnaer Straße

V2490/23
beschließend

Herr Stadtrat Haßler bringt folgenden mündlichen Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein: Der
Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwieweit eine Freigabe des Gehweges auf der
Lockwitztalstraße für Radfahrer mit dem Zusatzzeichen „Fahrrad frei“ möglich wäre.
Herr Stadtrat Engel bittet um eine kurze Stellungnahme der Verwaltung zum Ergänzungsantrag
der CDU-Fraktion. Seiner Erinnerung nach, gebe die Gehwegbreite eine Freigabe für den Radverkehr nicht her. Er mahne an, nichts zu beschließen, was den Baubeginn noch weiter verzögere.
Frau Stadträtin Krause bittet um Prüfung, ob auch Schutzstreifen im Straßenraum möglich wären.
Herr Stadtrat Wirtz sei irritiert, Straßenplanung im Stadtrat zu betreiben. Bereits im Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften wurde die Thematik besprochen. Eine
Umplanung zum jetzigen Zeitpunkt halte er für sehr schwierig.
Herr Bürgermeister Kühn ruft in Erinnerung, dass noch in diesem Jahr gebaut werden soll. Sollte
es zu einer Umplanung in diesem Abschnitt kommen, werde vorgegaukelt, dass eine separate
Radverkehrsanlage bestünde, welche weder einen Anfang noch ein Ende hätte, da diese nicht
über die gesamte Länge der Lockwitztalstraße gezogen werden könne. Bereits im Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei festgestellt wurden, dass keine separate
Radverkehrsanlage benötigt werde. Ebenso sei die Wegführung mit vielen Ein- und Ausfahrten
auf der Straßenstrecke für Radfahrer wesentlich sicherer und effizienter.

38/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den mündlich eingebrachten Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 14 JaStimmen, 46 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Lockwitztalstraße gemäß Anlagen 1
bis 3 grundhaft auszubauen.
2. Für den Kreuzungsbereiches Lockwitztalstraße/Dohnaer Straße ist ein Sanierungskonzept
im Bestand zu erstellen. Das Konzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Stadtbezirksbeirat Prohlis bis zum 30.09.2024 vorzulegen.
3. Für die Gommernsche Straße (Ost) ist eine Planung zu erstellen und dem Stadtrat ebenfalls bis zum 30.09.2024 als Entwurfsplanung vorzulegen.
4. Bei der Ausführungsplanung sind ggf. abweichend von der vorgelegten Entwurfsplanung
so viele Bäume wie möglich im Bestand zu behalten. Zudem sind die Grundstückszufahrten so zu gestalten, dass die Gehwege möglichst durchgehend ohne zusätzliche Querneigung geführt werden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

16

Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanlagen (Toilettenkonzept)

V2386/23
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt kritisiert das vorgelegte Konzept der Verwaltung. Er erläutert, dass die
federführende Beschlussempfehlung all die umfassenden Änderungen der Stadtbezirke und
Ortschaften enthalte. Er erwarte nun von der Verwaltung, dass diese das Konzept noch einmal
überarbeite und sämtliche Toiletten im Stadtgebiet für Dresdnerinnen und Dresdner sowie für
Touristinnen und Touristen bekanntmache. Er hofft auf eine breite Zustimmung und die zeitnahe Umsetzung des Konzeptes.

39/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt das Standortkonzept der Verwaltung für öffentliche Toilettenanlagen in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage sowie unter Berücksichtigung der Ergänzungen aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten. Über weitere zusätzliche Standorte entscheidet künftig, im Einvernehmen mit den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten, der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in Abhängigkeit von Bedarfen und finanziellen Möglichkeiten.
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG (KID) mit der Errichtung und dem Betrieb der neuen öffentlichen WC-Anlagen
gemäß Beschlusspunkt 1 zu beauftragen.
3. Der Stadtrat beschließt die entgeltfreie Nutzung der öffentlichen WC-Anlagen laut Beschlusspunkt 1.
4. Die zusätzlichen Haushaltsmittel für den Betrieb der neuen WC-Anlagen sind im Rahmen
der Haushaltsplanung und Haushaltsdiskussion für den Doppelhauhalt 2025/2026 anzuzeigen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das vorliegende Konzept zu überarbeiten und
insbesondere die zusätzlich von den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten vorgeschlagenen Standorte in das Konzept aufzunehmen. Bei der Überarbeitung ist der Stadtratsbeschluss vom 16.12.2022 (Antrag A0333/22) zu berücksichtigen und fehlende Punkte dieses Beschlusses in das Konzept zu integrieren. Das so vervollständigte Toilettenkonzept ist dem federführenden Ausschuss bis zum 30.06.2024 zur Information vorzulegen.
Weiterhin sind folgende Punkte zu beachten:
a.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere konkrete Standortvorschläge für zusätzliche Toilettenanlagen in den Stadtteilzentren sowie an Verkehrsknotenpunkten, SBahnhöfen und ÖPNV-Endhaltestellen vorzulegen.

b.

Das Konzept „Nette Toilette“ soll stadtweit etabliert werden, wo der Betrieb einer öffentlichen Toilettenanlage z. B. aus wirtschaftlichen oder technischen Gründen nicht
sinnvoll bzw. möglich ist. Die entsprechenden Einrichtungen sollen angehalten werden,
die „Nette Toilette“ aktiv zu bewerben, Mehraufwand der Betreiber z. B. bei der Hygiene
soll durch die Stadt abgegolten werden.

40/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

c.

Öffentliche sowie öffentlich zugängliche Toiletten sind im Rahmen des touristischen und
des allgemeinen Fußgängerleitsystems gesamtstädtisch zu integrieren. Standortinformationen sind zudem über den Themenstadtplan sowie die Dresden-App bereitzustellen.
Aufgrund der international verbreiteten Nutzung von Internetdiensten wie Google Maps
sind die Standorte und inkl. Hinweisen zu Öffnungszeiten und Barrierefreiheit dort bereitzustellen und immer aktuell zu pflegen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0

17

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 17, Stadtbezirk Prohlis, Teilbereich Michaelisstraße/Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 17. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB

V2476/23
beschließend

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehe dieses Projekt aus der Zeit gefallen und würde die
Gewerbeflächen lieber für die Ansiedlung von Gewerbebetrieben nutzen, so Herr Stadtrat
Schulze. Aus diesem Grund werde man die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte Wissermann erklärt, dass die Dissidenten-Fraktion die Änderung zum
Flächennutzungsplan ablehnen werde. Der Stadtrat spreche stets von einer kompakten Innenstadt, stimme man der Vorlage zu, mache man genau das Gegenteil.
Herr Stadtrat Ladzinski widerspricht seinen Vorrednern und macht deutlich, dass ein Möbelmarkt wohl kaum in die Innenstadt gehöre. Er bittet um Zustimmung.
Der Möbelmarkt, um welchen es in der Vorlage gehe, habe es schon immer an dieser Stelle im
Kaufpark Nickern gegeben, so Herr Stadtrat Schmidt. Zum Zeitpunkt der Kaufparksanierung
habe man bereits gewusst, dass dieser an einen neuen Standort gehen werde. Er macht deutlich, dass ein Standort für einen Möbelmarkt am Stadtrand sinnvoll sei und nicht in der Innenstadt. Der vorliegenden Planung werde die CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz teilt mit, dass für die Fraktion DIE LINKE. das Votum des Stadtbezirksbeirates entscheidend gewesen sei. Für ihn gebe es keine überzeugenden Gründe das Vorhaben abzulehnen. Er ist ebenfalls der Meinung, dass ein Möbelmarkt nicht in die Innenstadt gehöre.
Herr Stadtrat Lichdi macht deutlich, dass die Dissidenten-Fraktion das Vorhaben von Beginn an
abgelehnt habe.

41/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 48 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 17. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 8.
August 2023 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 8. August 2023 (Anlage 4).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 48 Nein 13 Enthaltung 5

18

Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet
Nickerner Weg
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V2475/23
beschließend

Zusammen behandelt mit TOP 17.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 47 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Filius-Jehne gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab.
Ausschlaggebender Punkt für die Enthaltungen in der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sei, dass
die Vertreterinnen und Vertreter der Fraktion im Stadtbezirksbeirat Prohlis dem Vorhaben zugestimmt haben und Teile der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der Fraktion im Stadtrat eine
Ablehnung somit nicht für gerechtfertigt hielten.

42/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Beschluss:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3071, Dresden-Nickern Nr. 6, Sondergebiet Michaelisstraße in der Fassung vom September 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als
Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach §
10 a Abs. 1 BauGB.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den mit
Beschluss zu V0325/20 am 9. September 2020 gefassten Aufstellungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6051, Dresden-Nickern, Dohnaer Straße – Sconto Möbelmarkt, aufzuheben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 47 Nein 13 Enthaltung 5

19

Vertagungen aus der Sitzung vom 14.12.2023

19.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

19.2

Transparenzsatzung für Dresden - Transparenz öffentlicher Daten
und Anspruch auf Informationsfreiheit gewährleisten

A0420/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen als Ersetzungsantrag ein, von dem nur noch der Punkt 2. mit dem geänderten Datum „30.09.2024“
abgestimmt werden soll. Alles andere sei im Transparenzgesetz geregelt.

43/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem so geänderten Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 21 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. September 2024 eine Transparenzsatzung mit der sich die Landeshauptstadt Dresden als transparenzpflichtige Stelle nach §
4 Abs. 2 des Sächsischen Transparenzgesetzes (SächsTranspG) verpflichtet nach Anhörung der
Sächsischen Transparenzbeauftragten (Die Datenschutzbeauftragte gemäß § 13 SächsTranspG)
zur Beschlussfassung vorzulegen.
Die Transparenzsatzung soll insbesondere vorsehen:
a. eine Positivlist veröffentlichungspflichtiger Informationen entsprechend des § 8 SächsTranspG und in der Form des § 9 SächsTranspG aufzunehmen,
b. eine Transparenzplattform der Landeshauptstadt unter einer freien Lizenz gemäß §§ 2, 7
SächsTranspG einzurichten.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 21 Nein 18 Enthaltung 24

19.3

Einrichtung von Mieter:innenbeiräten in den Immobilien der WID

A0434/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Gilke führt zur Mitbestimmung bei Sanierungen aus, dass die Häuser alle neu gebaut seien und eine Sanierung wahrscheinlich erst in 20 oder 30 Jahren anstehe. Er hinterfragt,
weshalb sich Mieterinnen und Mieter in Beiräten ehrenamtlich ohne Aufwandsentschädigung
engagieren sollten. Außerdem gebe es den Begriff Obmenschen nicht. Am Ersetzungsantrag der
SPD-Fraktion kritisiert er, dass solch ein gefordertes, sehr aufwendiges Konzept mehrere zehntausend Euro koste und dies die Landeshauptstadt Dresden, sprich auch Bürgerinnen und Bürger, die nichts mit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) zu tun hätten, bezahlen
sollten. Im Übrigen halte er die WiD für kein Erfolgskonzept.
Herr Stadtrat Löser erwidert, dass die WiD momentan zwar nichts baue, es aber einen Wohnungszuwachs gegeben habe. Auch könnten die Mieterinnen und Mieter selbst entscheiden, ob
sie sich in einem Mieterbeirat beteiligen möchten. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen stimme
dem Antrag der Dissidenten-Fraktion zu.
Laut Herrn Stadtrat Lehmann lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.

44/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass es bei einem Mieterbeirat um die Konzentration von Kommunikation gehe. Seit Neuem gebe es hochkonzentrierte Wohnungsbestände im Jägerpark und
in Gorbitz, bei denen es in naher Zukunft im Zuge der energetischen Sanierung viel zu klären
gebe. Hier sei der Mieterbeirat ein sehr gutes Instrument der Kommunikation. So fände auch
eine Vereinfachung für die WiD statt. Er zieht den Schluss, dass die WiD ohnehin auf Wunsch
der Mieterinnen und Mieter Beiräte bilden werde. Eine Satzung aufzustellen, halte die Fraktion
DIE LINKE. für übertrieben. Der Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion stelle den besseren Weg dar.
Abschließend appelliert er, an die Sanierungsaufgabe und die damit in den Hausgemeinschaften
entstehenden Konflikte zu denken und plädiert dafür, dem Anliegen zuzustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi betont, dass es hier um ein Recht und keine Pflicht der Mieterinnen und
Mieter gehe. Aus dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion gehe nicht hervor, ob die Prüfung
letztendlich einen Bedarf an Mieterbeiräten ergebe. Sofern die SPD-Fraktion die Mieterbeiräte
befürworte, bittet er um Klarstellung bzw. Überarbeitung des Ersetzungsantrages. Kern des Antrages der Dissidenten-Fraktion sei die Beauftragung zur Erarbeitung einer Satzung. Im Laufe der
Debatte könnten durchaus angepasste, sinnvollere Regelungen z. B. bezüglich der Personenzahl
folgen. Nicht gewollt sei aber nur ein einziger Gesamt-Mieterbeirat der WiD.
Herr Stadtrat Engel konstatiert, dass Sanierungen bei der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG durchaus ein Thema seien. Im Weiteren wirbt er für den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion
und macht auf die Formulierung im Punkt 3. aufmerksam, dass es nicht um eine bloße Abwägung, sondern um ein tatsächliches Konzept für die Zukunft gehe.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 18 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die ablehnende federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Soziales und Wohnen mit 32 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ursprungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 35 Ja-Stimmen, 32 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
den Mieterinnen und Mietern der „Wohnen in Dresden GmbH“ (WID) Beteiligungs- und Mitbestimmungsrechte im Rahmen einer vom Stadtrat zu beschließenden Satzung einzuräumen. Die
Satzung ist unter folgenden Maßgaben zu erstellen:
Den Mieterinnen und Mietern wird die Gelegenheit eingeräumt, in den von ihnen bewohnten
Wirtschaftseinheiten (ab 6 Mietparteien) Mieter:innenbeiräte zu bilden. Der Beirat wird von
allen Mieterinnen und Mietern eines Hauses gewählt. Er besteht aus einem Obmenschen und
deren/dessen Vertretung. In Objekten mit mehr als 25 Mietparteien setzt sich der Mieter:innenbeirat aus 3 Personen zusammen.

45/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Soweit sich mehrere Objekte der WID in einem unmittelbaren Wohnumfeld befinden, können
die Mieter:innenbeiräte auch für mehrere Wohneinheiten gebildet werden.
Die Ausübung ist ehrenamtlich. Die Wahlperiode beträgt zwei Jahre. Sie gelten als legitimiert,
wenn sich mindestens 25% der Mietparteien an der Wahl beteiligen. Jede Mietpartei hat eine
Stimme.
Die Mieter:innenbeiräte dienen folgenden Zielen und Aufgaben:
- Sie fördern das partnerschaftliche Verhältnis zwischen der Mietergemeinschaft und der WID.
Sie stellen das Bindeglied zwischen den Mietern und der WID dar und sind das Sprachrohr der
Mieter:innen der jeweiligen Häuser.
- Sie wirken beratend bei Wohnumfeldverbesserungen, Sanierungen und Modernisierungen,
sowie bei Maßnahmen zur Senkung von Betriebskosten mit.
- Sie können Vorschläge zu Wohnumfeldverbesserungen unterbreiten. Die Entscheidung über
die Realisierung dieser Vorschläge obliegt der WID.
- Sie sollen nachbarschafts- und stadtteilbezogene Aktivitäten der Mieterinnen und Mieter fördern.
- Sie vertreten die jeweilige Hausgemeinschaft im kommunalen Mieterbeirat, der zu bilden ist,
wenn in mindestens 10 Wohneinheiten ein Mieter:innenbeirat gewählt wurde.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 32 Enthaltung 0

19.4

Nachhaltig Kosten senken – preiswertes Schulessen ermöglichen!

A0456/23
beschließend

Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass Gespräche mit Essensanbietern ergaben, dass diese ihre eigenen Vorstellungen haben, welche technischen Geräte sie für die Zubereitung bzw. Erwärmung
von Speisen nutzen wollen. Entscheidend sei, dass an allen Auslagerungsstandorten, Essensausgabestellen existieren. Hierzu bittet er um eine Aussage der Verwaltung, ob dass der Fall sei.
Frau Stadträtin Apel verweist auf einen runden Tisch, an dem Vertreterinnen und Vertreter der
Stadtverwaltung Dresden, Eltern, Vertreterinnen und Vertreter der Fraktionen und Anbieter des
Schulessens teilgenommen haben. Hier sei festgestellt worden, dass nicht viele Möglichkeiten
bestehen, Einsparungen vorzunehmen. Man habe sich auf neue Vertragslaufzeiten geeinigt. Des
Weiteren solle stadtseitig geprüft werden, ob künftig Küchenräume der Auslagerungsobjekte
umfänglich ausgestattet werden können. Sie kritisiert, dass die AfD-Fraktion dies als ihre Idee im
Antrag formuliere. Die Fraktion DIE LINKE. wünsche sich, dass man sich auf den Weg begebe,
das Schulessen kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Frau Stadträtin Holowenko geht ebenfalls auf den besagten Runden Tisch ein. Da jeder Essensanbieter eine andere Ausreichungs- und Zubereitungsart habe, sei es keine Lösung, die Küchen mit standardisierten Geräten auszustatten. Die SPD-Fraktion lehnt den Antrag der AfDFraktion ab.

46/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Breuer weist darauf hin, dass der Vorschlag mit dem Kücheneinbau in den Auslagerungsorten von ihm gekommen sei. Der Vorschlag sei vom Elternrat und weitestgehend von
den Essensanbietern positiv beschieden worden, wobei jedoch kleinere Probleme geklärt werden müssen. Auf Grund dessen habe er es als Prüfauftrag an die Stadtverwaltung formuliert.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser spreche sich ausdrücklich gegen ein kostenfreies Schulessen für alle aus. Im Rahmen des runden Tisches habe es den Vorschlag gegeben, die Betriebskosten für Essensanbieter in den Auslagerungsobjekten zu erlassen. Die Prüfung sei jedoch noch
nicht abgeschlossen, das Ergebnis stehe noch aus. Auch die Ausstattung der Küchen in den Auslagerungsstätten werde geprüft, dies sei durch die verschiedenen Verpflegungssysteme nicht
problemlos. Die Stadtverwaltung sei dabei zu prüfen, was für Maßnahmen getroffen werden
können, um die Preise für das Schulessen zu stabilisieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 52 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 14 Nein 52 Enthaltung 0

19.5

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
beschließend

Herr Stadtrat Braun bringt den Antrag ein und begründet diesen. Im Beschlusspunkt 2 bittet er
um Änderung des Datums auf den 30.06.2024.
Herr Stadtrat Kaden glaube nicht, dass es eine kommunale Aufgabe sei, ein Webmail-Portal zu
betreiben. Aus seiner Sicht nicht, da es auf dem Markt genügend Anbieter hierfür gebe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 48
Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

47/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 48 Enthaltung 0

19.6

Effektives Verwaltungsmanagement im Kontext Asyl und Migration

A0436/23
beschließend

Frau Stadträtin Walter bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Ursprungsantrag
und den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ablehne.
Die Forderung weiterer Gremienbeteiligungen und Gesprächsrunden sei nicht hilfreich, so Herr
Stadtrat Dr. Brauns. Ebenso reiche die Informationspolitik im Ausschuss für Soziales und Wohnen aus. Deshalb lehne die CDU-Fraktion den Ersetzungsantrag ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 49 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 48 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wird abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 48 Enthaltung 0

48/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.7

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

19.8

Digitale Stadtpolitik für alle zugänglich machen – Die ganze Stadt
im Blick

A0462/23
beschließend

Herr Stadtrat Hecht bittet die Beschlussempfehlung des Integrations- und Ausländerbeirates als
Abstimmungsgrundlage zu nehmen.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist auf die technischen Möglichkeiten wie Übersetzungsprogramme
und die Künstliche Intelligenz sowie auf die Stellungnahme der Verwaltung hin. Aufwand und
Nutzen stünden hier in keinem Verhältnis. Deshalb lehne die CDU-Fraktion den Antrag ab.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag, die Beschlussempfehlung des Integrationsund Ausländerbeirates als Abstimmungsgrundlage zu nutzen, mit 32 Ja-Stimmen, 30 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Integrations- und Ausländerbeirates mit 34
Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die sprachliche Übersetzung des städtischen Internetauftrittes fortzuführen und auszubauen. Dazu soll vor dem geplanten Relaunch der gesamte
Internetauftritt:
1. in eine leichte verständliche deutsche Sprache „Verso“ zu übertragen.
2. die Mehrsprachigkeit durch eine Übersetzungsmaschine zu gewährleisten, wie Deepl.,
kosteneffizient und zeiteffizient einzusetzen. Künftig soll diese automatisierte Übersetzung beim Relaunch der Internetseite der Stadtverwaltung zum Einsatz kommen. Dabei
sind auch die Sprachen Arabisch und Farsi zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 30 Enthaltung 1

49/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.9

Flüchtlingssozialarbeit effizienter gestalten

A0480/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 40 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 40 Enthaltung 0

19.10

Vermüllung von Dresdens Grünflächen stoppen - Maßnahmen zur
Müllvermeidung entwickeln

A0484/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm meint, dass eine Verpackungssteuer auf Einweggeschirr nicht ansatzweise
das Problem der Vermüllung der Elbwiesen lösen könne, weil dort am wenigstens Einweggeschirr als Müll anfalle. Auch ein Pfandsystem würde wenig helfen. Der Antrag führe zu keiner
Verhaltungsänderung der Müllverursacher. Die CDU-Fraktion lehne eine Verpackungssteuer ab
und beantragt, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung als Beschlussgrundlage zu nehmen.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch stellt heraus, dass es im Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
erst einmal um die Prüfung der Maßnahmen gehe. Sie sehe den Antrag als Chance. Die Fraktion
DIE LINKE. stimme dem Antrag zu.
Herr Stadtrat Hecht erklärt, dass sich die SPD-Fraktion dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen anschließe.
Herr Stadtrat Lichdi schließt sich der Rede von Herrn Stadtrat Hecht an. Er bittet Herrn Stadtrat
Dr. Deppe um Klarstellung, ob die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ihren Antrag angesichts laufender Rechtsverfahren mit dem Punkt 2. abstimmen lassen wolle. Falls nicht, beantragt er,
auch über diesen Punkt 2. abzustimmen, weil sich die Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes mittlerweile geändert habe.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet um Zustimmung zur federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung).

50/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag, als Abstimmungsgrundlage die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zu nutzen, mit 31 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
nach Gesprächen mit den Verbänden der Gastronomie in Dresden wie Dehoga und den betroffenen Innungen wirksame Maßnahmen zur Müllvermeidung durch Verpackungsmüll und
Einweggeschirr in Dresden zu entwickeln und dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen.
Dabei ist zu prüfen,
1) wie die Informationen zu Unternehmen im Bereich Einzelhandel, Gastronomie und Imbissläden, die Mehrwegalternativen bereits anbieten und mitgebrachte Gefäße ihrer
Kundinnen und Kunden befüllen
(https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/abfallstadtreinigung/mitmachen/mehrweg/best-practice.php) weiter bekannt gemacht werden können und auch kleinere Betriebe zum Angebot von Mehrweggeschirr gewonnen
werden können, wie es für größere Betriebe seit dem 01.01.2023 verpflichtend ist;
2) ob und wie auf der Grundlage des Urteils des Bundesverwaltungsgerichts vom
24.05.2023 zur Verpackungssteuer und angesichts der hohen Umweltbelastung und Entsorgungskosten durch Einwegverpackungen und -geschirr, eine sowohl für die betroffenen Unternehmen unbürokratisch erklärbare, als auch für die Stadtverwaltung effizient
erhebbare kommunale Abgabe auf Einwegverpackungen für zum unmittelbaren Verzehr
verkaufte Speisen in Dresden eingeführt werden kann. Dabei sind sowohl die erwartbaren Verminderungen des Müllaufkommens und der Verschmutzung von Straßen und
Grünanlagen als auch der erwartbare Verwaltungs- und Personalaufwand zu deren Erhebung sowie die wirtschaftlichen Folgen für die betroffenen Unternehmen abzuschätzen und ein Vorschlag für ein effizientes und digitales Verfahren zu entwickeln;
3) wie eine städtische Beratung und befristete Förderung zur Einführung von Mehrwegsystemen insbesondere für kleinere Betriebe gestaltet werden kann, die derzeit von der seit
01.01.2023 geltenden Pflicht zum Anbieten von Mehrwegverpackungen ausgenommen
sind.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0

51/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.11

Transparenz für die städtischen Finanzen - Nachtragshaushalt
erarbeiten

A0487/23
beschließend

Herr Stadtrat Lommel bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein. Er stellt sich die Frage, ob dieser
beschlossene Haushalt noch tragbar sei. Er wünsche sich eine ordentliche Haushaltspolitik, dies
funktioniere aber nur, wenn man eine ehrliche und offene Kommunikation habe.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 51 Ja-Stimmen, 17 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 51 Enthaltung 0

19.12

Einrichtung saisonale Fährverbindung zwischen Dresden-Pieschen
und dem Ostragehege

A0374/22
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung der TOPs 19.12
und 19.13 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung der TOPs mit 30 JaStimmen, 28 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt die Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns

Ja
Nein
Enthaltung
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja

Kunath
Lehmann
Ladzinski
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny

Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein

52/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke
Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Haßler
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Krüger

Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Ja
-

Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps
Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Die Wiederholung der Zählung ergibt 30 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung. Der
Geschäftsordnungsantrag auf Rücküberweisung ist somit abgelehnt.

Herr Stadtrat Wiedemann bringt den Antrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen. Die AfDFraktion schlage eine Wiederinbetriebnahme Fähre im Pieschener Winkel vor, so könne auch
die Nutzung der Querung dann gut eingeschätzt werden. Er ergänzt, dass im Beschlusspunkt 4
das Datum auf den 30. September 2024 geändert werden solle. Er bittet um Unterstützung bei
der Realisierung einer Querung der Elbe durch eine Fährverbindung.
Herr Stadtrat Engel bringt den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zum TOP 19.13 ein und erläutert diesen ausführlich. Mit dem Antrag fordere man, dass man endlich in einen Prozess komme
und die Fährverbindung zustande bringe und nicht weitere Prüfaufträge an die Verwaltung erteile. Dies habe man mit verschiedenen Stadtratsbeschlüssen die letzten Jahre mehrfach getan.
Er wirbt dafür dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zu zustimmen.

53/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Frau Stadträtin Caspary stellt den Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor
und erläutert die einzelnen Punkte. Wichtig sei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der Naturund Landschaftsschutz. Man wolle den optimalen Schutz der Elbwiesen und gleichzeitig die
größte Lenkungswirkung zum Klimaschutz, dies sei der CO2 neutrale Radverkehr. Deshalb schlage man mit dem Ersetzungsantrag die Fuß- und Radbrücke vor. Sie bittet um Zustimmung zum
Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Herr Stadtrat Ladzinski appelliert an alle, dass man schnellstmöglich die Fähre einrichten müsse.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert, dass es Gesprächsrunden gegeben habe, bei denen nicht alle Mitglieder des Stadtrates eingeladen gewesen seien. Er macht deutlich, dass es für eine Fähreinrichtung keine finanziellen Mittel gebe. Des Weiteren bittet wer um eine Auszeit nach der Debatte. Aktuell halte es die CDU-Fraktion für schwierig überhaupt einem Projekt zuzustimmen, ob
Fähre oder Brücke.
Man müsse sich darüber unterhalten, ob man sich den Luxus einer Fähre leisten könne, so Herr
Stadtrat Matthis. Er persönlich werde einer Fähreinrichtung zustimmen.
Aus Sicht der SPD-Fraktion haben die ganzen Brückendiskussionen der letzten Monate zu nichts
Neuem geführt teilt Herr Stadtrat Engel mit. Man sei bei der Frage einer grundsätzlichen Machbarkeit einer Fuß- und Radbrücke nicht weitergekommen. Er wirbt dafür, dass man dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zustimme.
Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, dass der grundsätzliche Wille nach einer Elbquerung da sei. Man
müsse sich jedoch bewusstmachen, dass es hier nicht um persönliche Wünsche, sondern um das
Wohl der Dresdner gehe. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde den Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion unterstützen. Er beantragt, dass im SPD Ersetzungsantrag im
Punkt 1 „…emissionsloser Fährbetrieb vorzusehen…“ in „…emissionsloser Fährbetrieb zu prüfen…“ geändert werde. Weiterhin beantragt er den Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
aufzunehmen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erläutert die Argumente die für eine Fuß- und Radbrücke
sprechen. Diese sei nicht nur für die Menschen die beste Lösung, sie sei auch die effizienteste
Lösung. Er werde dem Ersetzungsantrag der SPD-Fraktion zustimmen, ebenfalls stimme er dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zu.
Herr Stadtrat Löser nimmt Bezug auf die von Herrn Stadtrat Böhm angesprochenen Gesprächsrunden und bittet die Verwaltung hierzu um Stellungnahme. Weiterhin bedauert er, dass die
Rücküberweisung in den zuständigen Fachausschuss keine Mehrheit gefunden habe.
So schön eine Fähre an dieser Stelle wäre, so klar müsse man sich machen, dass die Stadt Dresden dies sich nicht leisten könne, so Herr Stadtrat Lichdi. Vielmehr müsse man die wichtigen
Probleme in der Stadt angehen, statt über solch ein Luxusprojekt zu sprechen, welches die Stadt
nicht voranbringe.

54/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Frau Stadträtin Caspary erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine konkrete Untersuchung fordere ob und wo eine Fuß- und Radbrücke an dieser Stelle umsetzbar sei. Dann erst
könne man die Entscheidung treffen, ob eine Brücke oder eine Fähre sinnvoller seien. Sie appelliert an den gesamten Stadtrat, dass man eine vernünftige Entscheidung treffe.
Herr Stadtrat Lippmann teilt mit, dass für ihn persönlich und die Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden eine Brücke an dieser Stelle unvorstellbar sei.
Herr Bürgermeister Kühn nimmt Stellung und teilt mit, dass es schon sehr lange Prüfungen zu
einer Querung zwischen Pieschen und Ostragehege gebe. Er geht auf die einzelnen Redebeiträge der Mitglieder des Stadtrates ein. Eine Fuß-/Radbrücke habe eine nachhaltige Verbindungswirkung und hätte den fachlichen Vorzug. Um eine substantielle Entscheidungsgrundlage zu
haben müsse man weitere Untersuchungen durchführen.
Herr Stadtrat Böhm stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass der TOP 19.13 an den Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zurückverwiesen werde. Sollte dies keine Mehrheit finden beantragt er bei dem Ersetzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
zum TOP 19.13 die Punkte 1 bis 4 und den Punkt 5 separat abzustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag zur Rücküberweisung mit 29 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung ab.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass der Ersetzungsantrag der SPDFraktion punktweise abgestimmt werde.
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Finanzen mit 47 Ja-Stimmen, 13 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Antrag wurde abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 13 Nein 47 Enthaltung 2

55/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.13

Weiterer Umgang mit einer Elbquerung im Bereich Pieschen/Ostragehege

A0408/22
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die Punkte 1, 2, 3 und 4 des Ersetzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 27 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 5 des Ersetzungsantrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
15 Ja-Stimmen, 47 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion, mit der Änderung
„emmissionsloser Fährbetrieb zu prüfen“, mit 36 Ja-Stimmen, 26 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden den Beschlusspunkt 5 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften aufzunehmen mit 3 Ja-Stimmen, 58 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Ersetzungsantrages der SPD-Fraktion mit 20 Ja-Stimmen, 41
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Wiederinbetriebnahme einer Fährverbindung am Ballhaus Watzke auf Grundlage des Beschlusses A0223/16 („Fähre zwischen
Pieschen und dem Ostragehege“), der bereits bekannten Vorplanungsstudie und der
durchgeführten naturschutzfachlichen Prüfung in Abstimmung mit der DVB unverzüglich
planerisch voranzutreiben, um zeitnah mit den notwendigen baulichen Maßnahmen und
den verkehrlichen Vorbereitungen beginnen zu können.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, in Rücksprache mit der DVB und TWD bis zum 30.
September 2024 einen Vorschlag zur Finanzierung der notwendigen Investitions- und Betriebskosten vorzulegen (z.B. separater städtischer Zuschuss an die DVB oder Aufnahme
in DVB-Wirtschaftsplan), um eine Betreibung der Fährstelle durch die DVB zu ermöglichen. Bei der Reaktivierung der Fährverbindung sind ein emissionsloser Fährbetrieb z.B.
mittels eines Elektroantriebs zu prüfen und entsprechende Fördermöglichkeiten zu nutzen. Es ist zu prüfen, wie die in Stellungnahmen von Umweltverbänden befürchteten negativen Auswirkungen auf die Umwelt im Ostragehege beim Bau und Betrieb minimiert
werden können. Weiterhin ist darzustellen, wie der Fährbetrieb bei Veranstaltungen im
Ostragehege in den Abend- und Nachtstunden organisiert werden kann.
Im Zuge des weitergehenden Planungsprozesses entstehende Kosten sind aus dem Posten „Fähre Pieschen Planungsleistung“ im beschlossenen ÄA zur Haushaltssatzung 2023/24 zu decken.

56/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung - punktweise Abstimmung

19.14

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

19.15

Zusammenhalt und Fortschritt brauchen längeres gemeinsames
Lernen: Einrichtung weiterer Gemeinschaftsschulen in Dresden

A0489/23
beschließend

Frau Stadträtin Barkow stellt den Geschäftsordnungsantrag, den Tagesordnungspunkt 31 nach
den Tagesordnungspunkten 19.12 und 19.13 zu behandeln. Hintergrund sei die geplante Verabschiedung des Gesetzentwurfes in der kommenden Landtagssitzung. Somit wäre heute die letzte Chance, sich dazu zu äußern.
Herr Stadtrat Löser spricht dagegen, dass es bereits mehrere Bekundungen des Stadtrates gegeben habe.
Der Stadtrat lehnt den Geschäftsordnungsantrag mit 13 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Frau Stadträtin Apel bringt den interfraktionellen Antrag zum Tagesordnungspunkt 19.15 ein
und beantragt, im Punkt 4. das Datum auf den 30.06.2024 zu ändern.
Herr Berndt (Länger gemeinsam lernen e. V.) plädiert für die Errichtung weiterer Gemeinschaftsschulen.
Herr Stadtrat Nitzsche lässt wissen, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden längeres gemeinsames Lernen sinnvoll finde. Für die Einrichtung einer Gemeinschaftsschule gebe es
aber klare Voraussetzungen. Angesichts des baulichen Zustandes der Dresdner Schulen sowie
der bevorstehenden mittelfristigen Investitionen sei die Umsetzung nur an einer Oberschule
möglich. Auch bestehe an nahezu allen Gymnasien die Möglichkeit, in eine Gemeinschaftsschule
zu wechseln. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden wolle keine zusätzlichen Investitionen für einen Neubau einer solchen Schule, da sie Investitionen in die Oberschulen und Berufsschulzentren präferiere. Gesetzliche Änderungen bzw. Voraussetzungen seien nicht im
Stadtrat zu diskutieren, sondern Sache des Freistaates Sachsen.

57/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Breuer teilt mit, dass auch die AfD-Fraktion längeres gemeinsames Lernen befürworte, aber für alle Schülerinnen und Schüler und nicht nur für die an besonderen Schulformen.
Die AfD-Fraktion halte die Gemeinschaftsschule allgemein nicht für den idealen Weg, stimme
aber zu, wenn eine Schule die Änderung der Schulart wünsche und sinnvoll in die Schulnetzplanung passe, wie beispielweise bei der 151. Schule. Im Weiteren führt er aus, dass Herr Erster
Bürgermeister Donhauser bereits über die erfolgte Prüfung geeigneter Standtorte berichtet habe. Zudem habe im Ergebnis der Abfrage durch die Stadtverwaltung keine Schule die Änderung
ihrer Schulart in eine Gemeinschaftsschule gewünscht. Übrigens treffe die Entscheidung zur
Bewerbung für die Änderung der Schulart nicht der Stadtrat oder die Stadtverwaltung, sondern
die Schulkonferenz. Der Punkt 5. des interfraktionellen Antrages werde bereits von der Stadtverwaltung zugesichert. Die AfD-Fraktion stimme nicht zu, dass auf die Schulen weiter politisch
Druck ausgeübt werde, damit diese ihre Meinungen ändern würden.
Frau Stadträtin Scharnetzky erachte die Einrichtung der Gemeinschaftsschulen in Sachsen als
einen der wesentlichen bildungspolitischen Erfolge der letzten Legislaturperiode. Sie glaubt,
dass die Anmeldezahlen stabil hoch bleiben würden. Die Faktion Bündnis 90/Die Grünen unterstütze den interfraktionellen Antrag.
Herr Stadtrat Dietze erklärt, dass die CDU-Fraktion auch ohne den vorliegenden Antrag einer
Gemeinschaftsschule zustimme, wenn die Voraussetzungen dafür gegeben seien. Die Voraussetzungen bestünden insbesondere an den Gymnasien. Jedoch hätten die bisherigen Gespräche
gezeigt, dass genau diese Schulgemeinschaften diese Schulform ablehnen würden. Die CDUFraktion werde sie nicht zwingen und lehne ebenso die Schaffung eines Beratungsangebotes ab,
weil es dieses bereits gebe.
Frau Stadträtin Frohwieser entgegnet, dass Familien in Dresden die Gemeinschaftsschule wollen würden und das längere gemeinsame Lernen im Fokus stehe. Man wolle eine ermöglichende, proaktive Verwaltung und niemanden zwingen. Ihr sei unklar, weshalb Kapazitätserweiterungen wie Container für Gemeinschaftsschulen nicht infrage kämen.
Herr Stadtrat Blödner erwidert, dass erst nach gründlicher Evaluation der zwei bereits vorhandenen Gemeinschaftsschulen die Prüfung neuer Standorte forciert werden sollte. Aktuell sei es
für den vorliegenden Antrag zu früh, sodass die FDP-Fraktion diesen zum heutigen Zeitpunkt
ablehne.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass neben den Gymnasien auch die 145. Oberschule als potenzieller Schulstandort betrachtet und abschlägig beschieden worden sei. Die
Landehauptstadt Dresden sei in den letzten 4 Jahren die einzige sächsische Kommune gewesen,
die im staatlichen Bereich Gemeinschaftsschulen umgewandelt bzw. gegründet habe. Insofern
ermögliche die Verwaltung die Entwicklung von Gemeinschaftsschulen. Man müsse Geduld haben und weiterhin Gespräche führen, um die Lehrerschaft dafür zu motivieren. Für den Neubau
einer Schule gebe es derzeit aufgrund anderer Prioritäten keine Möglichkeit. So werde auch die
Mitbegründung einer Gemeinschaftsschule gemeinsam mit Ottendorf-Okrilla als schnellste
Möglichkeit zur Schaffung von Plätzen im Nordraum angestrebt. Die Verwaltung werde auch
ohne den vorliegenden Antrag tätig. Er sei noch immer leidenschaftlich gern Lehrer, sodass er
die Schulen auch selbst beraten könne.

58/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Antrag mit dem im Punkt 4. geänderten Datum mit
35 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

zu prüfen, welche Schulstandorte in Dresden prinzipiell geeignet wären, zu einer Gemeinschaftsschule entwickelt zu werden.

2.

Gespräche zu veranlassen unter Einbeziehung von Schulleitungen, Lehrkräften, Eltern,
Schüler:innen, Schulverwaltung und weiteren Akteuren am Standort mit dem Ziel, über
die Gemeinschaftsschulen in den Stadtbezirken Plauen und Neustadt hinaus weitere
Standorte für Gemeinschaftsschulen im Sinne von § 7a Absatz 1 oder Absatz 3 SächsSchulG im gesamten Stadtgebiet durch Schulartänderung einzurichten.

3.

ein dauerhaftes interaktives Informations- und Beratungsangebot des Amtes für Schulen
für Schulgemeinschaften zu entwickeln. Dabei sollen mindestens einmal jährlich in einem
kooperativen Format die Erfahrungen der bisherigen Gemeinschaftsschulen vorgestellt
und Unterstützungsbedarfe von interessierten Schulgemeinschaften beraten werden.
Die beiden bestehenden Gemeinschaftsschulen, die Arbeitsgruppe Gemeinschaftsschule
des Kreiselternrates, das SMK/LASUB und der Verein Länger Gemeinsam Lernen – Gemeinschaftsschule in Sachsen sollen einbezogen werden.

4.

die Ergebnisse der Prüfung (einschließlich Angaben zu ggf. notwendigen Erweiterungsbauten und -kosten) dem Ausschuss für Bildung, dem Bildungsbeirat, den Schulen und
dem Kreiselternrat bis 30. Juni 2024 vorzustellen.

5.

im Falle zukünftiger Neueinrichtungen von Schulstandorten grundsätzlich auch die Einrichtung als Gemeinschaftsschule zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 30 Enthaltung 0

59/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.16

Strategie Erfolgsfußball – Frauenfußball in Dresden voranbringen

A0494/23
beschließend

Man habe mit dem Antrag konkrete Lösungsvorschläge, für die Herausforderungen Frauenfußball, erarbeitet, so Frau Stadträtin Wagner. Beispielsweise einen Runden Tisch Frauenfußball,
eine Bestands- und Bedarfsanalyse, mehr Partnerschaft und Kooperation und eine klare Leistungspyramide im Frauenfußball. Die Ausschussbefassung sei sehr anstrengend gewesen und
die Resonanz auf die Ideen eher verhalten. Es gebe nun einen Kompromiss für den sie sich bei
allen Beteiligten bedankt. Sie bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Kießling halte den vorliegenden Kompromiss für gut und werde dem zustimmen.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden frage sich, warum es ausschließlich um Fußball
gehe, so Herr Stadtrat Lippmann. Es gebe noch weitere Sportarten in denen Frauen und Mädchen unterrepräsentiert seien. Er hoffe, dass bei der nächsten Haushaltsplanung die einheitliche
Mehrheit, wie sie hier heute vorliege, im Bereich Sport ebenso einheitlich sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann halte den gefundenen Kompromiss ebenfalls für gut und
bittet um Zustimmung.
Herr Stadtrat Schulze hoffe, dass man mit dem Beschluss den Frauenfußball in Dresden deutlich
besser platzieren werde und das aus dem Runden Tisch gute Vorschläge kommen werden. Er
bittet um Zustimmung des Rates.
Herr Stadtrat Ladzinski bedauert, dass es in dieser Debatte ausschließlich um den Frauenfußball
gehe. Er widerspricht der Aussage der Begründung des Antrages, dass sich der Stadtverband
Fußball zu wenig um die Förderung des Frauenfußballs kümmern würde. Der Antrag solle dazu
dienen Akteure und Akteurinnen miteinander ins Gespräch zu bringen die ohnehin schon im
Austausch miteinander seien. Die AfD-Fraktion werde sich dem Antrag nicht in den Weg stellen
und sich daher enthalten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 44 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat stellt fest, dass ergänzend zu den bereits beschlossenen sportplanerischen Bedarfsaussagen ein besonderer Unterstützungsbedarf für den Frauen- und Mädchenfußball besteht.

60/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Förderverein Mädchenfußball Dresden e. V. bis spätestens Ende April 2024 einen „Runden Tisch Mädchen- und
Frauenfußball“ mit großen und kleineren Vereinen sowie weiteren relevanten Akteuren (z. B.
Stadtverband Fußball, Stadtsportbund Dresden) durchzuführen sowie eine Arbeitsgruppe zur
Unterstützung des Frauen- und Mädchenfußballs in Dresden einzurichten. Mitglieder dieser
Arbeitsgruppe sollen aus der Verwaltung und aus dem organisierten Sport kommen. Diese Arbeitsgruppe soll




eine Bestandsanalyse inklusive der Gründe für den im Vergleich zu anderen Städten deutlich geringeren Mädchenanteil im Fußball vorlegen,
auf Basis einer Potenzial- und Bedarfsanalyse Entwicklungspotenziale aufzeigen sowie
konzeptionelle Vorschläge unterbreiten, wie einerseits die strategische Zusammenarbeit und
Kooperation der im Mädchen- und Frauenfußball bereits aktiven sowie entwicklungswilligen
Vereine optimiert werden kann und welche kommunalpolitischen Schritte andererseits möglich
sind, um den Mädchenfußball in Dresden besser zu unterstützen und nach vorn zu bringen.

Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 44 Nein 0 Enthaltung 14

19.17

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

19.18

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

19.19

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

A0520/23
beschließend

61/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

19.20

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

19.21

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

19.22

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0537/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

19.23

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

19.24

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0543/23
beschließend

62/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

20

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis- sowie
Ortspolizeibehörde zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche
Sicherheit und Ordnung in Dresden (PolVO Sicherheit und Ordnung)

V1977/22
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

21

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

V2198/23
beschließend

Herr Kusche (Ortsvorsteher Cossebaude) legt die Beweggründe für die Ablehnung des Ortschaftsrates Cossebaude und des Ortschaftsrates Mobschatz dar. Die Maßnahme M6 sei in der
Vorzugsvariante des Fachamtes nicht enthalten, da diese Maßnahme einen KostenNutzenfaktor von 0,3 aufgewiesen habe. Die Maßnahmen könne man jedoch nicht nur nach
dem Kosten-Nutzenfaktor ausrichten. Daraus resultierend sei die Ergänzung im Beschlusspunkt
4 in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) entstanden,
welche er befürworte und bittet um Zustimmung dessen.
Herr Stadtrat Nitzsche fragt, wie oft die Reinigungsarbeiten im Lotzebach stattfinden. Aus den
Ortschaften habe es Signale dahingehend gegeben, dass dies nicht ausreichend sei und das sich
darin befindende Totholz könne für Überschwemmungen sorgen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Jähnigen bezieht sich auf die Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung), in der das von Herrn Stadtrat Nitzsche angesprochene Problem keine Rolle gespielt habe.
Sie bittet darum, ihr die Anmerkungen weiterzuleiten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

63/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Beschluss:
1) Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem
zur Kenntnis.
2) Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für
häufige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den
Anlagen 1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.
3) Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange
am HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur
Kenntnis.
4) Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugsvariante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken am Lotzebachsystem. Ergänzend ist die Maßnahme M6, welche aktuell in
der Anlage 8, Tabelle 2 (Geprüfte Maßnahmen) enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlichkeit zu untersuchen und bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Landesdirektion Sachsen abzustimmen. Die Ergebnisse sind
den Ortschaften zur Beratung zu geben und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Ausgenommen von der Vorzugsvariante, ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbeiten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat
vorzulegen sind.
5) Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der
Beschlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten. Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß
Anlage 9 unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanung erfolgt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

22

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

V2324/23
beschließend

64/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

23

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“ zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der
Landeshauptstadt Dresden

V2593/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

24

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

A0452/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

25

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

26

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

27

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

28

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0508/23
beschließend

65/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

29

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

30

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

31

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0516/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

32

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

33

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

Beschluss:
Vertagung

A0552/23
beschließend

66/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

34

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0558/23
beschließend

Herr Stadtrat Schmelich bringt den interfraktionellen Antrag ein und begründet diesen. Er geht
auf die Wichtigkeit ein und beantragt den ursprünglichen Antrag als Abstimmungsgrundlage zu
stellen, da der Beschlusspunkt 1 im federführenden Ausschuss für Finanzen abgelehnt worden
sei.
Herr Stadtrat Matthis kritisiert, dass die finanziellen Mittel von 25 Euro auf 10 Euro pro Einwohnerin und Einwohner gekürzt worden sei. Der Antrag löse dieses Problem nicht, verbessere
es jedoch. Aus diesem Grund werde die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag in seiner ursprünglichen
Form zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche erklärt, die aktuelle finanzielle Ausstattung der Stadtbezirksbeiräte und
was diese vor Ort mit den finanziellen Mitteln erwirken, sei eine Erfolgsgeschichte. Mehr finanzielle Mittel seien nicht unbedingt eine deutliche Besserstellung der Stadtbezirke. Er kritisiert,
dass Mehrkosten und zusätzliche Kosten, die bei Stadtverwaltung und den Fachämtern anfallen,
aus den Budgets die Stadtbezirke finanziert werden. Die Mittel seien für die Unterstützung der
konkreten Projekte vor Ort. Hierfür reichen diese 10 Euro pro Einwohnerin und Einwohner.
Herr Stadtrat Ladzinski erklärt, dass die AfD-Fraktion diesen Antrag ihre volle Zustimmung geben werde, auch damit die Stadtbezirksbeiräte ihrer Arbeit wieder nachgehen können.
Herr Stadtrat Hans begründet, weshalb die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der federführenden
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen zustimmen werde, in der der Beschlusspunkt 1 abgelehnt worden sei.
Frau Stadträtin Ahnert beantragt punktweise Abstimmung der beiden Beschlusspunkte, da die
CDU-Fraktion den Beschlusspunkt 1 des Originalantrags nicht mittragen werde und so die Entscheidung des federführenden Ausschusses für Finanzen unterstütze. Das Budget für die Stadtbezirke, was diese eigenständig für Investitionen, Kleinstprojekte, für die Unterstützung von
Vereinen und Stadtteilfesten ausgeben können, sei ein Erfolg. Dieses liege mit 10 Euro pro Einwohnerin und Einwohner in einer sinnvollen Größenordnung. Zum jetzigen Zeitpunkt sei es
sinnvoll, solide und mit Augenmaß zu wirtschaften. Die Stadtbezirksbeiräte werden im Mai 2024
neu gewählt. Bis zu diesem Zeitpunkt wolle man sehen, ob man das Budget zu 100 Prozent zur
Verfügung stellen könne.
Herr Stadtrat Drews spricht für die Wichtigkeit der Ziele des Antrags und wirbt um Zustimmung
des Ursprungsantrags. Die Stadtbezirksbeiräte sollen selber entscheiden, für welche Maßnahmen diese ihr Budget ausgeben. Dass die Mittel im vergangen Jahr nicht ausgegeben werden
konnten, liege an der zu spät aufgehobenen Haushaltssperre.
Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Stadtbezirke ihre finanziellen Mittel bekommen, um ihre
Rechte finanzieren zu können. Er kritisiert die Entwicklung, dass 50 Prozent oder mehr Aufgaben
der Zentralverwaltung nun über die Stadtbezirke finanziert werden sollen. Des Weiteren merkt
er kritisch an, dass die Ortschaftsräte mehr Rechte über ihr Budget haben als es die Stadtbezirksbeiräte haben.

67/67
ö NS SR/058/2024 25. Januar 2024

Herr Stadtrat Engel weist darauf hin, dass eben auch Projekte aus Stadtbezirksbeiräten, die in
der ursprünglichen Haushaltsplanung nicht vorgesehen waren, durch Verwaltungsvorlagen beschlossen und umgesetzt werden. Hierbei handelt es sich um Projekte, die von Stadtbezirksbeiräten durch ihr Vorschlagsrecht beschlossen werden.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass er den Ursprungsantrag punktweise zur Abstimmung stelle. Sollte dem Beschlusspunkt 1 nicht zugestimmt werden, spiegle das die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen wieder.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 1 des Originalantrags mit 39 Ja-Stimmen, 15 NeinStimmen und 13 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des Originalantrags mit 52 Ja-Stimmen, 15 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt,
1. die zum Jahresende 2023, aufgrund der bis zum 23. November 2023 geltenden Haushalssperre,
nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte in das Haushaltsjahr 2024 zu übertragen,
2. die Mittel der Stadtbezirke im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung 2024 zu 100% freizugeben.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Torsten Nitzsche
Mitglied des Stadtrates

Christiane Filius-Jehne
Mitglied des Stadtrates

