Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion

27.02.2024

Änderungsantrag
Vorlage V2395/23: Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten – Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses wird folgendermaßen geändert:
In der Anlage wird Zeile 2 geändert und Zeile 3 neu hinzugefügt als Verschiebung aus Zeile 1 Nachrücker mit folgender Änderung:
Lfd.
Nr.

Träger

Ort der
Einrichtung

Schulart

Einrichtu
ng

Fördervorhaben

Gesamtkosten

2

frei

Prohlis

Verein der
NEUEN
WALDORFSCHULE
Dresden e.V.

Neue
Waldorfschule
Dresden

2.BA Neubau
Unterstufenhaus
Hort

3.350.693,32 €

Gymnasium
FES
Dresden

FES
Dresden
gGmbH

Außenanlagen für
GYM FES

2.976.075,00 €

0,00 €

1.896.860,00 €

593.948,56 €

3

frei

Blasewitz

Fördersumme
2023

Fördersumme
2024

Geplanter Baubeginn

1.643.124,30 €

April
2024

1.049.175,74 €

2. Jahreshälfte
2024

Geplanter
Bauabschluss
Juli 2025

Herbst
2025

Spezifik
der Einrichtung

Hinweise

Kapazitätserweiterung,
Verbesserung der
schulischen
Infrastruktur - entspricht
Förderziel; Korrektur der
Gesamtkosten nach Angabe
FT auf Anteil ohne Hort
Errichtung von Freianlagen,
keine Kapazitätsanpassung

Begründung:
Bereits im Mai 2023 beschloss der Stadtrat die Verteilung der Fördermittel des Freistaates Sachsen für den Neubau und die Modernisierung der
Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten – Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/24 zwischen öffentlichen und freien Schulen. Über die
Verteilung des zur Verfügung stehenden Budgets für die Schulen in Freier Trägerschaft in Höhe von 4.070.522,00 € folgte ein monatelanges
Interessenbekundungs- und verwaltungsinternes Abstimmungsverfahren mit den Trägern, welches schließlich in der Eilvorlage V2395/23 mündete, die am 15.
und 16. Januar 2024 den Ausschüssen des Stadtrates zur Beratung vorlag und am 25.01.2024 im Stadtrat beschlossen werden sollte.
Im Bildungsausschuss vom 16.01.2024 erfolgte durch eine Mehrheit der Ausschussmitglieder eine Vertagung der Vorlage, weil die Nichtberücksichtigung der
Freien Evangelischen Schule Dresden von einzelnen Fraktionen kritisiert wurde. Für die knappe verbleibende Zeit zur Verwendung der Fördermittel in 2024
durch die Freien Träger ist dies als sehr problematisch anzusehen.
Die Fraktionen von LINKEN und SPD unterstützen den Vorschlag der Verwaltung, aufgrund der Herausforderungen für die hiesige Bildungslandschaft mit Blick
auf die Industrieansiedlungen und die daraus resultierende Bevölkerungsentwicklung jene Projekte zu priorisieren, die mit Kapazitätserweiterungen
einhergehen. Dies trifft sowohl für die Dresden International School in der Altstadt als auch die Neue Waldorfschule in Prohlis zu. Insbesondere letzte schafft
derzeit Schulplätze in einem für eine intensive Wohnraumentwicklung vorgesehenen Stadtgebiet im Dresdner Osten. In der Anhörung im Bildungsausschuss
wurde deutlich, welche potenzielle Förderung die Stadtverwaltung den antragstellenden Trägern im langen verwaltungsinternen Abstimmungsprozess in
mehrfach geänderter Form in Ausschicht gestellt hat. Die im Ausschuss für Bildung zunächst von einzelnen Fraktionen angestrebte massive Reduzierung der
Fördersumme der Neuen Waldorfschule Dresden, hätte das Bauvorhaben voraussichtlich massiv zurückgeworfen.
Gleichwohl wurde deutlich, dass die Gemeinschaft der Freien Träger an einer einvernehmlichen Lösung für alle Vorhaben interessiert ist, jedoch keinesfalls
weitere zeitliche Verzögerungen eintreten dürfen. Deshalb greifen die antragstellenden Fraktionen hier auf, dass auch die Freie Evangelische Schule Dresden,
die den erfolgten Ausbau ihrer Kapazitäten für ein Gymnasium aus Eigenmitteln finanziert hat, eine Förderung zur Realisierung ihrer Außenanlagen erhalten
soll, um einen breit getragenen zustimmenden Beschluss des Stadtrates ohne weitere zeitliche Verzögerungen zu ermöglichen. Gleichwohl bleiben die
Bedenken, dass mit dieser Änderung nun neue Ungerechtigkeiten mit Blick auf die anderen antragstellenden Träger verbunden sind, deren Förderanträge sich
auf die Neugestaltung oder Modernisierung von Freianlagen beziehen. Sie fordern daher die Landesregierung auf, den Forderungen aus Teilen der
Regierungskoalition nach einer bedarfsgerechten Finanzierung des Schulbaus als Staatsaufgabe endlich zu folgen.

André Schollbach

Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE

SPD-Fraktion

