Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

DGB 15 GS

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datum: 2 5, FEB,202i
Verwendung Stadtbezirksbudgets 2023 und Beratung SBR-Förderrichtlinie
AF3777/24

Sehr geehrte Frau Mühle,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„[U]m uns gegebenenfalls für eine bessere Beratung zur Stadtbezirksförderrichtlinie einsetzen und
auch die kommenden Haushaltsberatungen in diesem Bereich fundiert führen zu können, bitten
wir um Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1.

Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2023 in den Stadtbezirken nach der Stadtbezirksförderrichtlinie gefördert? (Bitte listen Sie die Projekte unter Verwendung der Kategorien
Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf, möglichst in
maschinenlesbarer Form, z. B. als xlsx-Datei o. ä.)"

Die entsprechenden Projekte sind in der Anlage 1 aufgeführt.

2. „Wie viele und welche Projekte wurden im Jahr 2023 aus den Stadtbezirksbudgets nach der

Aufgabenabgrenzungsrichtlinie finanziert? (Bitte listen Sie die Projekte unter Verwendung der
Kategorien Stadtbezirk, Titel, Fördersumme bzw. Antragssumme und Bearbeitungsstand auf,
möglichst in maschinenlesbarer Form, z. B. als xlsx-Datei o. ä.)"

Die entsprechenden Maßnahmen der Fachämter in den jeweiligen Stadtbezirken sind in der Anlage 2
aufgeführt.

3. „Gibt es eine Auswertung zu den Projekten nach den Kategorien Förderprojekte und Mittel
übertragung an Ämter"? Falls ja, könnten Sie bitte diese Auswertung beifügen?"

Insgesamt setzten die Stadtbezirksbeiräte ihr Haushaltsmittel zu 46 Prozent für Maßnahmen der
Fachämter im Stadtbezirk ein, zu 36 Prozent für die Förderung von Projekten nach der Fachförder
richtlinie Stadtbezirke und 18 Prozent der Haushaltsmittel wurden nicht verwendet. Die genaue Auf
schlüsselung pro Stadtbezirk entnehmen Sie bitte der nachfolgenden Tabelle.

Fachamtsübertragung

Projekte

nicht verwendet

in Prozent

in Prozent

in Prozent

Altstadt

39

35

26

Neustadt

18

57

25

Pieschen

30

45

25

Klotzsche

41

28

31

Blasewitz

68

18

14

Loschwitz

37

36

27

Prohlis

70

29

1

Leuben

54

20

26

Cotta

65

34

1

Plauen

8

66

26

Gesamt

46

36

18

Stadtbezirk

4. „Wie viele Projekte konnten in den Stadtbezirken jeweils nicht als förderfähig anerkannt wer
den bzw. wurden den Stadtbezirksbeiräten nicht zur Entscheidung vorgelegt oder von den Antragsteller*innen zurückgezogen?"
Insgesamt wurden zwölf Projekte als nicht förderfähig anerkannt. 42 Projekte wurden von den An
tragstellenden vor der Ladung zur Sitzung für den entsprechenden Stadtbezirksbeirat zurückgezogen.
Ein Projekt wurde nicht umgesetzt, nachdem der Stadtbezirksbeirat dieses beschlossen hatte. Durch
die Stadtbezirksbeiräte wurden im Jahr 2023 insgesamt vier Projektanträge abgelehnt. Ein Projekt
wurde beschlossen, da es im Jahr 2023 jedoch nicht mehr umgesetzt werden konnte, muss es in die
sem Jahr erneut beantragt werden.

5. „Wie viele Personen bzw. Vollzeitäquivalente stehen in den Stadtbezirksämtern für die Bera
tung zur Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verfügung? Wie werden diese Personen für die Bera
tung geschult? Kann der Beratungsbedarf durch das vorhandene Personal gedeckt werden?"

Entsprechend Stellenbeschreibungen stehen in den Stadtbezirksämtern pro Doppelstandort folgende
Stellenanteile verteilt auf zwei Personen zur Verfügung:

35 Prozent für Fördermittelbearbeitung nach der Fachförderrichtlinie
60 Prozent für Bearbeitung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Dies beinhaltet selbstverständlich auch die Beratung zur Fachförderrichtlinie Stadtbezirke. Im Durch
schnitt nimmt die Beratung zur Antragstellung pro Förderprojekt etwa eine Stunde in Anspruch. Der

angezeigte Beratungsbedarf wurde bisher durch das vorhandene Personal vollumfänglich abgedeckt,
gegebenenfalls zu Lasten anderer Aufgaben. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind im Zuwen
dungsrecht geschult und nehmen auch regelmäßig Fortbildungsangebote wahr. Darüber hinaus lie
gen mehrjährige Erfahrungswerte vor, so dass eine umfängliche und rechtssichere Beratung gewähr
leistet werden kann. Eine gesonderte Schulung nur für die Beratung von Antragstellenden erfolgte
nicht und ist auch nicht geplant.

Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass die vollumfängliche Fördermittelbearbeitung mit den kalku
lierten 35 Prozent nicht mehr leistbar ist. Die Zahl der Anträge hat in den letzten Jahren, insbeson
dere nach der Corona-Pandemie, stark zugenommen. Die Tendenz ist weiter steigend.

Bereits jetzt können Fördermitteianträge zum Teil nicht mehr zeitnah für die Beschiussfassung durch
den Stadtbezirksbeirat bearbeitet werden. Regelmäßig müssen Anträge in spätere Stadtbezirksbei

ratssitzungen verschoben werden. Entsprechend verlängert sich die Vorlaufzeit für die Antragsteller,
was schwer zu vermitteln ist.

Dies hat weiterhin zur Folge, dass Verwendungsnachweise nicht mehr zeitnah geprüft werden kön
nen. Hier liegt bereits ein Bearbeitungsstau vor, der nur in Abhängigkeit von vorhandenen Kapazitä
ten bzw. anderen herausfordernden Aufgaben (Wahlen etc.) bewältigt werden kann.
Darauf wurde bereits mit Einführung der Stadtbezirksverfassung im Jahr 2019 hingewiesen. Entspre
chende Stellenmehrbedarfe wurden jedoch regelmäßig abgelehnt. Für die Planung des Doppelhaus
haltes 2025/2026 wurden erneut Stellenmehrbedarfe angemeldet.

6. „Ist es den Bürger*innen auch möglich, sich direkt im Bürgermeisteramt bzw. einer ggf. sonst
zuständigen Stelle in Ihrem Geschäftsbereich zur Stadtbezirksförderung beraten zu lassen, ins
besondere dann, wenn noch Unklarheit darüber besteht, ob die SBR-Förderung oder eine an
dere Fördermöglichkeit für das geplante Projekt am besten geeignet ist?"

Es existiert keine separate Stelle, an welche sich Antragstellende im Direktorium des Oberbürger
meisters bzw. im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft mit Fragen zur Stadtbe

zirksförderung wenden können. Für konkrete Problemstellungen wird jedoch die Juristische Referen
tin Stadtbezirke/Ortschaften hinzugezogen und gegebenenfalls ein gemeinsamer Termin vereinbart.
Im Rahmen der Beratung wird durch die Stadtbezirksämter natürlich auch auf weitere Fördermöglich
keiten der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen und informiert. Jedoch ist die Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke offen gefasst und greift prinzipiell viele Bereiche, in denen auch andere Fördermöglich
keiten bestehen, auf. Den Antragstellenden steht es daher frei, um welche Fördermöglichkeit er sich
bemüht. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke lässt grundsätzlich auch eine gemeinsame Förderung
mit anderen Stellen innerhalb und außerhalb der Landeshauptstadt Dresden zu.

7. „Wo liegen die größten Probleme bei der Antragstellung und der Abrechnung der geförderten
Projekte?"

Die Probleme bei der Antragstellung sind vor allem in der Komplexität des rechtlichen Rahmens be

gründet. Vielen Antragstellenden ist nicht bewusst, was von Ihnen abgefragt wird, welche Unterlagen
einzureichen sind und wie sich zum Beispiel die zuwendungsfähigen Ausgaben zusammensetzen.

Durch etwaige Rückfragen und damit einhergehende Zeitverzögerungen ist für viele Antragstellende
der vorzeitige Maßnahmenbeginn erforderlich, um das Projekt überhaupt noch durchführen zu kön
nen.

Mit Anbindung der Stadtbezirksämter an das Fördermittelportal sollen die Anträge vorzugsweise

elektronisch gestellt werden. Auf der entsprechenden Internetseite stehen neben der Fachförder
richtlinie auch diverse Hinweise für die Antragstellung als sogenannte FAQ zum Download zur Verfü
gung. Dies erleichtert die Antragstellung. Dennoch zeigt sich, dass die erstmalige Nutzung des Förder
mittelportals für viele eine Herausforderung ist, insbesondere für Personen ohne Computererfahrung
oder die gar keinen Computer besitzen. In dem Falle stehen die Stadtbezirksämter unterstützend zur
Seite. In Ausnahmefällen ist auch die Antragstellung in Form von Papier möglich. Auch diese Hilfestel
lung umfasst nochmals etwa 60 Minuten Bearbeitungszeit.

-4-

Aus Sicht der Stadtbezirksämter bestehen die Probleme vor allem in der Vielfalt der Fachförderrichtli

nien innerhalb der Landeshauptstadt Dresden und damit einhergehenden unterschiedlichen Regelun
gen bzw. Herangehensweisen. Besonders bei Anträgen, welche sowohl bei einem Fachamt als auch
bei einem Stadtbezirksamt gestellt werden, führt dies in der Regel zu einem erhöhten Bearbeitungs

aufwand bei den Antragstellenden und auch den beteiligten Ämtern. Projekte mit mehreren Förde
rern innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind des Weiteren auch für die Abrechnung problema
tisch, da es auch hier unterschiedliche Regelungen nach den jeweiligen Fachförderrichtlinien gibt. Mit
der Folge, dass das gleiche Projekt bei mehreren Ämtern umfänglich geprüft werden muss und Perso
nalkapazitäten mehrfach gebunden werden.

Die Stadtbezirksämter stehen auch für die Abrechnung bzw. Erstellung der Verwendungsnachweise

beratend zur Seite. Dies wird auch gern wahrgenommen. Die vergangenen Jahre haben gezeigt, dass

die Verwendungsnachweise in sehr unterschiedlicher Qualität vorgelegt werden {unausgefüllt, feh
lende Angaben,fehlende Unterlagen oder Belege). Klärungsbedarf gibt es oft beim Nachweis der Ei
genleistungen und deren Abgrenzung zu „externen" Leistungen und beim Publizitätsnachweis (Logoverwendung).

Im Falle von verringerten Gesamtkosten kommen meist Missverständnisse auf, da bei der in der Re
gel angewendeten Fehlbedarfsfinanzierung nicht der Eigenanteil, sondern die Zuwendungshöhe re
duziert und somit meist eine Rückforderung fällig wird.

Seitens der Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger gibt es die größten Probleme
damit, dass die Verwendungsnachweise (frühestens) erst nach mehreren Monaten geprüft und bear
beitet werden können. Nachfragen bzw. Nachforderungen sind dann aufgrund des Zeitverzuges meist

mit großen Umständen verbunden. Auch die Originalbelege, welche einen Prüfvermerk erhalten,
werden erst dann wieder zurückgeschickt. Da der Zeitaufwand für die Verwendungsnachweisprüfung
zum Teil immens ist, könnte eine Erhöhung der Personalkapazität hier Abhilfe schaffen.
Mit freuadliehen Grüßen

(fk Hilbert

Anlagen

