Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters, StBA Leuben
An

GZ:

96.Leu

Datum:

2 7.FEB, 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschiusskontrolle zu V-Leu00145/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast von Januar bis März 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2024 i, H. v. 1.721,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres
2024."

Mit Zuwendungsbescheid vom 04.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kennfehisnahme

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

