Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-021/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000313/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

999,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung und Künstleraustausch im
Rahmen des „Caspar David Friedrich
Jahres“ 2024 zwischen Dresden-Neustadt
und Greifswald

beantragte Förderung
Stadtbezirk

999,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

999,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstellungen und Künstleraustausch im Rahmen des „Caspar David Friedrich Jahres“ anlässlich
seines 250. Geburtstages 2024
Über unsere Netzwerke stehen wir seit 2023 im Kontakt mit dem „Pommerschen Künstlerbund
e.V.“ [1] mit Sitz in Greifswald und vereinbarten im Rahmen des 2024 anstehenden 250.
Geburtstages von Caspar David Friedrichs gegenseitige Ausstellungen und Besuche.
Eine Ausstellung von Künstlern aus unserem Verein bzw. Künstlern, die alle schon bei [parablau]
ausgestellt haben, ist ab Mai 2024 in Greifswald angedacht. Der Gegenbesuch mit einer
Gruppenausstellung pommerscher Künstler in der Blauen Fabrik ist für den September und
Oktober 2024 geplant.
„Dresden“ entsendet nach Greifswald zur Ausstellung in der vereinseigenen Galerie des
pommerschen Künstlerbundes u.a. Malerei von Peggy Berger, Anja Kaufhold, Conny Köckritz, Iris
Hilpert sowie Fotografien von Peter R. Fischer und Georg Knobloch. Wir sind gespannt auf die aus
Pommern zu uns kommenden Kunstwerke, die in der Blauen Fabrik ausgestellt werden.
Um den Austausch zu ermöglichen, werden Fördermittel für die notwendigen Transportkosten
benötigt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Die lokale Wirkung lässt sich im Wesentlichen auf die Beteiligung von Neustädter
Künstlerinnen und Künstlern an dem Austausch ableiten. Die Ausstellung selbst ist nicht Teil des
Antrages. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen,
da mit dem Projekt insbesondere das ehrenamtliche Engagement und die Vernetzung der Akteure
gestärkt werden kann.

01. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Ausstellung und Künstleraustausch im Rahmen des
„Caspar David Friedrich Jahres“ 2024 zwischen Dresden-Neustadt und
Greifswald
lfd. Nr.: Neu-021/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0000313/0004
Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

99,00 €

99,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

900,00 €

900,00 €

999,00 €

999,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
999,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

999,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
ein komplett in Eigenregie organisierter Künstleraustausch mit der Geburtststadt von C.D.F. mit
"DEM" Pommerschen Künstlerbund.

01. Februar 2024

Anlage 3

Anlage 4
Ausstellungen und Künstleraustausch im Rahmen des „Caspar David Friedrich
Jahres“ anlässlich seines 250. Geburtstages 2024 zwischen Dresden-Neustadt und
Greifswald

Beschreibung
2024 finden im Rahmen des 250. Geburtstages von Caspar David Friedrich in seinem Geburtsort
Greifwald [1], in Berlin [2] und in Dresden, wo C.D. Friedrich über 40 Jahre lebte und wirkte [3],
größere Ausstellungen statt, bei denen Originalwerke von C. D. Friedrich gezeigt werden. Er zählt
sicherlich zu den international bekanntesten Malern und gilt, nach Albrecht Dürer, als berühmtester
deutscher Maler. Für Vorpommern ist er darüber hinaus einer der, wenn nicht sogar DER,
wichtigste Sohn des Landes und Identifikationsfigur. Für die Künstler Pommerns war und ist er
daher ein Maler, um den man weder bei Gründung des „Pommerschen Künstlerbundes“ 1916,
seiner Neu-Etablierung 1996 und auch heute nicht herumkommt.
Aber auch für alle anderen, die sich mit Malerei beschäftigen oder dafür interessieren ist C.D.F. ein
Begriff und sein Bild „Wanderer über dem Nebelmehr“ hat geradezu ikonographische Bedeutung
erlangt.
Die Ausstellungsreihe [parablau] der Blauen Fabrik (Kuratorin Conny Köckritz) steht seit 2023 im
Kontakt mit dem „Pommerschen Künstlerbund e.V.“ [4] mit Sitz in Greifswald und möchte 2024
anlässlich des C.D.F. Jubiläumsjahres einen Künstleraustausch mit begleitenden Ausstellungen
zwischen Dresden-Neustadt und Greifswald initiieren.
Die in Dresden im September bis Oktober angedachte Ausstellung von renommierten
zeitgenössischen vorpommerschen Künstlern setzt somit einen interessanten Kontrapunkt zu der
im Albertinum gezeigten Ausstellung mit Originalen von Caspar David Friedrich und ermöglicht
kunstinteressierten Neustädtern Einblick in die zeitgenössische Kunst einer geografisch und
wirtschaftlich ganz anders aufgestellten Region Deutschlands.
„Dresden“ entsendet nach Greifswald zur Ausstellung in der vereinseigenen Galerie des
pommerschen Künstlerbundes u.a. Malerei von Peggy Berger, Anja Kaufhold, Conny Köckritz, Iris
Hilpert sowie Fotografien von Peter R. Fischer und Georg Knobloch. Die meisten dieser Künstler
leben und arbeiten in der Dresdner Neustadt [5].
Mit dieser Mikroprojektförderung möchten wir die wichtigsten Kosten – den Transport der Dresdner
Kunstwerke nach Greifswald und wieder zurück – absichern. Hinfahrt an einem Tag, am zweiten
Tag Hängung (und anschließend gemeinsamer Abend, organisiert vom Pommerschen
Künstlerbund), Rückfahrt am dritten Tag.
Kosten:
-

2x 3 Tage Miete Transporter: 900 €

-

Werbung (Plakate, Flyer) 99 €

Anbei finden Sie den letzten E-Mail-Verkehr zwischen unseren Vereinen, aus denen die
gegenseitige Terminvereinbarung hervor geht.
Wir hoffen sehr auf diese kleine aber höchst notwendige Förderung!

Mit freundlichen Grüßen

Holger Knaak

Anmerkungen
[1] Caspar David Friedrich 2024 - Das Jubiläumsjahr (pommersches-landesmuseum.de)
[2] Caspar David Friedrich. Unendliche Landschaften (smb.museum)
[3] Albertinum: Caspar David Friedrich Wo alles begann (skd.museum)
[4] [www.pommerscher-kuenstlerbund.de Der Kontakt kam durch eine an der Dresdner HfbK studierende Künstlerin,
die 2023 bei [parablau] ausstellte, und die Mitglied im Pommerschen Künstlerbund ist, zustande.
[5] Peter Fischer lebt im Hecht und verkauft seine Werke regelmäßig auf dem Wochenend-Flohmarkt in der
Alaunstaße, Conny Köckritz lebt in der Louisenstraße, Peggy Berger in der Jägerstraße. Georg Knobloch ist im Vorstand
des Fotoforum Dresden e.V. am Neustädter Markt, um nur einige zu nennen.

Anlage 5

