Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0154/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz für Seniorenarbeit
und Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Seniorenarbeit und Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz 2024 zu und stellt dem
Seniorenverein Mobschatz einen Betrag in Höhe von
1.950,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz für die Senioren im Ortsteil Mobschatz vom 06.02.2024
über 1.950,00 EUR

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

