Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00223-24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000633/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Wolfram Rennecke

3.436,40 €

Eigenmittel

237,84 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musik- und Filmstudio im Lila Jugendhaus
Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

198,56 €
3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Das Studio befindet sich im Turm des Lila Jugendhaus Prohlis, Niedersedlitzer Str. 50, 01239
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musik- und Filmstudio im Lila Jugendhaus Prohlis
Im Lila Jugendhaus Prohlis betreiben wir seit mehr als 8 Jahren ein Musik- und Filmstudio. Viele
unserer AdressatInnen haben hier ihre ersten Versuche in Musikproduktion und Filmschnitt
unternommen. Es haben Rapper, Skater und andere Musik- und Filmliebhaber ihre Werke
bearbeitet. Als letztes nutzte auch ein junger Männerchor unser Studio, um ihre Lieder
aufzunehmen. Es gab Workshops zu Musikproduktion, Filmbearbeitung für selbst gedrehte
Handyfilme und Bands brachten ihr Können zu Gehör.
Nun ist die Technik in die Jahre gekommen und für die Software auf unserem Computer stehen
keine Updates mehr zur Verfügung. Das Betriebssystem wird nicht mehr unterstützt und die
Hardware kann den Anforderungen heutiger Software nicht mehr gerecht werden.
Wir wollen weiterhin die künstlerischen Fähigkeiten unserer AdressatInnen fördern und auch
wieder mit Workshops unterstützen. Zu dem bietet unser Haus auch die Möglichkeit, die
erarbeiteten Projekte einem interessierten Publikum zu offerieren.
Das Studio besteht aus einem Computerarbeitsplatz mit Mischpult und verschiedenen digitalen
Instrumenten. In einem weiteren Raum haben wir eine schallgeschützte Aufnahmekabine
eingebaut. Diese ermöglicht eine störungsgeräuschfreie Aufnahme jeglicher Musikrichtungen. Die
beiden Teile sind durch ein integriertes Multicorekabel verbunden. Dies ermöglicht eine
professionelle Kontaktaufnahme zwischen Sänger (Rapper etc.) und dem betreuenden
Tontechniker.
Um das Tonstudio wieder zeitgemäß auszustatten, benötigen wir einen leistungsstarken Rechner
und eine Auswahl an Studiosoftware, die von unseren AdressatInnen überwiegend genutzt
werden. Wir wollen aus Gründen der Nachhaltigkeit und Kostenreduzierung auf eine geprüfte,
gebrauchte Hardwarelösung zurückgreife. Dabei setzen wir auf ein Applegerät, da es für alle
Mobilgeräte mit der entsprechenden Software kompatibel ist.
Im Weiteren wollen wir nach der Fertigstellung sofort wieder mit einem Einführungsworkshop für
AdressatInnen und einen Workshop für Multiplikatoren beginnen. Diese Workshops ermöglichen
den Teilnehmern sofortige Erfolge und die Multiplikatoren können zukünftig stetig allen
Interessierten mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Vielen Dank
W.Rennecke
27. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. Februar 2024

