Fraktion

im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

-

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972
E-Mail: cdu-fraktion@dresden.de
www.dresden-cdu.de

Dresden, den 26. Februar 2024

Änderungsantrag

zur Änderung des Beschlussvorschlags
zur Vorlage V2395/23 „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den
kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden 2023/2024 Maßnahmeplan ‚Schulen in freier Trägerschaft‘“

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bestätigt die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie
Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur
Verbesserung der schulischen Infrastruktur entsprechend der geänderten Anlage-NEU.
Begründung:
Wir teilen das Anliegen der Verwaltung, bei der Umsetzung des Programms der kreisfreien
Städte „Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur“ für das Jahr 2023/24 jene
Schulen zu berücksichtigen, die eine Kapazitätsanpassung am jeweiligen Schulstandort zum
Inhalt haben. Wir sehen dieses Anliegen vollumfänglich bei der DIS (Dresdner Internationale
Schule) gegeben.
Ebenfalls ist dies bei der Neuen Waldorfschule Dresden der Fall. Hier ist jedoch zu
berücksichtigen, dass die Neue Walddorfschule aus dem Stadtbudget Kreisfreie Städte im
Zeitraum 2019-2023 eine Fördersumme in Höhe von 8.292.000,00 Euro für den Neubau des
Mittagshauses und des Mittelstufenhauses erhalten hat. Das Vorhaben der Neuen
Walddorfschule ist somit unter Anwendung des maximalen Fördersatzes verwirklicht
wurden. Die Vergabe der Fördersumme für das neue Vorhaben, den Neubau des
Unterstufenhauses, muss auch unter dem Prinzip der Fairness gegenüber anderen Schulen in
freier Trägerschaft erfolgen.
Dies gilt insbesondere für die Freie Evangelische Schule Dresden, welche sich im Aufbau
eines 3,5-zügigen Gymnasiums befindet. Hervorzuheben ist, dass die Schule ein inklusives
Konzept verfolgt. Von den 1.200 Schülerinnen und Schülern werden 10 Prozent inklusiv
beschult und von multiprofessionellen Teams, bestehend aus Lerntherapeuten,
Schulsoziassistenten sowie Förderschullehrern, betreut. Die Finanzierung des neuen
Gymnasialgebäudes, welches den inklusiven Bedarfen entsprechen wird, sowie der neuen
Turnhalle, werden aus eigenen Mittel bestritten. Im unmittelbaren Zusammenhang mit der
Kapazitätserweiterung der Schule steht die Notwendigkeit, das Außengelände zu erweitern,
damit das Gymnasium seinen Betrieb in zwei Jahren aufnehmen kann.

Aus diesem Grund beantragen wir, die DIS in der von der Verwaltung vorgesehenen Weise
zu fördern, die verbleibende Fördersumme aber mittels eines gleichen Fördersatzes
(31,31%) der FES und der Neuen Waldorfschule zur Verfügung zu stellen. Da die von uns
beantragte höhere Förderung der FES im Bildungsausschuss keine Mehrheit fand, sehen wir
dies als einen Kompromiss, die Maßnahmen zur Kapazitätserweiterung der FES zumindest zu
einem kleinen Teil zu unterstützen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende
CDU-Fraktion im Dresdner Stadtrat

Anlage - NEU

Antrag der Kreisfreien Stadt Dresden für Bewilligungen im Haushaltsjahr 2023/24
Stadtbudget 2023/2024 - Maßnahmenplan Freie Träg
lfd.
Nr

1

2

3

Träger

Ort der
Schulart
Einrichtung

Einrichtung

Auswahl:
öffentlich/frei

Stadtteil

bei Schule

Name, Straße, PLZ Ort Bezeichnung für geplantes
Vorhaben

Altstadt 1

DIS

DIS Dresden
International School
gGmbH

Aufstockung Haus B um
ein Geschoss

4.950.000,00 €

Gymnasium FES
Dresden

FES Dresden gGmbH

Außenanlagen für GYM
FES

1.896.860,00 €

Verein der NEUEN
WALDORFSCHULE
Dresden e.V.

Neue Waldorfschule
Dresden

2.BA - Neubau
Unterstufenhaus Hort

3.350.693,32 €

frei

frei

frei

Blasewitz

Prohlis

Fördervorhaben

Gesamtkosten
geplante

Fördersumme 2023

Förder-summe
2024

geplante

Förderquote

geplante

2.427.397,70 €

49,04%

593.948,56 €

31,31%

1.049.175,74 €

geplanter
Baubeginn

geplanter
Bauabschluss

(Monat/Jahr)

(Monat/Jahr)

kein Angabe

keine Angabe

2024

Herbst 2025

2024

Juli 2025

31,31%
-

Rundung
Summe

8.300.693,32 €

Budgetvorgabe

freie
Schulträger

€

4.070.522,00 €
-

€

49,04%

4.070.522,00 €

NACHRÜCKER
frei

Leuben

SRH MontessoriGrundschule
Dresden

SRHBerufsbildungswerk
Sachsen GmbH

Gestaltung des
Schulaußengeländes

252.875,00 €

0,00 €

2024

2025

frei

Prohlis

SRH Montessori
Oberschule
Dresden

SRHBerufsbildungswerk
Sachsen GmbH

Neugestaltung
Außengelände

137.500,00 €

0,00 €

April 2024

Oktober 2025

frei

Blasewitz

Grundschule FES
Dresden

FES Dresden gGmbH

Modernisierung der
Außenanlage

127.750,00 €

0,00 €

Sommer 2024

Herbst 2024

frei

Blasewitz

Freie Montessorschule Huckepack e.V.
Huckepack

Wiederherstellung
Sportanlagen

191.750,00 €

0,00 €

Februar 2024

März 2024

frei

Plauen

Semper- Gymnasium

Semper Schulen g
GmbH

Um- u. Neugestaltung /
Sanierung des
Schulhofes

382.275,00 €

0,00 €

April 2024

Oktober 2024

frei

Prohlis

Janusz-KorczakSchule

Betriebsgesellschaft
Ausbau des Schulhofes
Heilpädagogik-Dresden
gGmbH

395.000,00 €

0,00 €

April 2024

November 2024

Summe

1.487.150,00 €

0,00 €

0,00 €

Spezifik der Einrichtung
Schwerpunktschule
Inklusion,
Gemeinschaftsschule uä

Anlage - NEU

geänderte Anlage zu V2395/23

Hinweise
falls erforderlich

Unterstützung bei der schulischen Versorgung im Rahmen
der wirtschftlichen Entwicklung im Dresdner Norden
Errichtung von Freianlagen im Zuge von
Kapazitätenanpassungen
Kapazitätenerweiterung, Verbesserung der schulischen
Infrastruktur; Korrektur der Gesamtkosten nach Angabe
FT auf Anteil ohne Hort

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung
Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung
Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung
Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung
Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

Anpassung Freianlagen Qualitäts- keine
Kapazitätenanpassung

