Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB2

Thomas Löser

Datum: 2 6. FEB. 2024
Neubau 101. Oberschule an der Cockerwiese

AF3779/24

Sehr geehrter Herr Löser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Am 20.04.2023 meldete die Stadtverwaltung, dass der Baustart der Oberschule an der
Cockerwiese für das Frühjahr 2026 geplant ist.

1. Wird der Baustart für die Oberschule an der Cockerwiese wie angekündigt 2026 erfolgen?"
Nach aktuellem Rahmenterminplan ist der Baubeginn für März 2026 geplant.
2. „Wie ist der gegenwärtige Planungsstand?"

Die Vorentwurfsplanung wird noch im 1. Quartal 2024 abgeschlossen. Der Beginn der Entwurfs
planung ist direkt im Anschluss geplant.
3. „Wann wird der Bauantrag eingereicht?"

Die Einreichung des Bauantrages ist für Ende Oktober 2024 vorgesehen.

4. „ist die Finanzierung des Neubaus auch aktuell unter Einbeziehung der Baupreissteigerun
gen abgesichert?"

Bis zur Genehmigungsplanung in der Leistungsphase 4 ist die Finanzierung über das Planungs

budget gesichert. Die Kosten ab der Ausführungsplanung in Leistungsphase 5 werden in der
Haushaltsplanung 2025/ 26 angemeldet.

-2-

5, „Ist durch die Errichtung der Mobilen Raumeinheiten der dauerhafte parallele Schulbetrieb
von Oberschule und Gymnasium hinsichtlich der Raumkapazität bis zum Umzug der Ober
schule an die Cockerwiese abgesichert?"

Mit der Errichtung der Mobilen Raumeinheiten ist der parallele Schulbetrieb von Oberschule und
Gymnasium bis zum geplanten Umzug 2028 abgesichert.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

