Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:
—

21. f[B, 2(l2i

AF3784/24 „Beräumung'' von Obdachlosen auf der Prager Straße

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Hat es tatsächlich diese Beräumung der Obdachlosen mit ihrem Hab und Gut am
30.01.2024 auf der Prager und anderen Straßen in der Landeshauptstadt Dresden gege
ben?"

Zunächst möchte ich klarstellen, dass Menschen nicht beräumt werden. Dies trifft sprachlich al
lenfalls auf Sachen zu.

Bedienstete des Gemeindlichen Vollzugsdienstes stellten am 30. Januar 2024 im Rahmen einer
Fußstreife im Bereich der Prager Straße gegen 13.20 Uhr eine Vermüllung in Form eines Ein

kaufswagens mit diversen, vom Zustand her als Abfall einzustufenden, Gegenständen fest. Diese
Einkaufswagen werden unter anderen von Obdachlosen in Anspruch genommen, um diverse
eventuell weiter nutzbare Gegenstände einzusammeln. Wenn genügend Gegenstände zusam
mengekommen sind, werden die brauchbaren Gegenstände in einen neuen Einkaufswagen ver

laden und die übrig gebliebenen Gegenstände werden mit dem „alten" Einkaufswagen einfach
zurückgelassen.

Da sich im Umfeld dieses Einkaufswagens kein Eigentümer ermitteln ließ und sich darin auch

keine Wertgegenstände befanden, die dann ggf. sichergestellt würden, erfolgte über die Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes eine Information an die zustän
dige Stelle im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Diese informierte dann die entsprechen
den Reinigungskräfte in diesem Bereich, um die Vermüllung im Zuge der nächsten Reinigung mit

zu entsorgen. Die Bediensteten erhielten die Information, dass dies bereits gegen 14.30 Uhr der
Fall sein wird. Die Bediensteten selbst waren noch bis ungefähr 15 Uhr im Bereich im Rahmen
ihrer Präsenzstreife unterwegs. Dabei konnte auch zu keinem weiteren Zeitpunkt eine Person

vor Ort festgestellt werden, welche sich für den besagten Einkaufswagen zuständig fühlte.

-2-

2. „Wer genau hat diese Beräumung angeordnet?"
Siehe Antwort auf Frage 1.
3. „Auf welcher Grundlage basiert solch so eine Beräumung?"

Obdachlose werden durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst nicht beräumt. Eine sogenannte
Räumungsanordnung kommt auch nicht bei Verstößen gegen die Polizeiverordnung Sicherheit
und Ordnung der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere § 12, zum Tragen. Vielmehr wer
den etwaige Verstöße/Störungen durch Einzelmaßnahmen nach dem Sächsischen Polizeibehör
dengesetz beendet. Dafür werden insbesondere die Identitätsfeststellung und der Platzverweis
genutzt.

4. „Mit welcher Begründung erfolgte die Beräumung?"
Siehe Antwort auf Frage 1.
5. „Wie viele derartige Beräumungsaktionen hat es in den letzten 10 Jahren in der Landes
hauptstadt Dresden gegeben? Bitte die letzten 10 Jahre einzeln aufschlüsseln."
Eine Statistik im Sinne der Fragestellung wird nicht geführt.

6. „Wo wurden die Menschen und deren Hab und Gut "nach der Beräumung" hingeschafft?"
Im Falle eines Platzverweises verlassen die Betroffenen selbstständig mit ihrem „Hab und Gut"
die Örtlichkeit. Die Bediensteten weisen auf Obdachlosenunterbringungsmöglichkeiten hin, ha
ben aber keinerlei Einfluss oder Information, inwieweit diese wahrgenommen werden. Eine Ver

bringung durch Bedienstete des Gemeindlichen Vollzugsdienstes erfolgt nicht.
7. „Wurde die Beräumung durch die Stadtreinigung durchgeführt? Wenn ja; Welche Kosten
sind dadurch entstanden? Wenn nein: Durch wen wurde die Beräumung zu welchen Kosten
durchgeführt?"

Die Beräumung der Abfälle wurde durch die Stadtreinigung Dresden GmbH im Auftrag des Ord

nungsamtes in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft durchgeführt.
Für den Abtransport sind Kosten in Höhe von rund 228 Euro entstanden.
8. „Gab es eine Anzeige nach o. g. Beräumung gegen die Landeshauptstadt Dresden?

Wenn ja: wer (ein Obdachloser oder ein Bürger) hat die Anzeige mit welcher Begründung
gestellt?"

Bezüglich der Stellung einer Strafanzeige liegen der Landeshauptstadt Dresden keine Erkennt
nisse vor.

en Grüßen

Dirk Hilbert

