Hausmitteilung

Dresden.

J^lLGZäGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

26. FEB.2024
Sachstand Verkehrsbaumaßnahme Gostritzer Straße

AF3782/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 11./12.12.2014 die grundhafte Sanierung der Gostrit
zer Straße beschlossen. Die Maßnahme ist im aktuellen Doppelhaushalt eingeordnet (vgl.
Haushaltsplan 2023/2024, Bd. III, S. 444). Während die ebenfalls im Haushalt eingeordnete
Lockwitztalstraße (2. BA) zwischenzeitlich einen Baubeschluss des Stadtrates erfahren hat,
lässt eine vergleichbare Vorlage für die Gostritzer Straße weiter auf sich warten.
Die laufenden Beschlusskontrollen zur Vorlage V2896/14 sind seit Jahren unverändert. Seit
2016 werden die Fußgängerquerungen Zschertnitzer Straße und Gußmannstraße Im Vorent
wurf untersucht, der Erhalt von Bestandsbäumen wird ebenfalls seit 2016 als „wird in den wei
teren Planungsstufen betrachtet" dargestellt. Letztmalig erfolgte eine solche Information im
Juli 2022, die Beschlusskontrolle Juni 2023 ist seit einem halben Jahr überfällig.
Ich bitte Sie daher erneut um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen? Welche Gründe gibt es für die bereits seit fast
acht Jahren dauernde Vorprüfung von Fußgängerquerungen?"

Das Straßen- und Tiefbauamt plant weiterhin den grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße zwi
schen der Teplitzer Straße und dem Technologiezentrum.

Eine Instandsetzung bzw. der Neubau von Ingenieurbauwerken, der Straßenentwässerung und
der öffentlichen Beleuchtung sind ebenfalls Bestandteil der Planungen. Die Stadtentwässerung
Dresden GmbH beabsichtigt eine Neugestaltung des Kanalsystems auf der Gostritzer Straße so
wie die Errichtung eines Regenrückhaltebeckens und eines Stauraumkanals. Auch weitere Ver
sorgungsunternehmen sind beim grundhaften Ausbau der Gostritzer Straße beteiligt.

-2-

In der ßeschlusskontroile wurde auf die Beschlusspunkte selbst eingegangen. Die Prüfung der
Fußgängerquerungsstellen nimmt natürlich nicht acht Jahre in Anspruch, sondern die umfangrei
che grundhafte Instandsetzung der Gostritzer Straße.

2. „Welche Gründe gibt es für die offensichtliche Verzögerung der Planung?"

Die umfangreichen Änderungen der Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH mit Stau
raumkanal und Regenrückhaltebecken haben einen langen Planungszeitraum in Anspruch ge
nommen, auf den das Straßen- und Tiefbauamt nur beschränkt Einfluss nehmen konnte. Von der

Aufgabenstellung der Stadtentwässerung Dresden GmbH Anfang 2018 bis zur Übergabe der Ent
wurfsplanung an das Straßen- und Tiefbauamt im Frühjahr 2021 dauerte es drei Jahre. Bei den
beteiligten Ingenieurbüros ist ein deutlicher Fachkräftemangel wahrzunehmen. Hierfür sei auch
beispielhaft genannt, dass das beauftrage Ingenieurbüro für die Verkehrsanlage anschließend
ein Jahr keine Kapazitäten bereitstellen konnte, die übergebene Entwurfsplanung der Stadtent
wässerung Dresden GmbH in das Gesamtprojekt zu übernehmen.
3. „Wann ist die Einbringung der Bauvorlage in den Stadtrat geplant,für welchen Zeitraum ist
die Durchführung der Verkehrsbaumaßnahme nunmehr vorgesehen?"
Die Gostritzer Straße wurde mit einer Vorplanung und Querschnittsänderungen geplant, die vom
Stadtrat beschlossen wurde. Da die Finanzierung im aktuellen Doppelhaushalt eingeordnet
wurde, ist keine weitere Vorlage erforderlich. Derzeit wird die Entwurfsplanung erstellt, die vo
raussichtlich Mitte 2024 abgeschlossen werden soll. Eine Umsetzung des Verkehrsbauvorhabens
Gostritzer Straße wird ab Ende 2025 angestrebt.
ichen Grüßen

Dirk Hilbert

