Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2718/24
Datum: 28. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
27.02.2024
04.03.2024
06.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

13.03.2024
27.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Ausschreibung von Erbbaurechten für Baugemeinschaften nach Konzeptkriterien für folgende Grundstücke zu prüfen:
a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1),
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2),
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3),
und bei entsprechender Eignung in den Jahren 2024 und 2025 durchzuführen.

...

2/8
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, in den
Jahren 2024 und 2025 für folgende Grundstücke Erbbaurechte für Baugemeinschaften nach
Konzeptkriterien auszuschreiben:
d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4),
e) Borthener Straße, Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5),
f) Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6).
3. Die derzeitigen Nutzenden der Grundstücke sind nach der vorliegenden Beschlussfassung
über die geplante Ausschreibung entsprechend zu informieren. Die Nutzungsverhältnisse
sollen durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, nachdem die Beschlüsse über
die konkrete Vergabe der Erbbaurechte gefasst wurden.
4. Für die Ausschreibung des Grundstücks unter 1 b (Nickerner Weg, Flurstücke 744/49 und
744/50 der Gemarkung Lockwitz) soll eine Projektbeteiligung der STESAD GmbH gemäß Anlage 7 geprüft, weiter qualifiziert und bei gegebener Finanzierbarkeit vertraglich vereinbart
werden.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
V1213/21 vom 12. Januar 2022
V0662/20 vom 27. Januar 2022
V1163/21 vom 14. Juli 2022
V1425/22 vom 17. November 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Projektsteuerungskosten der STESAD GmbH
bezüglich Beschlusspunkt 4 im Jahr 2025 sind
noch zu ermitteln.
Erbbauzinsen sind noch zu ermitteln.

10.100.11.1.3.04
44317000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Verkehrswert:
Buchwert:
Beschlusspunkt

Anlagennummer

Buchwert

...

4/8
Flurstück 97 n
Flurstück 97 m
Flurstück 744/49
(Miteigentumsanteil 1/2, passiver Sonderposten)
Flurstück 744/50
(passiver Sonderposten)
Flurstück 64 n
Flurstück 228/c
Flurstück 217/14
Flurstück 462/s
Bemerkungen:

1. a)
1. a)
1. b)

1200001704
1100001703
800577

26.400,00 €
26.400,00 €
14.558,25 €

1. b)

800578

237.603,79 €

1. c)
2. d)
2. e)
2. f)
keine

1200001622
1200003100
1200003154
800404

14.850,00 €
95.000,00 €
77.567,50 €
36.075,00 €

Klimacheck:
Nicht erforderlich.

Begründung:
1.

Grundlage

Mit dem Beschluss des Stadtrates zu A0736/13 vom 17. Oktober 2013 „Förderung des Baus von
selbst genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaften“ erfolgte der Auftrag, „jährlich eine
zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren auf Basis des Verkehrswertes“ auszuschreiben.
Auch in die 2. Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden
2035+“ (hier Ziel 15) und in das Wohnkonzept der Landeshauptstadt (hier Ziele I-2 und II-8) hat
die Förderung von Baugemeinschaften durch Konzeptvergabe kommunaler Grundstücke zum
Verkehrswert als Handlungsauftrag Eingang gefunden.
Ferner verankert das „Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept“ (V1163/21) die
Vergabe kommunaler Grundstücke an Baugemeinschaften als Zielstellungen der kommunalen
Wohnungsbaupolitik zur Förderung des individuellen Wohneigentums (Punkt 4.3.2.2, 8.3.2).
Unter Punkt 8.4.1 und 8.4.2 legt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept die
Vergabe im Erbbaurecht fest und enthält bereits detaillierte Ausschreibungs- und Bewertungsgrundsätze. So kommen als vergabewirksame Konzeptkriterien insbesondere soziale, ökologische, nachbarschaftliche und mobilitätsbezogene Aspekte in Betracht.
Für den Vollzug dieser Beschlusslagen kommen Grundstücke in Betracht, die weder derzeit noch
absehbar für die Erfüllung von Fachaufgaben der Landeshauptstadt benötigt werden und – aufgrund geringer Größe beziehungsweise baulicher Ausnutzbarkeit – auch nicht für die Einlage in
die WID - Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG geeignet sind.
Mit der Vorlage „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (V1425/22)
wurde aufgezeigt, dass dieser Portfolioteil 49 kommunale Grundstücke enthält, die kurz- und
...

5/8
mittelfristig einer Entwicklung für den individuellen und gemeinschaftlichen Wohnungsbau zugeführt werden können. Der Oberbürgermeister wurde in diesem Zusammenhang beauftragt,
die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder Umnutzung von Garagengrundstücken dem
zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschaftsrat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorzulegen.
2.

Auswahl der Grundstücke und derzeitige Grundstücksverhältnisse

Die folgenden Grundstücke liegen im unbeplanten Innenbereich und sind für eine Wohnbauentwicklung mit mindestens drei Wohneinheiten grundsätzlich geeignet. Um auf die Gegebenheiten des Standortes zielgerichtet zu reagieren, sind bis zur Ausschreibung noch vertiefende
Prüfungen und Abstimmungen zur Anwendung von Konzeptkriterien gemäß dem Strategischen
Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept notwendig.
a) Narzissenweg, Flurstücke 97/n und 97/m der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 1):
Beide Flurstücke weisen eine Gesamtfläche von nur 640 Quadratmeter auf, die regelmäßig
zugeschnitten ist. Auf Grundlage der Umgebungsbebauung erscheint die Errichtung eines
kompakten Gebäudes mit drei Wohneinheiten möglich. Beide Flurstücke sind im Zuge von
drei Verträgen aus den Jahren 1988, 1997 und 2006 an den gleichen Vertragspartner zur
gärtnerischen beziehungsweise Freiflächennutzung sowie zum Abstellen von Personenkraftwagen vermietet. Im Rahmen der Konzipierung der Ausschreibung wird unter anderem
auf den verbesserungsbedürftigen Ausbauzustand des Narzissenweges und die Bestandsgehölze einzugehen sein. Durch die Baugemeinschaft wird mindestens eine Baustraße zu errichten sein.
b) Nickerner Weg, Flurstück 744/50 der Gemarkung Lockwitz (siehe Anlage 2):
Dieses Flurstück ist vom Nickerner Weg nur über das Flurstück 744/49 erreichbar. Das Flurstück 744/49 dient außerdem der Anbindung von Stellplätzen auf dem nicht beschlussgegenständlichen, benachbarten Flurstück 744/48, welches im Eigentum der Wohnen in Dresden GmbH & Co KG (WiD) steht. Deshalb besitzen Landeshauptstadt und WiD jeweils einen
hälftigen Miteigentumsanteil am Flurstück 744/49. Es ist geplant, die Eigentumsverhältnisse
am Flurstück 744/49 nicht zu ändern, sondern die Erschließung der Bau- und künftigen Erbbaurechtsfläche Flurstück 744/50 über Dienstbarkeiten zu regeln.
Jedenfalls erhält die Landeshauptstadt das Flurstück 744/50 und den hälftigen Miteigentumsanteil am Flurstück 744/49 aus dem Treuhandvermögen der STESAD GmbH zurück, da
die städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen „Dresden E1, Dresden-Nickern“ abgeschlossen wurden. Das im Erbbaurecht vorgesehene Flurstück 744/50 ist 2.433 Quadratmeter
groß. Die verkehrs- und medientechnische Erschließung erfolgte im Jahr 2016. Der geltende
Bebauungsplan Nr. 35.3 sieht eine Wohnnutzung vor, die beispielsweise in Form von zwei
Baukörpern mit insgesamt acht Wohneinheiten zu realisieren ist (siehe Anlage 7). Nutzungsverhältnisse bestehen derzeit keine.
c) Wilhelm-Bölsche-Straße, Flurstück 64/n der Gemarkung Meußlitz (siehe Anlage 3):
Das 990 Quadratmeter große Eckgrundstück bietet nach Ende der gärtnerischen Nutzung einen verwahrlosten Eindruck (Brandruine). Die Landeshauptstadt setzt derzeit die förmliche
Beendigung des Vertragsverhältnisses durch. Ein bis zwei Baukörper mit insgesamt mehr als
drei Wohneinheiten sind möglich.

...

6/8
Die im Beschlusspunkt 2 genannten Grundstücke sind derzeit mit Garagen bebaut. Ihre Eignung für den individuellen beziehungsweise gemeinschaftlichen Wohnungsbau wurde bereits im Rahmen der „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ geprüft und dokumentiert. Auch hier gilt es noch, standortspezifische Konzeptkriterien auszuwählen. Mit der Auswahl der Grundstücke können Bauwilligen urbane, gut erschlossene Flächen angeboten werden, die unterschiedlich große Gemeinschaften und auch einen Freiflächenanteil ermöglichen. Eine ortstypische Bebauung stellt an den Standorten jeweils eine
Verbesserung des städtebaulichen Erscheinungsbildes dar.
d) Bahnhofstraße 41, Flurstück 228/c der Gemarkung Niedersedlitz (siehe Anlage 4):
Auf dem 1.900 Quadratmeter großen Grundstück befinden sich fünf Garagen, zu denen zwischen 1988 und 2022 Miet-/Pachtverhältnisse mit vier Vertragspartnern abgeschlossen
wurden. Zwei Bestandsgehölze erfordern eine sensible, kleinteilige Planung. Grundsätzlich
bildet das Grundstück eine klassische Baulücke inmitten von gewachsener Wohnbebauung.
e) Borthener Str., Flurstück 217/14 der Gemarkung Seidnitz (siehe Anlage 5):
Das 3.244 Quadratmeter große Grundstück ist mit 42 Garagen bebaut und dient auch als
Fußweg zwischen dem Wohngebiet Winterberg-/Zschachwitzer Straße beziehungsweise
dem Sportplatz Oskar-Röder-Str. 4 a und der Oskar-Röder-Str. mit der Bushaltestelle „An der
Galopprennbahn“. Mit der beigefügten Bebauungsskizze wurde nachgewiesen, dass eine
dem denkmalgeschützten Umfeld angepasste Wohnbebauung als Fortführung der Bestandsbebauung städtebaulich angezeigt und auch attraktiv ist. Die Vergabe des Grundstücks an eine Baugemeinschaft kann mit dem Ausbau des derzeitigen „Trampelpfades“ als
sicherer Fuß- und Radweg verbunden werden (Herstellung und Unterhaltung durch die Baugemeinschaft, Geh- und Radfahrrecht zu Gunsten der Allgemeinheit). Dabei ist zu berücksichtigen, dass an dieser Stelle gemäß Landschaftsplan Grünflächen und Gehölze zu erhalten
sind. Besonderes Augenmerk wird auf Bodeneingriffe und Aushubarbeiten zu legen sein,
weil das Grundstück bis 1990 von einer Farbspritzerei genutzt wurde und daher im Sächsischen Altlastenkataster erfasst ist.
Nicht zuletzt erhöht sich mit dieser Entwicklung die Attraktivität des Umfeldes der Galopprennbahn als BUGA-Standort.
In der „Potentialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke“ (V1425/22) wurde
das Grundstück auf Grund der Wegeverbindung in die Fallgruppe „Eigenbedarf“ eingeordnet
(Nr. 57 unter Beschlusspunkt 2 a).
Es gehört zu den Standorten, bei deren Umnutzung eine Kompensationsprüfung bezüglich
des ruhenden Verkehrs durchzuführen ist. Die Ergebnisse dieser Prüfung werden in der Vorlage zur (konkreten) Vergabe eines Erbbaurechts dargestellt.
Die in Anlage 5 gekennzeichnete Wendeanlage stellt öffentlichen Verkehrsraum innerhalb
des Grundstücks dar und wird nicht Teil des Erbbaurechts.
f) Bereits 2016 wurde das Grundstück Wormser Straße, Flurstück 462/s der Gemarkung Striesen (siehe Anlage 6) zum Verkauf an eine Baugemeinschaft ausgeschrieben. Die seinerzeit
eingegangenen Angebote verfehlten die für Baugemeinschaften geltenden formalen Kriterien. Nachdem die Nutzung von zwölf der dortigen 16 Garagen geendet hat, befindet sich
das Grundstück in einem unansehnlichen und teilweise gefährdenden Zustand. Die Fläche
von 1.110 Quadratmeter in gefragter Wohnlage kann mit Vorder- und Hinterhaus oder auch
durch ein Einzelgebäude bebaut werden (Anlage 6.2) und der Standort ist auf Grund der besonders guten sozialen Infrastruktur vor allem für junge Familien zweifellos interessant.

...

7/8
Allerdings liegt das Grundstück in der stadtklimatischen Sanierungszone, das heißt in einem
Gebiet mit sehr hoher Überwärmung, für welches der Landschaftsplan „lokale Maßnahmen
zur Verbesserung des Stadtklimas“ sowie eine Begrünung entlang der Wormser Straße zum
Ziel hat. Ferner ist der Stadtbezirk Blasewitz mit öffentlichen Grünanlagen beziehungsweise
Spiel- und Bewegungsangeboten unterversorgt. Insofern ist noch zu konkretisieren und in
die Ausschreibung zu integrieren, mit welchen Maßnahmen die Belange des Landschaftsplanes und ein öffentliches Freiflächen-/Spielangebot in die Bebauungskonzeption integriert
werden können.
Für alle Grundstücke gilt, dass die Eingriffe in vorhandene Baumstandorte zu vermeiden beziehungsweise zu minimieren sind. Regelmäßig erfordern Artenschutzbelange eine vorherige fachgutachterliche Prüfung, falls Baumfällungen doch unvermeidbar sind.
Nicht beschlussgegenständlich, aber für eine Ausschreibung in diesem beziehungsweise nächsten Jahr vorgesehen, ist auch das Grundstück Vorwerkstraße, Flurstück 120 der Gemarkung
Friedrichstadt. Mit Beschluss vom 12. Januar 2022 stimmte der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften dem Verkauf dieses Grundstücks an eine Baugemeinschaft
bereits zu. Auf Grund verschlechterter Finanzierungsbedingungen wurde der Beschluss auf
Wunsch der Baugemeinschaft jedoch nicht umgesetzt.
Derzeit gilt für das Grundstück lediglich eine kurzfristige Vereinbarung zur Freiflächennutzung.
Mit einer Größe von 1.338 Quadratmeter sind Vorder- und Hinterhaus mit mehr als 10
Wohneinheiten und Gemeinschaftsflächen möglich.
3.

Konkrete Unterstützung der Baugemeinschaften

Angesichts der komplexer gewordenen Bedingungen für den Wohnungsbau insgesamt soll die
Förderung von Baugemeinschaften über die reine Bereitstellung von Bauflächen hinaus weiterentwickelt werden. Hierzu ist vorgesehen:





frühzeitige Einbindung von lokalen Interessenvertretungen für gemeinschaftliches Bauen
(insbesondere Netzwerk Neues Wohnen in Dresden, Bauforum Dresden e. V.) bei der konkreten Konzipierung der Ausschreibungen,
Beendigung der Nutzungsverhältnisse und – soweit nach Haushaltslage möglich – auch
Grundstücksberäumung durch die Landeshauptstadt als Grundstückseigentümerin in der
Phase zwischen Beschlussfassung zur Bestellung des Erbbaurechts und Abschluss des Erbbaurechtsvertrages (siehe Beschlusspunkt 3),
Erbbauzins von lediglich 1 Prozent des Verkehrswertes pro Jahr im Zeitraum zwischen Abschluss des Erbbaurechtsvertrages und Fertigstellung des Bauvorhabens, im Folgenden Gestaltung des Erbbauzinses nach dem Konzept, welches mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften parallel abgestimmt wird und die Förderung der „Bildung von privatem Eigentum unter sozialen Gesichtspunkten“ gemäß § 90 Absatz 1 Satz 4
Sächsische Gemeindeordnung konkret umsetzt (Dem entsprechend erfolgen präzisierte Angaben über die Erbbauzinshöhe mit den Beschlussvorlagen zur konkreten Bestellung von
Erbbaurechten.).

...

8/8
4.

Pilotprojekt Nickerner Weg

Um den Erfolg einer größeren Baugemeinschaft einerseits und eine nachhaltige und wertige
Bebauung nach Konzeptkriterien der Stadt andererseits zu forcieren, bedient sich die Landeshauptstadt am Nickerner Weg als Pilotprojekt der STESAD GmbH (STESAD). Die Gesellschaft war
vor Ort bereits als treuhänderischer Sanierungsträger tätig, hat die Baufläche erschlossen und
bereits ein Baukonzept entwickelt. Mit diesem Konzept liegt bereits eine transparente Projektgrundlage für potentielle Baugemeinschaftsmitglieder vor. Im Auftrag der Landeshauptstadt soll
die STESAD die Ausschreibung bei potentiellen Interessentengruppen platzieren als Anlaufstelle
und federführender Moderator in der Konstituierungsphase unterstützen. Besteht die Baugemeinschaft und ist Erbbauberechtigte geworden, steht es in Ermessen der Teilnehmenden, die
STESAD auch mit der Begleitung der Planungs- und Bauphase zu beauftragen.
Inhalt und Umsetzung dieses Pilotprojektes sind in Anlage 7 dargestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 bis 6:
Anlage 7:

Dirk Hilbert

Lagepläne
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg

Anlage 1

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Niedersedlitz, Flst. 97/m, 97/n
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 2

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Lockwitz, Flst. 744/49 und 744/50
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Meußlitz, Flst. 64/n
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 4

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Niedersedlitz, Flst 228/c
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 5.1

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Seidnitz Flst. 217/14
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 5 Seite 2 - Bebauungsskizze
Bebauungsskizze Borthener Straße
Lageplan

Ansicht von Westen aus Richtung Borthener Straße

Ansicht von Süden aus Richtung Oskar-Röder-Straße

Anlage 6

Bauherrengemeinschaft
2024/2025
Striesen Flst.462/s
Herausgeber:

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 14.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 6.2
Mögliche Bebauung, Flurstück 462/s von Striesen,
Wormser Straße

Quelle:

Anlage 7
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg
a) Bebauungskonzept
Auf Basis der Festsetzungen des Bebauungsplanes Nr. 35.3 ist das Flurstück 744/50 in offener
Bauweise mit einer Grundflächenzahl von 0,4, zwei Vollgeschossen und innerhalb von Baugrenzen
bebaubar. Eine Teilfläche ist für Gehölzerhaltung vorgesehen.
Auf dieser Grundlage entwickelte die STESAD ein Bebauungskonzept, welches die modulare
Errichtung von zwei kompakten Baukörpern mit insgesamt acht Einzelobjekten in Holzbauweise
ähnlich Reihenhäusern mit einer Wohnfläche von jeweils circa 124 Quadratmetern vorsieht. Im
Außenbereich können eine gemeinsame Aufenthaltsfläche mit Gemeinschaftsgarten sowie
Vorkehrungen zur Regenwasserrückhaltung und –sicherung eingeordnet werden. Ferner sollen
Photovoltaik-Module zur Energieerzeugung und Nutzung vor Ort einschließlich Speicherung von
überschüssigem Strom (zum Beispiel „Second Life“-Akkus) zum Einsatz kommen. Das integrierte
Konzept zielt auf eine wirtschaftlich rentable, gestalterisch adäquate und städtebaulich sowie
architektonisch hochwertige Lösung. Die Bebauung soll der grünen Umgebung Rechnung tragen und
Wohnen mit einer hohen Lebensqualität ermöglichen. Die Kompaktheit der Baukörper sowie die
Wahl der Baumaterialien versteht sich als klare Botschaft für Ressourcenschonung und
Nachhaltigkeit.
Das Konzept wurde verwaltungsintern bestätigt.
Um die anspruchsvollen Zielstellungen tatsächlich erreichbar zu machen, soll eine professionelle
Unterstützung der Baugemeinschaft in folgender Weise initiiert werden.
b) Schritt 1 – Ausschreibung und Bildung der Baugemeinschaft
Das Bebauungskonzept der STESAD wird zur verbindlichen Planungs- und Bebauungsgrundlage der
Baugemeinschaft. Den potentiellen Teilnehmenden ist damit der erste Baustein im Sinne von
Planungssicherheit und gemeinsamer Zielvorstellung an die Hand gegeben. Bereits die
Findungsphase der Baugemeinschaft erfolgt mit einem klaren und transparenten planerischen
Rahmen und wird nicht durch grundlegend abweichende Bebauungsvorstellungen erschwert.
Auf Basis eines Projektsteuerungsvertrages mit der Landeshauptstadt/Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung erbringt die STESAD folgende Leistungen:
•

•

•

•

Entwicklung und Umsetzung eines standortbezogenen und offensiven
Ausschreibungskonzeptes (Eruieren von auf den Standort bezogenen Interessentengruppen,
erläuternde Ankündigung der Ausschreibung in den Medien, geeignete und angemessene
Öffentlichkeitsarbeit),
Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung (Umformung des Bebauungskonzeptes in
ein Exposè unter Mitwirkung der Landeshauptstadt, auf dessen Grundlage Einzelhaushalte
zur Interessensbekundung für die Teilnahme an der Baugemeinschaft gesucht werden,
Veröffentlichung der Ausschreibung, Beantwortung von Rückfragen),
Steuerung der Findung der Baugemeinschaft (Vorauswahl von Teilnehmenden aus den
Interessensbekundungen, Moderation und Steuerung der Findung eines
erfolgversprechenden Teilnehmerkreises im Sinne sozialer Ausgewogenheit, Familien- und
Gemeinschaftsorientierung beziehungsweise Altersdurchmischung und Indentifikation mit
dem Bebauungskonzept, tatsächliche und rechtliche Finalisierung der Gemeinschaft),
Dokumentation und Übergabe eines Vergabevorschlages an die Landeshauptstadt zur
Einholung des notwendigen Gremienbeschlusses für den Abschluss eines Erbbaurechtes mit
der Baugemeinschaft.

Anlage 7
Rahmenbedingungen der Ausschreibung des Grundstücks Nickerner Weg

c) Schritt 2 – Bezuschlagung, Planung und Bau
Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden holt den notwendigen Gremienbeschluss ein. Die
Honorierung der STESAD durch die Landeshauptstadt endet. Die Landeshauptstadt schließt mit der
Baugemeinschaft einen Erbbaurechtsvertrag. Folgend werden entsprechen der Wohneinheiten
Untererbbaurechte für die Teilnehmenden der Baugemeinschaft bestellt.
Planung und Bau werden durch die Baugemeinschaft durchgeführt, wobei die STESAD die Rolle eines
Planungs- und Baubetreuers beziehungsweise Projektlotsen im Auftrag und auf Rechnung der
Baugemeinschaft wahrnehmen kann, aber nicht muss. Die Baugemeinschaft kann damit
Synergieeffekte aus standortbezogenen Erfahrungen der STESAD nutzen, die auf Basis der
vorangegangenen Projektsteuerung im Auftrag der Landeshauptstadt entstanden sind. Vor allem
aber hat die Baugemeinschaft die Möglichkeit, von den Erfahrungen der STESAD als Bauherrin und
Planungsbetreuerin zu profitieren.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand;

Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1.

im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstge
nutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbeson
dere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abge
stimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.

2.

Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Aus
schreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu be
rücksichtigen:

2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften ge
eignet" anzukündigen.

2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologi
sche sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Krite
rienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.

2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflich
ten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen

Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum

Zuge.

2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Ent
wicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

-2-

2.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).

Dresden,

11 OKT. 2013

P"* Hüben

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/039/2022)

Sitzung am;

12.01.2022

Beschlusszu:

V1213/21

Gegenstand:

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

Beschluss;

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück
120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m^ an die In Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der Wohnbe
bauung zu verkaufen. Die Einnahmen sind In gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur Verfügung
zu stellen.

Dresden,

Steo)f(m Kühn
Vorsitzender

,

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/040/2022)

Sitzung am:

14.07.2022

Beschlusszu:

V1163/21

Gegenstand:

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwickiungskonzept
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage der Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für er

forderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Pla
nungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglich
keiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Er
gebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungs
konzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwick

lungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu in
formieren.

5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße" gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Bauge

biets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich im Sinne eines übergreifenden Portfoliomanage
ments mit den teilweise bzw. vollständig kommunalen Unternehmen der Landeshauptstadt in
regelmäßigen Abständen (mindestens aller zwei Jahre) abzustimmen, ob unternehmenseigene
Flächen ggf. nicht mehr betriebsnotwendig sind und für andere städtische Entwicklungsziele
(Wohnungsbau, Gewerbeflächen, Gemeinbedarfe usw.) zur Verfügung stehen könnten. Gleich
ermaßen ist zu prüfen, ob städtische Flächen für Bedarfe der kommunalen Unternehmen in Fra
ge kommen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Hinblick auf Flächenknappheit in der Stadt Dresden
und die starken Nutzungskonflikte auch die Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete jen
seits der Dresdner Stadtgrenzen stärker zu forcieren. Dabei ist insbesondere zu prüfen, inwie
weit andere Städte und Gemeinden schon über fortgeschrittene Planungen für große zusam
menhängende Gewerbeflächen verfügen, aber diese mangels Finanzkraft nicht realisieren kön

nen. Über den Fortgang entsprechender Gespräche und die rechtlichen bzw. finanziellen Rah
menbedingungen -z. B. Investitionsbedarfe oder Regelungen zur Aufteilung des Gewerbesteu
eraufkommens - Ist dem Stadtrat ab dem Jahr 2023 mindestens jährlich zu berichten. Aspekte
wie z. 8. eine angemessene Verkehrsanbindung (insbesondere mit dem ÖPNV)oder auch der
Landschafts- und Umweltschutz sind zu beachten.

8. Der Stadtrat stellt fest, dass im Bereich der individuellen Baulandentwicklung (EFH; DHH;
Reihenhäuser, kleinere Wohnungseinheiten etc.) aktuell und zukünftig ein erhebliches Delta
zwischen den prognostizierten Bedarfen und den verfügbaren baureifen Flächen vorliegt.
Dieses Delta kann derzeit und zukünftig weder durch kommunale Flächen noch durch pri
vate Baulandentwicklung gedeckt werden. Schon jetzt liegt ein Marktversagen vor, welches
sich in Grundstücksknappheit und massiv gestiegenen Preisen widerspiegelt.

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, bis zum 31.12.2022 einen Vorschlag zu un
terbreiten, wie zukünftig dieses Delta beispielsweise durch die Nutzung von Zwischener
werbsmodellen geschlossen werden kann.

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

13.

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/056/2023)

Sitzung am:

17.11.2023

Beschiuss zu:

V1425/22

Gegenstand:

Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke
Beschiuss:

1. Der Arbeitsstand zum weiteren Umgang mit kommunalen Garagengrundstücken wird zur
Kenntnis genommen.

2. Das Potenzial von Garagengrundstücken
a) für den kommunalen Eigenbedarf(Anlage 2, Teil 1, Nr. 56 bis 113)oder

b) zur Begrünung und für Gewässermaßnahmen,soweit die Grundstücke selbständig nicht
bebaubar sind (Anlage 2, Teil 2, Nr. 114 bis 153,..außer Nr. 115"). wird zur Kenntnis ge
nommen.

3. Derzeit nicht bebaubare Garagengrundstücke, die bisher nicht für Begrünungs- und Gewäs
sermaßnahmen vorgesehen sind, können grundsätzlich für mindestens zehn Jahre weiter als
solche genutzt werden (Status-quo-Flächen nach Anlage 3, Nr. 154 bis 215).
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in folgenden Potenzialgruppen angemessene Kom

pensationsmaßnahmen zur Unterbringung des ruhenden Verkehrs zu prüfen:
a) Inanspruchnahme für Eigenbedarf der Landeshauptstadt Dresden, sofern der Standort
für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung ist (Anlage 2, Nr. 56, 57,59 bis
61,65, 72 und 112),

b) Inanspruchnahme nicht selbständig bebaubarer Flächen für Begrünungsmaßnahmen,
die für den ruhenden Verkehr von besonderer Bedeutung sind (Konfliktflächen nach An
lage 4, Nr. 216 bis 224).

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den Potenzialgruppen der Beschlusspunkte 3 und
5 die voraussichtliche Dauer bis zur Umnutzung zu definieren und die betroffenen Nutzen
den darüber zu informieren. Die Eigentümer/Nutzer der Garagen sind möglichst langfristig,
mindestens 24 Monate vor der geplanten Umnutzung zu informieren

-2-

6. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet auf die Geltendmachung der Ansprüche gemäß
§ 1(1)Schuldrechtsanpassungsetz {SchuldRAnpG, Erstattung der hälftigen Abrisskosten
durch die Nutzenden).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften im Abstand von drei Jahren über den Arbeitsstand der Beschlusspunkte
2 bis 6 zu informieren.

8. In die weitere Bearbeitung der Potenzialanalyse sind die Ergänzungsanträge aller Ortschafts
räte und Stadtbezirksbeiräte aufzunehmen und bei der Erarbeitung konkreter Maßnahmen
zu berücksichtigen.

9. Der Ortschaftsrat ist gemäß §67 Abs.4 SächsGemO in Verbindung mit §9 Abs. 2 Eingliede
rungsvertrag im konkreten Einzelfall in die Planung einzubeziehen. Entscheidungen über die
Nutzung kommunaler Grundstücke sind im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zu treffen.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die beabsichtigte Kündigung, Ausschreibung oder
Umnutzung eines Garagengrundstücks dem zuständigen Stadtbezirksbeirat oder Ortschafts
rat zur Beratung sowie dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

2 3. NOV. 2023

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

