Anfrage Nr.: AF3830/24
Datum: 28.02.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Containerstandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2023 zur Unterbringung von Flüchtlingen für sechs Containerstandorte entschieden, welche mittlerweile eröffnet wurden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann wurde der Containerstandort Windmühlenstraße in Niedersedlitz mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
2. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Windmühlenstraße beschäftigt?
3. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Windmühlenstraße
entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
4. Wann wurde der Containerstandort Löwenhainer Straße in Seidnitz mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
5. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Löwenhainer Straße beschäftigt?
6. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Löwenhainer Straße
entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.

7. Wann wurde der Containerstandort Geystraße in Strehlen mit wie vielen Flüchtlingen
eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
8. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Geystraße beschäftigt?
9. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Geystraße entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
10. Wann wurde der Containerstandort in der Industriestraße in Trachau mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
11. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Industriestraße beschäftigt?
12. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Industriestraße entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
13. Wann wurde der Containerstandort am Altgorbitzer Ring in Gorbitz mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
14. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind am Altgorbitzer
Ring beschäftigt?
15. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Altgorbitzer Ring entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
16. Wann wurde der Containerstandort am Sachsenplatz in der Altstadt mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?
17. Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf am Sachsenplatz beschäftigt?
18. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandorte Sachsenplatz entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln.
19. Gab es seit Eröffnung der Containerunterkünften Einsätze von Polizei und Rettungskräften? Wenn ja: In welchen Einrichtungen, wie viele und welche Gründe gab es dafür?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

