Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgQGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6.66.53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

26. FES, 2024

Städtische Parkplätze - Parkscheinautomaten
AF3785/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 Einnahmen aus der Betrei
bung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze?"

Die Landeshauptstadt Dresden erzielte im Jahr 2023 Einnahmen in Höhe von 10.803.007 Euro aus der
Betreibung städtischer gebührenpflichtiger Parkplätze.
Mit fr

Dirk Hilbert

en Grüßen

