Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Datum:

2 6. FEB. 202i

Anmietung von Wohneinheiten im Objekt Hänichenweg 1-3 in Lockwitz
AF3781/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„...aus der Nachbarschaft erreichten mich Anfragen hinsichtlich der künftigen Nutzung des Ob
jektes Hänichenweg 1-3 in Dresden-Lockwitz. Nachbarn haben festgestellt, dass in den teilsa
nierten Wohnungen in den vergangenen Wochen Möblierung angeliefert wurde, die auf eine
künftige Nutzung im Kontext Flucht und Asyl schließen lässt. Es handelt sich um die Anmietung
eines Mehrfamilienhauses mit zwei Aufgängen und zehn Wohneinheiten.

Vor dem Hintergrund der ohnehin schon überdeutlich hohen Belastung des Stadtbezirks
Prohlis im Zuge der Unterbringung von Asylsuchenden und Flüchtlingen bitte ich Sie um Beant
wortung folgender Fragen:

1. Wie viele der Wohneinheiten wurden durch die Landeshauptstadt angemietet?"

Es wurden für zehn Wohnungen jeweils Einzeiwohnungsmietverträge abgeschlossen.

2. «Für welchen Zeitraum erfolgt(e) die Anmietung? Wann ist der Bezug der Einrichtung ge
plant?"

Es wurde eine Festmietzeit bis zum 31. Dezember 2028 vereinbart. Der Zeitpunkt der Belegung
ist noch offen.

-2-

3. „Wie viele Personen sollen im Objekt untergebracht werden? Handelt es sich hierbei um
Familien, Familienverbünde oder Einzelreisende?''

Aller Voraussicht nach entsteht eine Gesamtkapazität von circa 34 Plätzen. Die Landeshaupt
stadt Dresden ist zur bedarfsgerechten Unterbringung von Personen im Kontext Flucht und Asyl
verpflichtet. Dies findet Anwendung in diesen Wohnungen. Eine Bindung an spezielle Personen
gruppen liegt aus mietvertraglicher Sicht nicht vor.

Aktuell erfolgen noch Abstimmung und fachliche Einschätzung innerhalb des Sozialamtes; aus
diesem Grund kann derzeit noch keine Auskunft dazu gegeben werden.
4. „Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt durch für die gesamte Mietdauer?"

Die Landeshauptstadt Dresden orientiert sich an der ortsüblichen Vergleichsmiete gemäß Miet
spiegel und an den Immobilienmarktpreisen für Wohnraum Dresden. Der anfängliche Kaltmiet
preis beträgt 7,60 Euro pro qm, welcher sich durch eine Staffelmietvereinbarung zum
1. Januar 2025 auf 8,12 Euro pro qm und zum 1. Januar 2027 auf 8,64 Euro pro qm erhöht. In
diesem Stadtteil sind im Durchschnitt circa 7 bis 10 Euro pro qm Kaltmiete üblich.
Die angemieteten Wohnungen wurden ausschließlich zu Wohnnutzungszwecken angemietet.
Damit wird es sowohl einen Betreiber als auch einen Wachschutz bzw. Sicherheitsdienst nicht

geben.

Des Weiteren werden die Wohneinheiten erstmalig ausgestattet. Der Umfang der damit verbun
denen Aufwendungen richtet sich nach der Anzahl der in der jeweiligen Wohneinheit unterzu
bringenden Personen. Zu den Ausstattungsgegenständen zählen u. a. Möbel, Elektrogeräte,
Lampen/Sichtschutz und Haushaltwaren. Nach dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden

vorliegenden Kenntnissen kann bei einer Unterbringung von fünf Personen in einer Wohneinheit
von rund 3.200 Euro ausgegangen werden. Hochgerechnet auf eine Kapazität von maximal 34
Plätzen für die Wohneinheiten am Hänichenweg liegen die Kosten für die komplette Einrichtung
etwa zwischen 21.000 Euro und 22.000 Euro.

5. „Hat die Landeshauptstadt Dresden ggü. dem Eigentümer Kosten für die Sanierung der
Wohneinheiten übernommen? Wenn ja, in welcher Höhe?"
Nein.

6. „Bei Sammelunterkünften wird üblicherweise ein Sicherheitsdienst beauftragt. Wie ist das
Thema Sicherheit beim betreffenden Objekt geregelt?"
Siehe Beantwortung zu Frage 4.

7. „Bei Sammelunterkünften ist üblicherweise ein Träger mit der Migrationssozialarbeit beauf
tragt. Wer ist das im vorliegenden Fall und wer ist Ansprechpartner für die Nachbarschaft
im Falle von Problemen?"

Die Migrationssozialarbeit(MSA)in der Landeshauptstadt Dresden richtet sich sowohl an Ge
flüchtete als auch an Personen aus dem Wohnumfeld bzw. aus der Nachbarschaft. Die MSA in
Dresden ist in vier Stadtregionen organisiert.

-3-

Ansprechpartner für die einzelnen Regionen sind zu finden unter www.dresden.de/msa. Eine Be
treuung der in den Wohnungen am Hänichenweg 1 und 3 untergebrachten Menschen findet im
Rahmen der aufsuchenden Migrationssozialarbeit statt.
Diese Wohneinheiten liegen im Bereich Süd; der dort zuständige Träger der Migrationssozialar
beit ist der Caritasverband für Dresden e. V.

8. „Wie und in welcher Form erfolgt die Information der Nachbarschaft und der gewählten
Gremien?"

Der Oberbürgermeister nimmt stets sämtliche Beteiligungs- und Informationspflichten gegen
über den Stadtbezirksbeiräten wahr. Es handelt sich beim Thema „Unterbringung von Flüchtlin

gen und anderen schutzsuchenden Personen"(Asyl), um eine sogenannte „Pflichtaufgabe nach
Weisung" d. h. der Oberbürgermeister hat mit der Stadtverwaltung eigenzuständig die Unter
bringung sicherzustellen. Bei der Wahrnehmung dieser Pflichtaufgaben muss die Landeshaupt
stadt Dresden, eben wie es das Gesetz vorsieht, staatliche Weisungen befolgen und untersteht
hierbei einer staatlichen Fachaufsicht. Der Stadtrat und die anderen Räte der örtlichen Ebene

(Stadtbezirke und Ortschaftsräte) haben im Bereich der „Pflichtaufgaben nach Weisung" kein
Mit- oder gar Letzt-Entscheidungsrecht.

Die Landeshauptstadt Dresden hat den Stadtbezirk, als ersten Ansprechpartner der Anwohner,
entsprechend informiert. Die Landeshauptstadt Dresden wird jedoch keinen Einfluss darauf neh
men, welche Themen in den Jeweiligen Sitzungen der Stadtbezirke und Ortschaften behandelt
werden. Dies obliegt den zuständigen Verwaltungsstellen und deren Leitung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

