Landeshauptstadt Dresden

GZ:

DGB 11.2

Bearbeiterin:

Frau Weber

Der Oberbürgermeister
Jugendhilfeausschuss

Tel.:

4 88 23 82

Sitz:

11/122

Datum:

28. Februar 2024

An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Kindertagesbetreuung"
Herrn Schöne

An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Förderung"
Frau Dahl

An die Vorsitzende

des Unterausschusses „Hilfen zur Erziehung"
Frau Stephan
An den Vorsitzenden

des Unterausschusses „Planung"
Herrn Kießling

nachrichtlich:

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Überweisung des Antrages A0576/24
„Bestätigung der Haushaltbedarfszahlen für 2025/2026"

Sehr geehrte Frau Dahl,

sehr geehrte Frau Stephan,

sehr geehrter Herr Kießling,
sehr geehrter Herr Schöne,

öer Antrag A0576/24 wird zur Beratung an die Unterausschüsse „Kindertagesbetreuung",„Förderung",
„Hilfen zur Erziehung" und „Planung" überwiesen, der Antrag ist für die Tagesordnung des Jugendhil
feausschusses am 25. April 2024 vorgesehen.

Ich bitte Sie, den Antrag in Ihren Unterausschüssen zu beraten und die Beschlussempfehlungen der
Schriftführerin zukommen zu lassen.

Bitte bringen Sie die Unterlagen zur entsprechenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses mit.
Mit freundlichen Grüßen

i. A. Weber
Schriftführerin

