Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3831/24
Datum: 28.02.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Chancenaufenthalt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Frage:

Fragen:
1. Wie viele Anträge auf einen Aufenthalt nach §104c Aufenthaltsgesetz ("Chancenaufenthalt") wurden in der Stadt Dresden im Jahr 2023 gestellt?
2. Wie viele dieser Anträge wurden bewilligt?
3. Wie viele dieser Anträge wurden abgelehnt?
4. Wie viele dieser Anträge befinden sich noch in Bearbeitung?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

