Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0156/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. auf Zuwendung für
Beschallungstechnik
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Beschallungstechnik für die 77. Grundschule „An den Seegärten“ Dresden zu und stellt dem
Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
440,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. vom
12.02.2024 über 440,00 EUR

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt,
Konzeption des Vorhabens

Maximilian Vörtler

