Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0158/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für
die pauschale Mitgliederförderung 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die
pauschale Mitgliederförderung 2024 zu und stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
1.540,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die pauschale institutionelle
Förderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf pauschale Mitgliederförderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
vom 12.02.2024 für 77 Vereinsmitglieder

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

