Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und LiegenAn alle
Fraktionen sowie Mitglieder

Schäften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 6100 39

2" I .,::. 7m

Beschlusskontrolie zu V1348/21 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)
Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der An
lage zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei In der Voruntersuchung festgestellten Ver
dachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau,
Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen klelnräumig geprüft wird, ob und In welchen
räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet werden sollten."
Das mit der Detailuntersuchung beauftragte Büro - die asum GmbH - hat die Lesefassung des Endberichts der Detailuntersuchungen Ende Januar 2024 vorgelegt. Der Endbericht wird derzeit verwal

tungsintern geprüft und anschließend vom Büro im Februar 2024 finalisiert. Auf Grundlage der .
Ergebnisse wird eine soziale Erhaltungssatzung vorbereitet. Am 1. März 2024 wird eine Öffentlichkeitsinformationsveranstaltung stattfinden, zu der rechtzeitig öffentlich eingeladen wurde.
Aufgrund räumlicher Nähe, Bautypologie und ähnlichen sozialen Bedingungen wurde im Ergebnis der
Detailuntersuchung die Ausweisung einer sozialen Erhaltungssatzung vorgeschlagen, welche Teile aus
beiden Sozialbezirken umfasst.

Gemäß aktuellem Zeitplan soll die Vorlage im Frühjahr 2024 in den Gremienumlauf gegeben werden.
Aufgrund der Kommunalwahl 2024 ist von einer Behandlung der Vorlage durch die neu konstituierten
Gremien erst nach der Sommerpause auszugehen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenlngs mit
den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen."
Dem Stadtratsauftrag folgend, führt die Stadtverwaltung mit den Daten des Jahres 2022 ein neues

gesamtstädtisches Screening für Dresden durch. Das Screening wurde begonnen, ist aber noch in Be
arbeitung. Ein Abschluss wird im II. Quartal 2024 forciert.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

Stepl

Kühn

Beigeordneter
ißfeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

