Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0155/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins Mobschatz für Seniorenarbeit
und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz, Merbitz,
Podemus und Rennersdorf 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für
Seniorenarbeit und Veranstaltungen für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz, Brabschütz,
Merbitz, Podemus und Rennersdorf 2024 zu und stellt dem Seniorenverein Mobschatz einen
Betrag in Höhe von
1.200,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0154/24 vom 07.03.2024 – Antrag auf Gewährung einer Zuwendung des Seniorenvereins
Mobschatz für die Seniorenarbeit und Veranstaltungen für die Senioren im Ortsteil Mobschatz
2024

...

2/2

Begründung:
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz für die Senioren in den Ortsteilen Alt-Leuteritz,
Brabschütz, Merbitz, Podemus und Rennersdorf vom 06.02.2024 über 1.200,00 EUR

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

