Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0157/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag von der Jugendfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für das Zeltlager
2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das
Zeltlager vom 31.05. bis 02.06.2024 zu und stellt der Jugendfeuerwehr Mobschatz einen Betrag
in Höhe von
500,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung der Jugendfeuerwehr Mobschatz vom 12.02.2024 über
500,00 EUR

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

