Datum:

28.02.2024

ÄNDERUNGSANTRAG
zu Antrag A0490/23 “Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten“
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll a. die Zweckentfremdung
durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt untersagen, b. die
Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.
2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt 1.a. zu prüfen und dem
Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt
zu übertragen.

Der Stadtrat beschließt, von § 1 Sächsisches Zweckentfremdungsverbotsgesetz keinen Gebrauch zu machen. Eine Zweckentfremdungsverbotssatzung für die Landeshauptstadt
Dresden wird nicht erlassen.

Begründung:
Mit dem Sächsischen Zweckentfremdungsverbotsgesetz wurde Kommunen die Möglichkeit
eröffnet, mittels einer Zweckentfremdungsverbotssatzung bestimmte Nutzungen von Immobilien zu unterbinden, sofern dadurch die Versorgung der Bevölkerung mit Wohnraum verbessert wird und die Versorgung durch andere Maßnahmen nicht zu bewerkstelligen wäre.
Für die Landeshauptstadt Dresden ist der Erlass einer solchen Satzung nicht geboten und
würde zu unverhältnismäßigen Belastungen für Vermieterinnen und Vermieter in der Stadt
führen.
Neben konventioneller Langzeitvermietung stellt auch die kurzzeitige Bereitstellung von
Wohnraum einen wichtigen Bestandteil des Wohnangebotes in Dresden dar. Neben Touristen, die eine preiswertere Alternative zu Hotelübernachtungen suchen, sind Ferienwohnungen, insbesondere für Geschäftsreisende, Auszubildende und Montagearbeiter, die praktikabelste, wirtschaftlich sinnvollste Übernachtungsmöglichkeit. Eine Stadt wie Dresden ist auf

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

derartige Angebote angewiesen um die verschiedenen Gäste der Stadt adäquat unterbringen zu können.
Die Bereitstellung solcher Angebote stellt ein legitimes Geschäftsmodell dar, dass einen
Mehrwert für die Stadt schafft. Zudem eröffnet es vielen Dresdnerinnen und Dresdnern die
Möglichkeit, ungenutzte Räume sinnvoll einzusetzen und dabei Einkünfte zu erzielen, die der
Stadt in Form von Steuern zugutekommen. Die im Gesetzestext vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen sind von den meisten Vermietern wirtschaftlich nicht leistbar.
Die Auswirkungen von Leerstand auf den Wohnungsmarkt in Dresden sind nur geringfügig
und bedürfen keiner besonderen Regelung.

Robert Malorny
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

