Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

£)LG2qGir

Der Oberbürgermeister

Datum:

2 0. FEB. 2024

E R G A N Z U N G S A N T R A G
Vorlage V2451/23

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung be­
sonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Be­
kanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

Beschlussvorschlag
1. Der Beschlusstenor wird um eine Ziffer 3. ergänzt:
„3. Der Beschluss V1632/22 wird rückwirkend zum 1. Januar 2024 aufgehoben."
2. Die Anlagen 1 bis 3 werden wie anliegend (Stand 28.02.2024) redaktionell überar­
beitet und korrigiert.
Begründung
Zu Beschlussvorschlag 1.:
Aufgrund einer fehlenden gesetzlichen Regelung zur Kostenbeteiligung von zentral unterge­
brachten Personen im SGB Ii-Bezug an den notwendigen Cateringkosten wurde eine eigene
städtische Normierung notwendig.
Der Bundesgesetzgeber hat diese Regelungslücke erkannt und zum 1. Januar 2024 mit dem
„Gesetz zur Anpassung des Zwölften und des Vierzehnten Buches Sozialgesetzbuch und wei­
terer Gesetze" (vgl. Bundesgesetzblatt Nr. 408 vom 28.12.2023) geschlossen.
Der Beschluss (V1632/22) ist somit aufzuheben.
Änderungen in den Anlagen:

r

In den Anlagen 1bis 3 waren redaktionelle Änderungen hinsichtlich der Rechtsstände der
Gesetzestexte vorzunehmen.
Weiterhin werden bei allen Unterbringungseinrichtungen konkrete Anschriften mit Haus­
nummer benannt. Die Anschrift Gustav-Hartmann-Str. 4 wurde korrigiert (vorher fehlerhaft
Gustav-Herrmann-Str. 4).

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderungssatzung

Anlage 2

Unterbringungssatzung - durchgeschriebene Form

Anlage 3
Anlage 4

Synopse
•
Kalkulation der Benutzungsgebühren - nicht öffentlich

Anlage 5

Finanzielle Auswirkungen Asyl

Anlage 6

Finanzielle Auswirkungen Unterbringung wohnungsloser Menschen

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 2 von 2

Anlage 1- öffentlich

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung
besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der
Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die zuletzt durch Artikel
5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist, der
§§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Be­
kanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Geset­
zes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1Säch­
sischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbrin­
gung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das
zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBI. S. 782, geändert
worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spät­
aussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfol­
gengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung
vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26.
April 2018, SächsGVBI. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1Abs. 2 wird wie folgt angepasst:
„Buchstabe b: der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - (Sächs­
FlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zu­
letzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI. S. 782) geändert
worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe c: der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Feb­
ruar 1994 (SächsGVBI. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018
(SächsGVBI. S. 198) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe d: der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im' Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - (Sächs­
FlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zu­
letzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI. S. 782) geändert
worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe e: der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom

5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27.
Oktober 2023 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleis­
tungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist), sowie
Buchstabe f: der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis in­
folge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung,
der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungs­
verbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 390) geändert worden ist) aus dem Leis­
tungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekannt­
machung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekannt­
machung vom 27. Oktober 2023 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des
Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist),
ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung
von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden unter­
gebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des
Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemein­
sam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden."

(2) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt angepasst:
„die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsge­
fährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz
oder teilweise geräumt werden muss,"
(3) § 10 Abs. 4 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Ver­
wahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten ge­
nommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Ge­
genstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Ver­
wertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwal­
tungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
September 2003 (SächsGVBI. S. 614, 913), das zuletzt durch Artikel 1des Gesetzes vom 13.
Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung
nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten
der/des Benutzenden entsorgt werden."
(4) §. 11 Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich ge­
nehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden

-3-

Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in
einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen,
widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Hal­
tung geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung
erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntma­
chung vom 24. August 2000 (SächsGVBI. S. 358), das am 11. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358) ge­
ändert worden ist) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Ein­
zelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt
worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungs­
ordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozial­
amt festgelegt."
(5) § 14 Abs. 1Satz 1wird wie folgt angepasst:
„Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist) erhoben. Die Ge­
bührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1Satz 3. Sie
endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der
dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an
die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens
mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum."
(6) § 14 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angepasst:
„Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozial­
amt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerinnen/Nutzer
sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Ab­
satz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle
der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsge­
meinschaft als Gesamtschuldner."
(7) § 14 a Abs. 1Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der
Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat;. ist sie/er von der Gebühren­
pflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem

-4-

Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger
Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteili­
gung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsge­
meinschaft im Sinne § 2 Absatz 1AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII
in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022), das zuletzt am
31. Dezember 2003, Ol. Januar 2004 bzw. Ol. Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt durch
Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. I S. 146) geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach
Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine
freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1SächsGemO dar.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige unterge­
brachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungs­
pflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten
Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Er­
satz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind,
unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1
Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt."
(8) § 14 b Abs. 2 Satz 1und Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22
Absatz 1Satz 1Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023, BGBl. I S. 408, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise be­
freit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz
vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1und 2 ist die
jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1Satz 1SGB
XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger
geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen
der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom 11.
Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22. Dezember
2023 (BGBl. I S. 408) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber
dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen."

(9) § 17 Abs. 1wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist) han­
delt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benann­
ten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

- 5 -

b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung ver­
stoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmi­
gung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen o­
der den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Be­
sitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Un­
terbringungseinrichtung einbringt."
(10) § 17 Abs. 2 Satz 1wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit
§ 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung
vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14. März
2023 (BGBl. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00
Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften
mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG."
(11) § 18 Abs. 1wird wie folgt angepasst:
„Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang
mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verar­
beitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtli­
nie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durch­
führung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Da­
tenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser
Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt
werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Per­
sonalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Ver­
wandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach
§ 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), zuletzt geändert
durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I Nr. 359) geändert worden ist)."

-6-

(12) Die Anlage 1der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Löbtauer Straße 31
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Am Werk 1

-

Altgorbitzer Ring 69

-

Alttorna 3 k

-

Bauhofstraße 11

-

Buchenstraße 15 b

-

Fischhausstraße 12 a

-

Florastraße 16

-

Geystraße 17

-

Gustav-Hartmann-Straße 4

-

Heidenauer Straße 49

-

Hermann-Mende-Straße 1

-

Industriestraße 11

-

Katharinenstraße 9

-

Lingneralle 3

-

Lockwitztalstraße 60/60a

-

Löwenhainer Straße 31

-

Sachsenplatz 10

-

Podemusstraße 9

-

Provianthofstraße 2+4

-

Tharandter Straße 8

-

Wachwitzer Höhenweg la

-

Windmühlenstraße 59

-7-

(13) Die Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssat­
zung)

Gebührenverzeichnis:
Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat
der Unterbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.383,27 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
1.2

Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

555,94 EUR
20,00 EUR pro Tag
1.383,27 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
-für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

960,39 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.147,88 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)

2.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

1.147,88 EUR

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

-8-

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens­
oder Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1SächsGemO ist dies nicht der Fall,
wenn bei der Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung
der Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen wor­
den ist.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die
Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen
(5.8 Unterbringungssatzung)
Vom Tag. Monat. Jahr

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist,
der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1
Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und
Unterbringung

von

Flüchtlingen

im

Freistaat

Sachsen

(Sächsisches

Flücht­

lingsaufnahmegesetz — SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007
(SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018,
SächsGVBI. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1des Sächsischen Gesetzes über
die

Eingliederung

von

Bundesvertriebenengesetzes

Spätaussiedlern

und

sowie

Kriegsfoigengesetze

anderer

zur

Durchführung

des

(Sächsisches

Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994
(SächsGVBI. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018,
SächsGVBI. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung, Personenkreise

§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§6

Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von

Übergangswohnheimen
Abschnitt II
§7

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung
Abschnitt Iii
§9
§ 10

Weisungsrecht, Betretungsrecht
Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

§ 11
§ 12

Tierhaltung
Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV
§ 13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Flöhe von Benutzungsgebühren

§ 14a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den
Personenkreis nach § 1Abs. 2 lit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise
nach § 1Abs. 2
Abschnitt V
§ 15

Haftung

§ 16

Verwaltungszwang

§ 17

Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI
§18

Speicherung von Daten

§ 19

Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1
Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Abschnitt I
§1

Zweckbestimmung und Arten von Unterbringungseinrichtungen

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde,
untere Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe
Übergangswohnheime,

Gewährleistungswohnungen,

Wohnungen

zur

Unterbringung

infolge des Auftretens höherer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende
Unterbringung

besonderer

Bedarfsgruppen

als

öffentliche

Einrichtungen

vor.

Die

Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung der gesetzlich übertragenen Aufgabe
Dritter bedienen.
(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1 dieser
Satzung (Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere
a)

der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2, 12
des Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der
Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBI. S. 358, 389), zur Abwendung
von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung unterzubringen ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz (SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI.
S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018
(SächsGVBI. S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
c)

der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und
zur

Durchführung

Kriegsfolgegesetzen

des

Bundesvertriebenengesetzes

(Sächsisches

sowie

anderen

Spätaussiedlereingliederungsgesetz

(SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI. S. 359), das
zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBI. S. 198)
geändert worden ist) genannte Personenkreis,
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen

im

Freistaat

Sachsen

(SächsFlüAG)

in

der

Fassung

der

Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel
15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI. S. 782) geändert worden
ist) genannte Personenkreis,
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach

dem

Asylbewerberleistungsgesetz

(AsylbLG - in

der

Fassung

der

Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt
durch die Bekanntmachung vom

27. Oktober 2023 über

die Höhe der

Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit
ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist), sowie

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

f)

der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis
infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der
Asylberechtigung, der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des
Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des
Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25.
Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20.
Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 390) geändert worden ist) aus dem
Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr. 54, S. 2601), das
zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023 über die Flöhe der
Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit
ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist), ausscheidet und für einen
vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem
Wohnraum

in

einer

Einrichtung

zur

Unterbringung von

Asylsuchenden

untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche
in Folge des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis
erhalten und gemeinsam mit

bereits zugewiesenen

Familienangehörigen

untergebracht werden.
§2

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:
a) Übergangswohnheime (§ 3)
b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)
c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)
d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von
Übergangswohnheimen (§ 6)
(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Lan­
deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben wer­
den.
§3

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften,
welche zum Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Perso­
nenkreise vorgehalten werden.
(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung
außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.
§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer
Pflichten und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis
nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine
Bescheinigung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese
getilgt wurde. Diese Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur
Vorlage bei der Vermieterin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).
§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind
Großschadensereignisse

und

Katastrophen,

hält

die

Landeshauptstadt

Dresden in

geeignetem Umfang Wohnraum vor.
(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich
die Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des
Sozialamtes erfolgt die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die
Betroffenen haben sich zu den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des
Sozialamtes einzufinden.
§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von
Übergangswohnheimen

(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden
angemietet werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder
durch einen Dritten für den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die
Personenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt
werden.

Abschnitt II
§7

Benutzungsverhältnis

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf
Aufnahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und
Größe aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch
Verwaltungsakt (Zuweisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere
solchen nach § 16 Abs. 2 der Satzung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis
beginnt spätestens mit dem in der Zuweisung ausgewiesenen Aufnahmedatum für
Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und § 6 der Satzung. Abweichend davon
beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 2 und § 5
der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.
(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die
Benutzungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der
Nachweis zur Begleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer
erbracht, kann die Zuweisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

können durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte
Personenkreise vorgenommen werden.
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen
anderer Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen.
Unbeschadet hiervon kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme
den Nachweis durch ein ärztliches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der
Benutzung der Einrichtung nicht bestehen.
§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er
dies rechtzeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt
anzuzeigen. Für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor
Beendigung des Nutzungsverhältnisses die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.
(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden,
wenn die Nutzerin/der Nutzer
a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,
b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung
verbleiben kann,
c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,
d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur
zur Aufbewahrung ihres/seines Hausrates verwendet,
e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,
f)

wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung
anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu
beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate
anfallenden Benutzungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine
fristgemäßen Gebührenzahlungen festgestellt wurden,
h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe,
Ausstattung und Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt
oder die Anmietung von regulärem Wohnraum schuldhaft verwirkt,
i)

die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

j)

Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.
(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist
auch ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn
a)

die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-,
Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine
Gesundheitsgefährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen
(insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Umstrukturierungen notwendig sind,
c)

die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung
oder Gefährdung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere
Weise zu beseitigen sind,

d) die

Nutzerin/der

Nutzer

die

mit

ihr/ihm

im

Hilfeplan

vereinbarten

Betreuungsangebote und die sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht
im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder ganz verweigert oder
e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den
Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.
(4) Das

Sozialamt

kann

Unterbringungsobjekte

befristet

oder

aussprechen,

dauerhaft

sofern

von

ein
der

Hausverbot

für

einzelne

Nutzerin/dem

Nutzer

Beeinträchtigungen oder Gefahren für andere Nutzer/-innen oder das Personal der
Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutzerin/der Nutzer Anhaltspunkte zu
Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.
(5) Bei

Umsetzung

in

eine

andere

Unterbringungseinrichtung,

Beendigung

des

Benutzungsverhältnisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen
die Unterkunft von persönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle
Schlüssel, auch etwaige auf eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten
Dritten oder dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der
Nutzer haftet für alle Schäden, die der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr
beauftragten Dritten oder einer Benutzungsnachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus
der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Abschnitt III
§9

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf
basierend ergehenden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und
der/des beauftragten Dritten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt
übertragen werden, nachzukommen. Die Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der
Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur Rücksichtnahme gegenüber anderen
Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.
(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt
Dresden betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte
sind grundsätzlich berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das
Betretungsrecht besteht für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der
Landeshauptstadt Dresden auch ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes
beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorliegen von Gefahr im Verzug entsprechend.
§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015
(SächsABI. 2015, S. 692) in der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen
können vom Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestimmt werden.
(2) Der

Nutzerin/dem

Nutzer

ist

nur

die

Mitnahme

von

Handgepäck

in

die

Unterbringungseinrichtung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen
Genehmigung des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n
Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entsprechend.
(3) Gegenstände,

welche

ohne

die

Genehmigung

nach

Absatz

2

in

die

Unterbringungseinrichtungen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend
verwertet bzw. durch die Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten
Dritten auf Kosten der/des Verursacherin/Verursachers entsorgt werden, sofern die
Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen Aufforderung beräumt.

(4)

Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat

in Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die
Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen
Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom
10. September 2003 (SächsGVBI. S. 614, 913), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung
nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten
der/des Benutzenden entsorgt werden.
(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene
fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden zu übergeben.
§ 11

Tierhaltung

,

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.
(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in
angemessener Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres
in einem Tierheim auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.
(3)

Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-,

Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung
widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der
unterzubringenden Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten
eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus
psychosozialen

Gründen,

Unterbringungseinrichtung
Beeinträchtigung

Anderer,

widerruflich
für

die

genehmigen,

Haltung

insbesondere

sofern

geeignet

weiterer

ist

die
und

Nutzer/-innen

entsprechende
dadurch

keine

erfolgt

und

belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

eines gefährlichen Flundes im Sinne des § 1Abs. 1des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung
vor gefährlichen Flunden (GefFlundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August
2000 (SächsGVBI. S. 358), das am 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert worden ist),
ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Flundes im Einzelfall festgestellt
oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein
Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die
Flundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt festgelegt.
§ 12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung
sowie die Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend
zu behandeln.
(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen
jeglicher Art an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der
Landeshauptstadt Dresden oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung
kann mit Nebenbestimmungen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der
Nutzer

haftet

für

Schäden,

die

aufgrund

von

Veränderungen

an

der

Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch
überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt Dresden von
Ansprüchen Dritter frei.
(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
oder der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der
Nutzer nach Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die
Nutzerin/der Nutzer dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten
der/des verursachenden Nutzerin/Nutzers zur Flerstellung des früheren Zustandes beseitigt
werden.

Abschnitt IV
§ 13

Finanzierung und Benutzungsgebühren

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden
gesetzlichen

Pflichtaufgabe

einer/eines

Dritten,

zahlt

sie

an

diese/diesen

für

Unterbringungseinrichtungen nach § 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz
und Tag auf Grundlage eines geschlossenen Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die
Kosten der Unterbringung.
(2) Der

jeweilige

Kostensatz

wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten

Verfahren unter Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit
ermittelt. Er enthält die zum Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren
unter Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch
Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist)
erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7
Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten
Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere
ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten
Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.
(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je
Person und Monat der Unterbringung erhoben. Die Höhe richtet sich nach dem als Anlage 2
beigefügten Gebührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die
Gebührenpflicht nach Absatz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige
Bemessung für den gebührenpflichten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet
wird. Bei der Bemessung der Gebühren gelten der Tag des Einzuges und der Tag des
Auszuges jeweils als ein voller Tag.
(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen
oder

in

ihr

aufgenommen

wurde,

zum

Abgabenschuldner.

Für

minderjährige

Nutzerinnen/Nutzer sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der
Gebührenermäßigung

nach

§

14a

haften

die

volljährigen

Mitglieder

der

Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch
(SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert
worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die
volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.
(4) Die

Benutzungsgebühr

wird

durch

einen

Gebührenbescheid

festgesetzt.

Die

Benutzungsgebühr ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende
Regelungen zugunsten der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.
§ 14a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den

Personenkreis nach § 1Abs. 2 lit. e
(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts
Leistungen der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von
der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung
endet mit dem Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der
Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in
sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung
des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz
2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022), das zuletzt am 31. Dezember 2003, 01. Januar 2004 bzw.
01. Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt durch Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. I S. 146)
geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet.
Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt
Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der
Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet,
das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung
gegenüber

dem

Sozialamt

Dresden

durch

Vorlage

von

geeigneten

Unterlagen

(Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der
Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind,
unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz
1Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.
(2)

Für

Personen

mit

sozialversicherungspflichtiger

Erwerbstätigkeit

gilt

für

die

Kostenbeteiligung nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der
Sätze 2 bis 4 - aus den aktuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die
Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13)
sowie einem angemessenen Betrag für Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen
Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich
aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richtwert nach dem schlüssigen
Konzept. Als Basiswertfür die Heizkosten gelten die - nach dem Bundesheizkostenspiegel für
den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Bereich von 251 -500
m2 und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr. 1 lit. a der
Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung
der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener
Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der
jeweiligen Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat
entfallenden Kosten.
In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:
1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1
[Übergangswohnheim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert
der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und
2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser
Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten
für die Bruttokaltmiete und Heizkosten.
(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22
Absatz 1 Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind
insoweit von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen
bei

Nichtberücksichtigung

des

vorgenannten

Leistungsausschlusses

Leistungen

der

Unterkunft als Sachleistung nach dem AsylbLG zustünden.
Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstätige Nutzer/-innen
findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten mit der
Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von
Unterkunftskosten vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der
Benutzungsgebühr zu berücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in
Ausbildung, für welche kein Leistungsausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach
den Regelungen § 2 Absatz 1AsylbLG, § 22 Absatz 1Satz 1SGB XII besteht.
Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 stellt eine freiwillige Leistung der
Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme
der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person
verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII genannten Leistungen
gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen
ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB I vollumfänglich
nachzukommen

und

dieses

auf

Anforderung

gegenüber

dem

Sozialamt

der

Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise nachzuweisen.
§ 14b

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise

nach § 1 Abs. 2
(1)

Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug einer

Erwerbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von
Unterbringungseinrichtungen in Abweichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1und Satz 2
dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben. Als
Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung
der Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2
Satz 2 Nr. 2 in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer
Gewährieistungswohnung nach § 4 Abs. 1 dieser Satzung entsprechende Anwendung
findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung oder -reduzierung nach diesem
Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer
bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt der
Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und
Lohnbescheinigung) nachzuweisen.
(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw.
§ 22 Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der
Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBL I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel
2 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023, BGBL I S. 408, geändert worden ist) ein Ausschluss
vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach
Absatz 1teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher
in

der

den

Leistungsausschluss

begründenden

Sozialleistung

zur

Deckung

von

Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist.
Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils
untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII
bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger
geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen
der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung vom
11. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBL I S. 408) geändert worden ist) vollumfänglich nachzukommen und

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

Abschnitt V
§ 15

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten

Haftung

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung,
an ihrer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
verursacht. Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der
Nutzerin/des Nutzers in der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von
ihr/ihm eingebrachtes Tier verursacht werden.
(2) Drohende

oder

bereits

aufgetretene

Schäden

an

den

Räumen

der

Unterbringungseinrichtung sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum
Gebrauch überlassenen Gegenstände sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten unverzüglich zu melden. Die Benutzenden
haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung der ihnen obliegenden Anzeigepflicht
entstehen.
(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten
gegenüber der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und
grobe Fahrlässigkeit beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren
Besucherinnen/Besucher

selbst oder gegenseitig zufügen und Schäden, die durch

unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten anderer Personen entstehen,
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner wird-keine Haftung für
Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und dem Handgepäck
oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.
Die

Landeshauptstadt

Dresden

haftet

weiterhin

nicht

für

Lieferungen

von

Versorgungsträgern und Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in
der Bereitstellung von Wasser, Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der
Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der
Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nutzung der Unterbringungseinrichtung bei
entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung entsteht.
§ 16

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere
Unterbringungseinrichtung

oder

Beendigung

des

Benutzungsverhältnisses

die

Unterbringungseinrichtung nicht, so kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang
vollzogen werden. Rückständige Benutzungsgebühren, Schadenersatzansprüche und die
Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstreckung beigetrieben.
(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden,
soweit nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

§ 17

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
((SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die
zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert
worden ist) handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung
benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und
Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c)

die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,

d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1der Satzung ohne vorherige schriftliche
Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der
Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen
f)

,
vornimmt oder
Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel,
deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt
erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in
Verbindung mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der
Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 14. März 2023 (BGBl. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von
5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach
anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21
Abs. 2 OWiG.

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen

§ 18

Speicherung von Daten

(1) Zur

Bearbeitung

der

Zuweisung

und

zur

weiteren

(sozialen)

Betreuung

im

Zusammenhang mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage
von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679
des Europäischen Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur
Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1
des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG

(SächsDSDG)

personenbezogene

in

Daten,

Verbindung mit

dieser

sofern

Einzelfall

sie

im

Satzung insbesondere
benötigt

werden,

Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1des SächsDSDG:

folgende

durch

die

.

%

'

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw.
Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 BGBl. I S. 1045), zuletzt
geändert durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I Nr. 359) geändert
worden ist).

,

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten
speziellen Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden
in der jeweils gültigen Fassung.
(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme
der in Abs. 1genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.
§ 19

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt zum 1. Januar 2024 in Kraft.

Anlage 2: Durchgeschriebene Fassung der Unterbringungssatzung

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs.
1 (Anlage 1 zur Satzung)
a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Flechtstraße 10
- Flubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Löbtauer Straße 31
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Am Werk 1

-

Altgorbitzer Ring 69

-

Alttorna 3 k
Bauhofstraße 11

-

Buchenstraße 15 b

-

Fischhausstraße 12 a

-

Florastraße 16

-

Geystraße 17

-

Gustav-Hartmann-Straße 4

-

Heidenauer Straße 49

-

Hermann-Mende-Straße 1

-

Industriestraße 11

-

Katharinenstraße 9

-

Lingneralle 3

-

Lockwitztalstraße 60/60a

-

Löwenhainer Straße 31

-

Sachsenplatz 10

-

Podemusstraße 9

-

Provianthofstraße 2+4

-

Tharandter Straße 8

-

Wachwitzer Höhenweg la

-

Windmühlenstraße 59

.

Anlage 2

Unterbringungssatzung

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat
der Unterbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.383,27 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
1.2

6 Abs.2

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

2.

555,94 EUR
20,00 EUR pro Tag
1.383,27 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

960,39 EUR

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.147,88 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

1.147,88 EUR

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten
Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Dresden, Tag. Monat. Jahr

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Unterbringungssatzung
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig
zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden, Tag. Monat. Jahr

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Synopse zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen {Unterbringungssatzung)
Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

für die Unterbringung

für die Unterbringung

besonderer Bedarfsgruppen

besonderer Bedarfsgruppen

(5.8 Unterbringungssatzung)

(5.8 Unterbringungssatzung)

Vom 11. Juni 2021

Vom Tag. Monat. Jahr

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas­

Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas­

sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 2 des Ge­

sung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 5 des Ge­

setzes vom 15. Juli 2020, SächsGVBl. S. 722, geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und 10 Sächsisches

setzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9 und 10

Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018,

Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9.

SächsGVBl. S. 116, das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019, SächsGVBl. S.

März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 13. Dezember 2023

245, geändert worden ist, des § 12 Abs. 1Sächsichen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der

(SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsichen Polizeibehördengesetzes

Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019, SächsGVBl. S. 358, 389, des § 3 Abs. 4 des Geset­

(SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358, 389), des §

zes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flücht­

3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen

lingsaufnahmegesetz - SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, Sächs­

(Sächsisches Flüchtlingsaufnahhnegesetz - SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom

GVBl. S. 190, das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782,

25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember

geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von

2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5 Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über

Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfol­

die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes so­

gengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz - SächsSpAEG) vom 28. Februar 1994,

wie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in

SächsGVBl. S. 359, das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198,

der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes

geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 11. Juni

vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt

2021 folgende Satzung beschlossen

Dresden in seiner Sitzung am Tag. Monat Jahr folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis

Abschnitt 1

Abschnitt 1

§ 1Zweckbestimmung, Personenkreise

§ 1Zweckbestimmung, Personenkreise

§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 2 Arten von Unterbringungseinrichtungen

§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen

§ 3 Unterbringung in Übergangswohnheimen

§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

§ 4 Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§ 5 Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von

§ 6 Unterbringung in sonstigen Unterkünften außerhalb von

Übergangswohnheimen

Übergangswohnheimen

Abschnitt II

Abschnitt II

§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

§ 7 Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

Seite 1von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung
§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

§ 8 Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Abschnitt III

Abschnitt III

§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht

§ 9 Weisungsrecht, Betretungsrecht

§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

§ 10 Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

§ 11 Tierhaltung

§ 11 Tierhaltung

§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

§ 12 Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Abschnitt IV

Abschnitt IV

§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

§ 13 Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Flöhe von Benutzungsgebühren

§ 14 Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe von Benutzungsgebühren

§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1Abs. 2

§ 14a Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2

lit. e

iit. e
§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2

§ 14b Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2
Abschnitt V

Abschnitt V

§ 15 Haftung

§ 15 Haftung

§ 16 Verwaltungszwang

§ 16 Verwaltungszwang

§ 17 Ordnungswidrigkeiten

§ 17 Ordnungswidrigkeiten

Abschnitt VI

Abschnitt VI

§ 18 Speicherung von Daten

§ 18 Speicherung von Daten

§ 19 Schlussbestimmungen

§ 19 Schlussbestimmungen

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1

Anlage 1: Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Anlage 2: Gebührenverzeichnis nach § 14 Abs. 2

Abschnitt 1

Abschnitt 1

Zweckbestimmung und'Arten von

Zweckbestimmung und Arten von

Unterbringungseinrichtungen

Unterbringungseinrichtungen

§1

§1

Zweckbestimmung, Personenkreise

Zweckbestimmung, Personenkreise

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere

(1) Die Landeshauptstadt Dresden hält in Erfüllung ihrer Aufgabe als Ortspolizeibehörde, untere

Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohn­

Eingliederungs- und Unterbringungsbehörde sowie als Trägerin der Sozialhilfe Übergangswohn­

heime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höhe­

heime, Gewährleistungswohnungen, Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höhe­

rer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfs­

rer Gewalt und sonstige Unterkünfte für die vorübergehende Unterbringung besonderer Bedarfs­

gruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung

gruppen als öffentliche Einrichtungen vor. Die Landeshauptstadt Dresden kann sich in Erfüllung

der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.

der gesetzlich übertragenen Aufgabe Dritter bedienen.

(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1Abs. 1dieser Satzung

(2) Zum Personenkreis der besonderen Bedarfsgruppen im Sinne von § 1 Abs. 1dieser Satzung

(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

(Nutzerin/Nutzer) zählt insbesondere

Seite 2 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2,12 des Sächsischen

a) der Personenkreis, der unfreiwillig wohnungslos ist und daher gemäß §§ 2,12 des Sächsischen

Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai. 2019,

Polizeibehördengesetzes (SächsPBG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019,

SächsGVBI. S. 358, 389), zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung

SächsGVBI. S. 358, 389), zur Abwendung von Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung

unterzubringen ist,

unterzubringen ist,

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im

b) der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im

Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, Sächs­

Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz - (SächsFlüAG) in der Fassung der Be­
kanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes

GVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,

vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI. S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
c) der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur Durchfüh­
rung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (SächsSpAEG - vom 28.

c) der in § la des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern und zur Durchfüh­

Februar 1994, SächsGVBI. S. 359, rechtsbereinigt mit Stand vom 26. April 2018) genannte Perso­

rung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBI. S.

nenkreis,

359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBI. S. 198) geändert
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im

worden ist) genannte Personenkreis,

Freistaat Sachsen (SächsFlüAG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007, Sächs­
d) der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von Flüchtlingen im

GVBI. S. 190, rechtsbereinigt mit Stand vom 14. Dezember 2018) genannte Personenkreis,

Freistaat Sachsen (SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (Sächs­
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach dem Asylbe­

GVBI. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBI.

werberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. 1

S. 782) geändert worden ist) genannte Personenkreis,

S. 2022, das zuletzt durch Artikel 8 des Gesetzes vom. 25 Juni 2021 geändert worden ist), sowie
e) der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen nach dem Asylbe­
nung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung als sub­

werberleistungsgesetz (AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBL 1
2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023 über die Flöhe

sidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5

der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar

oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar

2024 Gesetzes geändert worden ist), sowie

f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerken­

2008, BGBl. 1 S. 162, das zuletzt durch Artikel 169 der Verordnung vom 19. Juni 2020, BGBl. 1 S.
1328, geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (Asyl­

f) der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerken­

bewerberleistungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997, BGBl. 1 S. 2022,

nung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung, der Anerkennung als sub­

das zuletzt durch Artikel 18 des Gesetzes vom 12. Juni 2020 geändert worden ist) ausscheidet und

sidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5

für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohn­

oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Februar

raum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden untergebracht wird. Der vorge­

2008 (BGBl. 1 S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023

nannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des Familiennachzugs nach Aufent­

1 Nr. 390) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz

haltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Fami­

(AsylbLG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBL 1 2022 Nr. 54, S. 2601),

lienangehörigen untergebracht werden.

das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023 über die Flöhe der Leistungssätze
nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes ge­
ändert worden ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis

Seite 3 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung

zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchen­
den untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge des
Familiennachzugs nach Aufenthaitsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit
bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.
§2

§2
Arten von Unterbringungseinrichtungen

Arten von Unterbringungseinrichtungen

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

(1) Unterbringungseinrichtungen im Sinne dieser Satzung sind:

a) Übergangswohnheime (§ 3)

a) Übergangswohnheime (§ 3)

b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)

b) Gewährleistungswohnungen (§ 4)

c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)

c) Wohnungen zur Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt (§ 5)

d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnhei­

d) Wohnungen und sonstige Unterkünfte zur Unterbringung außerhalb von Übergangswohnhei­

men (§ 6)

men (§ 6)

(2) Die unter Absatz 1 genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt­

(2) Die unter Absatz 1genannten Unterbringungseinrichtungen können durch die Landeshaupt­

stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

stadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten betrieben werden.

§3

53

Unterbringung in Übergangswohnheimen

Unterbringung in Übergangswohnheimen

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum

(1) Als Übergangswohnheime dienen Räumlichkeiten in Gemeinschaftsunterkünften, welche zum

Zwecke der Unterbringung der in § 1 Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten

Zwecke der Unterbringung der in § 1Abs. 2 der Satzung genannten Personenkreise vorgehalten

werden.

werden.

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der

(2) Innerhalb der Übergangswohnheime werden Notschlafstellen zur Unterbringung außerhalb der

Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

Sprechzeiten des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden vorgehalten.

§4

§4

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

Unterbringung in Gewährleistungswohnungen

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer Pflichten

(1) Als Gewährleistungswohnungen gelten Wohnungen, die zum Training mietertypischer Pflichten

und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis nach § 1 Abs. 2

und zur Reintegration in den allgemeinen Wohnungsmarkt dem Personenkreis nach § 1Abs. 2

Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

Buchstabe a) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheini­

(2) Bei Auszug aus einer Gewährleistungswohnung erhält die Nutzerin/der Nutzer eine Bescheini­

gung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese

gung des Sozialamtes über die Begleichung der Gebührenschuld, sofern diese getilgt wurde. Diese

Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermiete­

Bescheinigung dient bei der Vermittlung in eigenen Wohnraum zur Vorlage bei der Vermiete­

rin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).

rin/dem Vermieter (analog Mietschuldenfreiheitsbescheinigung).

§5

§5

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

Unterbringung infolge des Auftretens höherer Gewalt

Seite 4 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung
für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

<

alte Fassung

neue Fassung

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großscha­

(1) Zur Abwendung von Wohnungslosigkeit infolge höherer Gewalt, ausgenommen sind Großscha­

densereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang

densereignisse und Katastrophen, hält die Landeshauptstadt Dresden in geeignetem Umfang

Wohnraum vor.

Wohnraum vor.

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die

(2) Innerhalb der Sprechzeiten erfolgt die Zuweisung durch das Sozialamt. Hierzu haben sich die

Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt

Betroffenen in den Diensträumen einzufinden. Außerhalb der Sprechzeiten des Sozialamtes erfolgt

die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu

die Unterbringung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt. Die Betroffenen haben sich zu

den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.

den nächstmöglichen Sprechzeiten in den Diensträumen des Sozialamtes einzufinden.

§6

§6

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnhei­

Unterbringung in Wohnungen und sonstigen Unterkünften außerhalb von Übergangswohnhei­

men
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet

men
(1) Als sonstige Unterkünfte gelten Objekte, die durch die Landeshauptstadt Dresden angemietet

werden oder in ihrem Eigentum stehen und der Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für

werden oder in ihrem Eigentum stehen und der,Unterbringung dienen oder durch einen Dritten für

den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

den Nutzungszweck zur Verfügung gestellt werden.

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die Perso­

(2) Absatz 1 gilt entsprechend für Wohnungen, die zum Zwecke der Unterbringung für die Perso­

nenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

nenkreise nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f) der Satzung zur Verfügung gestellt werden.

Abschnitt II

Abschnitt II

Benutzungsverhältnis

Benutzungsverhältnis

§7

§7

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

Art, Beginn und Dauer des Benutzungsverhältnisses

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf­

(1) Das Benutzungsverhältnis ist öffentlich-rechtlich ausgestaltet. Ein Rechtsanspruch auf Auf­

nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe

nahme in eine bestimmte Unterbringungseinrichtung oder in Räume bestimmter Art und Größe

aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zu­

aufgrund dieser Satzung besteht nicht. Das Benutzungsverhältnis wird durch Verwaltungsakt (Zu­

weisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Sat­

weisung) begründet, der mit Nebenbestimmungen, insbesondere solchen nach § 16 Abs. 2 der Sat­

zung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuwei­

zung, versehen werden kann. Das Benutzungsverhältnis beginnt spätestens mit dem in der Zuwei­

sung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und §

sung ausgewiesenen Aufnahmedatum für Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1, § 4 und

6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrichtun­

§ 6 der Satzung. Abweichend davon beginnt das Benutzungsverhältnis in Unterbringungseinrich­

gen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.

tungen nach § 3 Abs. 2 und § 5 der Satzung mit dem Tag der Aufnahme.

(2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benut­ (2) Die Zuweisung hat vorübergehenden Charakter und wird befristet begründet. Liegen die Benut­
zungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Be­
zungsvoraussetzungen nach Ablauf der Befristung weiterhin vor und wurde der Nachweis zur Be­
gleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zu­

gleichung der bisherigen Gebührenschuld durch die Nutzerin/den Nutzer erbracht, kann die Zu­

weisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt der

weisung befristet fortgeführt werden. Abweichende Regelungen können durch das Sozialamt der

Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen wer­

Landeshauptstadt Dresden im Einzelfall oder für bestimmte Personenkreise vorgenommen wer­

den.

den.

Seite 5 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung
(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer

(3) Vor Aufnahme hat der Nutzer/die Nutzerin von sich aus auf etwaige Gefährdungen anderer

Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon

Nutzer/-innen, insbesondere durch ansteckende Krankheiten, hinzuweisen. Unbeschadet hiervon

kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis durch ein ärzt­

kann das Sozialamt bei konkreten Anhaltspunkten vor der Aufnahme den Nachweis durch ein ärzt­

liches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht beste­

liches Zeugnis verlangen, dass Bedenken gegenüber der Benutzung der Einrichtung nicht beste­

hen.

hen.

§8

§8

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

Ende des Benutzungsverhältnisses und Umsetzung

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies recht­

(1) Will die Nutzerin/der Nutzer das Benutzungsverhältnis vorfristig beenden, hat sie/er dies recht­

zeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Perso­

zeitig, spätestens einen Tag vor Beendigung, gegenüber dem Sozialamt anzuzeigen. Für den Perso­

nenkreis nach § 1Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses

nenkreis nach § 1Abs. 2 Buchstabe d) der Satzung ist vor Beendigung des Nutzungsverhältnisses

die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.

die Genehmigung des Sozialamtes einzuholen.

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn die

(2) Das Benutzungsverhältnis soll durch die Landeshauptstadt Dresden beendet werden, wenn die

Nutzerin/der Nutzer

Nutzerin/der Nutzer

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,

a) keine Hilfebedürftigkeit/Notlage mehr aufweist,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,

b) aus gesundheitlichen Gründen nicht in einer Unterbringungseinrichtung verbleiben kann,

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

c) die Unterbringungseinrichtung nicht am Tage der Zuweisung bezieht,

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung

d) die ihr/ihm zugewiesene Unterbringungseinrichtung nicht bewohnt bzw. nur zur Aufbewahrung

ihres/seines Hausrates verwendet,

ihres/seines Hausrates verwendet,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,

e) die Unterbringungseinrichtung nicht ausschließlich zu Wohnzwecken nutzt,

f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Perso­

f) wiederholt Anlass zu Konflikten gibt, die zur Beeinträchtigung oder Gefährdung anderer Perso­

nen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

nen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benut­

g) mit der Begleichung von Gebührenschulden in Höhe der für zwei Monate anfallenden Benut­

zungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festge­

zungsgebühren im Rückstand ist und wiederholt keine fristgemäßen Gebührenzahlungen festge­

stellt wurden,

stellt wurden,

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und

h) den Bezug einer ihr/ihm durch das Sozialamt angebotenen und nach Größe, Ausstattung und

Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulärem

Mietpreis angemessenen und zumutbaren Wohnung ablehnt oder die Anmietung von regulärem

Wohnraum schuldhaft verwirkt,

Wohnraum schuldhaft verwirkt,

i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

i) die Unterbringung durch arglistige Täuschung erreicht hat,

Seite 6 von 20

•

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den

j) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den

zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.

k) Tiere in die Einrichtung einbringt und diese nach Aufforderung nicht entfernt.

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch

(3) Die Umsetzung der Nutzerin/des Nutzers in eine andere Unterbringungseinrichtung ist auch

ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

ohne deren/dessen Einwilligung insbesondere dann möglich, wenn

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs­

a) die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs­

oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung des

oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung der

Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise geräumt werden

Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz oder teilweise ge­

muss,

räumt werden muss,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,

b) innerhalb der bestehenden Unterbringungseinrichtungen Umstrukturierungen notwendig sind,

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefähr­

c) die Nutzerin/der Nutzer Anlass zu Konflikten gibt, die zu einer Beeinträchtigung oder Gefähr­

dung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

dung anderer Personen führen und diese Konflikte nicht auf andere Weise zu beseitigen sind,

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die

d) die Nutzerin/der Nutzer die mit ihr/ihm im Hilfeplan vereinbarten Betreuungsangebote und die

sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder

sich daraus ergebenden Mitwirkungspflichten nicht im erforderlichen Umfang wahrnimmt oder

ganz verweigert oder

ganz verweigert oder

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den

e) Sachbeschädigungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den

zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt.

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob­

(4) Das Sozialamt kann befristet oder dauerhaft ein Hausverbot für einzelne Unterbringungsob­

jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für an­

jekte aussprechen, sofern von der Nutzerin/dem Nutzer Beeinträchtigungen oder Gefahren für an­

dere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutze­

dere Nutzer/-innen oder das Personal der Unterbringungseinrichtung ausgehen oder die Nutze­

rin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.

rin/der Nutzer Anhaltspunkte zu Konflikten gibt, die nachhaltig den Hausfrieden stören.

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhält­

(5) Bei Umsetzung in eine andere Unterbringungseinrichtung, Beendigung des Benutzungsverhält­

nisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft von per­

nisses oder der Aussprache von Hausverboten haben die Nutzer/-innen die Unterkunft von per­

sönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf

sönlichen Gegenständen beräumt und besenrein zu übergeben. Alle Schlüssel, auch etwaige auf

eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landes­

eigene Kosten nachgefertigte, sind der/dem beauftragten Dritten oder dem Sozialamt der Landes­

hauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Lan­

hauptstadt Dresden zu übergeben. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für alle Schäden, die der Lan­

deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungs­

deshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten oder einer Benutzungs­

nachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

nachfolgerin/einem Benutzungsnachfolger aus der Verletzung dieser Pflicht entstehen.

Seite 7 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung
Abschnitt III

Abschnitt III
Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

Allgemeine Bestimmungen zur Benutzung

§9

§9

Weisungsrecht, Betretungsrecht

Weisungsrecht, Betretungsrecht

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend erge­

(1) Die Nutzerin/der Nutzer hat den Anforderungen dieser Satzung und den darauf basierend erge­

henden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Drit­

henden Weisungen des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden und der/des beauftragten Drit­

ten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden, nachzukommen. Die

ten, welcher/welchem die Aufgaben durch das Sozialamt übertragen werden, nachzukommen. Die

Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur

Nutzerin/der Nutzer ist zur Einhaltung der Hausordnung, der Wahrung des Hausfriedens und zur

Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.

Rücksichtnahme gegenüber anderen Nutzerinnen/Nutzern verpflichtet.

(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden

(2) Die mit den Aufgaben der unteren Unterbringungsbehörde in der Landeshauptstadt Dresden

betrauten Mitarbeiterinnen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte sind grundsätzlich

betrauten Mitarbeiter/-innen und die/der in diesem Rahmen beauftragte Dritte sind grundsätzlich

berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht

berechtigt, die Räumlichkeiten der Nutzerin/des Nutzers zu betreten. Das Betretungsrecht besteht

für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch

für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden auch

ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorlie­

ohne vorherige Ankündigung. Für seitens des Sozialamtes beauftragte Dritte gilt Satz 2 bei Vorlie­

gen von Gefahr im Verzug entsprechend.

gen von Gefahr im Verzug entsprechend.

§ 10

§ 10

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

Mindestanforderungen an die Unterbringung, Einbringen von Sachen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen

(1) Die Unterbringung der Benutzer richtet sich nach der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen

Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von

Staatsministeriums des Innern über die Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von

Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in

Gemeinschaftsunterkünften (VwV Unterbringung) vom 24. April 2015 (SächsABI. 2015, S. 692) in

der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landes­

der jeweils geltenden Fassung. Ausnahmen und Abweichungen können vom Sozialamt der Landes­

hauptstadt Dresden bestimmt werden.

hauptstadt Dresden bestimmt werden.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrich­

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer ist nur die Mitnahme von Handgepäck in die Unterbringungseinrich­

tung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der

tung gestattet. Ausnahmen hiervon bedürfen der schriftlichen Genehmigung des Sozialamtes der

Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entspre­

Landeshauptstadt Dresden oder des/der beauftragte/-n Dritte/-n. § 15 der Satzung gilt entspre­

chend.

chend.

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtun­

(3) Gegenstände, welche ohne die Genehmigung nach Absatz 2 in die Unterbringungseinrichtun­

gen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die Landes­

gen eingebracht werden, können beschlagnahmt und umgehend verwertet bzw. durch die Landes­

hauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des Verursache-

hauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten auf Kosten der/des Verursache-

rin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen

rin/Verursachers entsorgt werden, sofern die Nutzerin/der Nutzer diese nicht nach vorherigen

Aufforderung beräumt.

Aufförderung beräumt.

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Ver­

(4) Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in Ver­

wahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen

wahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten genommen

Seite 8 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu ent­

werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die Gegenstände zu ent­

sorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dres­

sorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die Landeshauptstadt Dres­

den die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch

den die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch

durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (Sächs-

durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (Sächs-

VwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003, SächsGVBI. Jg. 2003, S. 614,

VwVG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. September 2003 (SächsGVBI. S. 614, 913),

913, rechtsbereinigt mit Stand vom 31. Oktober 2013) anordnen. Ist eine Verwertung nicht mög­

das zuletzt durch Artikel 1des Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert

lich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benut­

worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützi­

zenden entsorgt werden.

gen Zweck zugeführt oder auf Kosten der/des Benutzenden entsorgt werden.

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene

(5) Die Nutzerin/der Nutzer ist verpflichtet, in den Unterbringungseinrichtungen gefundene

fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landeshaupt­

fremde Gegenstände an den/die beauftragte/-n Dritte/-n oder dem Sozialamt der Landeshaupt­

stadt Dresden zu übergeben.

stadt Dresden zu übergeben.

§11

*311

Tierhaltung
(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.

Tierhaltung

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemesse­

(2) Entfernt eine Nutzerin/ein Nutzer ein gehaltenes Tier nach Aufforderung nicht in angemesse­

ner Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim

ner Frist, ist die/der beauftragte Dritte berechtigt, die Unterbringung des Tieres in einem Tierheim

auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

auf Kosten der Nutzerin/des Nutzers zu veranlassen.

(1) Das Halten von Tieren ist in den Unterbringungseinrichtungen nicht gestattet.

(3) Abweichend von Absatz 1kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbe-

(3) Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbe-

gleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen,

gleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen,

soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden Person erforder­

soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden Person erforder­

lich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungs­

lich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungs­

einrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, so­

einrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, so­

fern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine

fern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung geeignet ist und dadurch keine

Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftli­

Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/-innen erfolgt und belegungswirtschaftli­

che Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im

che Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im

Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (Gef-

Sinne des § 1 Abs. 1des Gesetzes zum Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (Gef-

HundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000, SächsGVBI. S. 358, rechtsberei­

HundG in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. August 2000 (SächsGVBI. S. 358), das am

nigt mit Stand vom 11. Mai 2019, SächsGVBI. S. 358) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Ge­

11. Mai 2019 (SächsGVBI. S. 358) geändert worden ist) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Ge­

fährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im

fährlichkeit des Hundes im Einzelfall festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im

Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht

Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht

nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird geson­

nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird geson­

dert vom Sozialamt festgelegt.

dert vom Sozialamt festgelegt.

§12

§12

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Umgang mit Unterbringungseinrichtungen und Veränderungen

Seite 9 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die

(1) Die Nutzerin/der Nutzer haben die Unterbringungseinrichtung und die Ausstattung sowie die

Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.

Anlagen und die zum Gebrauch überlassenen Gegenstände pfleglich und schonend zu behandeln.

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art

(2) Der Nutzerin/dem Nutzer der Unterbringungseinrichtungen sind Veränderungen jeglicher Art

an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlas­

an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum Gebrauch überlas­

senen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dres­

senen Gegenständen nur nach vorheriger schriftlicher Genehmigung der Landeshauptstadt Dres­

den oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmun­

den oder der/des beauftragten Dritten gestattet. Die Genehmigung kann mit Nebenbestimmun­

gen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die

gen versehen und jederzeit widerrufen werden. Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die

aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen o-

aufgrund von Veränderungen an der Unterbringungseinrichtung, der Ausstattung, den Anlagen o-

der den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt

der den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen entstehen und stellt die Landeshauptstadt

Dresden von Ansprüchen Dritter frei.

Dresden von Ansprüchen Dritter frei.

(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder

(3) Werden von der Nutzerin/dem Nutzer ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder

der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach

der/des beauftragten Dritten Veränderungen vorgenommen, hat die Nutzerin/der Nutzer nach

Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer

Aufforderung den ursprünglichen Zustand wiederherzustellen. Kommt die Nutzerin/der Nutzer

dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden

dieser Aufforderung nicht nach, können die Veränderungen auf Kosten der/des verursachenden

Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.

Nutzerin/Nutzers zur Herstellung des früheren Zustandes beseitigt werden.

Abschnitt IV

Abschnitt IV

Finanzierung und Benutzungsgebühren

Finanzierung und Benutzungsgebühren

§13

§13

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

Finanzierung drittbetriebener Unterbringungseinrichtungen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen

(1) Bedient sich die Landeshauptstadt Dresden bei der Erfüllung der ihr obliegenden gesetzlichen

Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach

Pflichtaufgabe einer/eines Dritten, zahlt sie an diese/diesen für Unterbringungseinrichtungen nach

§ 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen

§ 3 dieser Satzung einen Kostensatz je belegtem Platz und Tag auf Grundlage eines geschlossenen

Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.

Betreibervertrages. Der Kostensatz enthält die Kosten der Unterbringung.

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter

(2) Der jeweilige Kostensatz wird einrichtungsspezifisch in einem standardisierten Verfahren unter

Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum

Beachtung des Grundsatzes der Sparsamkeit und Wirtschaftlichkeit ermittelt. Er enthält die zum

Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

Betrieb der Unterbringungseinrichtung notwendigen Kosten.

§ 14

§ 14

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

Entstehung, Erhebung, Fälligkeit und Höhe der Benutzungsgebühren

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Be­

(1) Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter Be­

achtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung der Be­

achtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung der Be­

kanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI. S. 116, rechtsbereinigt mit Stand vom 5. April 2019)

kanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom

erhoben. Die Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1

13. Dezember 2023 (SächsGVBI. S. 876) geändert worden ist) erhoben. Die Gebührenpflicht ent­

Satz 3. Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und

steht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3. Sie endet mit dem Tag der

der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die

ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und der dem Benutzenden überlasse­
nen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel) an die Landeshauptstadt Dresden oder

Seite 10 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem

einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausge­

in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.

wiesenen Datum.

(2) Für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und

(2) Für die Nutzubg von Unterbringungseinrichtungen wird eine Benutzungsgebühr je Person und

Monat der Unterbringung erhoben. Die Flöhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten Ge­

Monat der Unterbringung erhoben. Die Flöhe richtet sich nach dem als Anlage 2 beigefügten Ge­

bührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebührenpflicht nach Ab­

bührenverzeichnis, welches Bestandteil dieser Satzung ist. Besteht die Gebührenpflicht nach Ab­

satz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflich­

satz 1 nicht für alle Tage eines Monats, erfolgt eine anteilige Bemessung für den gebührenpflich­

ten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren

ten Zeitraum, wobei der Monat mit 30 Tagen berechnet wird. Bei der Bemessung der Gebühren

gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.

gelten der Tag des Einzuges und der Tag des Auszuges jeweils als ein voller Tag.

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt

(3) Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt

der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr aufge­

der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in ihr aufge­

nommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzer sind die Personensorgeberech­

nommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerininnen/Nutzer sind die Perso­

tigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haften die volljährigen Mit­ nensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14a haften die
volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites

glieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetz­
buch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011, BGBl. 1 S. 850, 2094, das zu­

Buch Sozialgesetzbuch (SGB II in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. 1 S.

letzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019, BGBl. 1 S. 530, geändert worden ist) als Ge­

850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 1 Nr. 412)

samtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder

geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften

der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

die volljährigen Mitglieder der Flaushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.

(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr

(4) Die Benutzungsgebühr wird durch einen Gebührenbescheid festgesetzt. Die Benutzungsgebühr

ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten

ist zehn Tage nach Zugang des Gebührenbescheides fällig. Abweichende Regelungen zugunsten

der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

der Nutzerin/des Nutzers können durch Bescheid geregelt werden.

§ 14 a

§ 14 a

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e

Befreiung und Ermäßigung der Benutzungsgebühren für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 lit. e

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen

(1) Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen

der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der Nut­

der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der Nut­

zerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach §

zerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach §

14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbe­

14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem Wegfall der tatbe­

standlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.

standlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht.

Die Sätze 1und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der

Die Sätze 1und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der

Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Flöhe der Ge­

Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Ge­

bühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Fiaushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1

bühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1

AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung

AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung

vom 27. Dezember 2003, BGBl. 1 S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29.

vom 27. Dezember 2003 (BGBl. 1 S. 3022), das zuletzt am 31. Dezember 2003, 01. Januar 2004 bzw.

April 2019, BGBl. 1 S. 530, geändert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Flöchstwert

01. Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt durch Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. 1 S. 146) geän­

Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Lan-

dert worden ist) die Belastungsgrenze nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermä­
ßigung der Gebühr nach Satz 3 stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im

Seite 11 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

deshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Ge­

Sinne des § 2 Absatz 1SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3

bührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Ein­

ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden

kommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem So­

sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage

zialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheini­

von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, wel­

gung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach §

che zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflich­

7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser

tet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung des § 7 Ab­

Satzung. Die Regelung des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

satz 1Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.

(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung

(2) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit gilt für die Kostenbeteiligung

nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 - aus den ak­

nach Absatz 1 Satz 3 ein Höchstwert, welcher sich - nach Maßgabe der Sätze 2 bis 4 - aus den ak­

tuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses

tuell geltenden Richtwerten des schlüssigen Konzeptes für die Bruttokaltmiete (vgl. Beschlusses

des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für

des Dresdner Stadtrates vom 30. Mai 2013, V2195/13) sowie einem angemessenen Betrag für

Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die

Heizkosten auf Basis des jeweils aktuellen Bundesheizkostenspiegels ergibt. Als Basiswert für die

Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richt­

Bruttokaltmiete gilt hierbei der sich aus der Größe der Haushaltsgemeinschaft ergebende Richt­

wert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bun-

wert nach dem schlüssigen Konzept. Als Basiswert für die Heizkosten gelten die - nach dem Bun-

desheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Be­

desheizkostenspiegel für den Energieträger „Fernwärme", einer Wohnfläche des Gebäudes im Be­

reich von 251 - 500 m2 und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr.

reich von 251 - 500 m2 und der Verbrauchskostenkategorie „erhöht" bezogen auf die nach IV. Nr.

1lit. a der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förde­

1 lit. a der Förderrichtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förde­

rung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener

rung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gebundener

Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweiligen

Mietwohnraum - in der Fassung der Bekanntmachung vom 29. April 2021) nach der jeweiligen

Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten.

Haushaltsgröße angemessenen Wohnfläche - kalkulatorisch auf einen Monat entfallenden Kosten.

In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

In Abhängigkeit der konkreten Unterbringungsform der Nutzerin/des Nutzers ergibt sich:

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1[Übergangswohn­

1. im Falle der Unterbringung in Einrichtungen nach §§ 3 Absatz 1, 6 Absatz 1 [Übergangswohn­

heim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den Basiswer­

heim] dieser Satzung - ein Höchstwert in Höhe von 50 vom Hundert der Summe aus den Basiswer­

ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

ten für die Bruttokaltmiete und Heizkosten und

2.im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser Satzung -

2. im Falle der Unterbringung in einer Einrichtung nach § 6 Absatz 2 [Wohnung] dieser Satzung -

ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokalt­

ein Höchstwert in Höhe von 70 vom Hundert der Summe aus den Basiswerten für die Bruttokalt­

miete und Heizkosten.

miete und Heizkosten.

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1

(3) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22 Absatz 1

Satz 1SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach döm AsylbLG gilt, sind insoweit von der Ge­

Satz 1 SGB XII ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem AsylbLG gilt, sind insoweit von der Ge­

bührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichti­

bührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit, als dass ihnen bei Nichtberücksichti­

gung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach

gung des vorgenannten Leistungsausschlusses Leistungen der Unterkunft als Sachleistung nach

dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstä-

dem AsylbLG zustünden. Die in Absatz 2 dieser Satzung geregelte Belastungsgrenze für erwerbstä-

tige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1und 2 gelten

tige Nutzer/-innen findet in diesem Rahmen entsprechende Anwendung. Die Sätze 1 und 2 gelten

Seite 12 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1

mit der Maßgabe, dass, sofern im jeweiligen Einzelfall ein Anspruch auf eine der in § 22 Absatz 1

SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten

SGB XII genannten Leistungen besteht, der in diesem Rahmen zur Deckung von Unterkunftskosten

vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be­

vorgesehene Betrag zweckgebunden für die Kostenbeteiligung an der Benutzungsgebühr zu be­

rücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungs-

rücksichtigen ist. Satz 3 gilt entsprechend für Personen in Ausbildung, für welche kein Leistungs­

ausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22

ausschluss für die Leistungen nach dem AsylbLG nach den Regelungen § 2 Absatz 1 AsylbLG, § 22

Absatz 1Satz 1 SGB XII besteht. Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1und 2 stellt eine freiwil­

Absatz 1Satz 1SGB XII besteht. Die Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1und 2 stellt eine freiwil­

lige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1 SächsGemO dar. Zur Inan­

lige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1SächsGemO dar. Zur Inan­

spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Per­

spruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1und 2 ist die jeweils untergebrachte Per­

son verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1Satz 1 SGB XII genannten Leistungen ge­

son verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1Satz 1 SGB XII genannten Leistungen ge­

genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir­ genüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir­
kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB 1 vollumfänglich nachzukommen und dieses kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. SGB 1 vollumfänglich nachzukommen und dieses
auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise

auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in geeigneter Weise,

nachzuweisen.

nachzuweisen.

§ 14b

§ 14b

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2

Ermäßigung der Benutzungsgebühren für die übrigen Personenkreise nach § 1 Abs. 2

(1) (1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von Er-

(1) Für Personen mit sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit oder mit Bezug von Erwerbs-

werbsminderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Ab­

minderungs- oder Altersrente wird für die Nutzung von Unterbringungseinrichtungen in Abwei­

weichung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je

chung der Regelung des § 14 Abs. 2 Satz 1 und Satz 2 dieser Satzung eine Benutzungsgebühr je Be­

Bedarfsgemeinschaft und Monat erhoben.

darfsgemeinschaft und Monat erhoben.

Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Flöchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der

Als Gebührensatz gilt in diesem Falle der Höchstsatz der sich in entsprechender Anwendung der

Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2

Regelung aus § 14a Abs. 2 dieser Satzung ergibt, wobei die Regelung aus § 14a Abs. 2 Satz 2 Nr. 2

in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4

in diesem Zusammenhang auch für die Unterbringung in einer Gewährleistungswohnung nach § 4

Abs. 1dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbe­

Abs. 1dieser Satzung entsprechende Anwendung findet. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbe­

freiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person ver­

freiung oder -reduzierung nach diesem Absatz ist die erwerbstätige untergebrachte Person ver­

pflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ge­

pflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung ge­

genüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen

genüber dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen

(Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.

(Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen.

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Ab­

(2) Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22 Ab­

satz 1Satz 1Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.

satz 1Satz 1Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.

Dezember 2003, BGBL 1 S. 3022, 3023, das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 29. April 2019,

Dezember 2003 (BGBl. 1 S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 22. Dezember

BGBl. 1 S. 530, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II bzw. SGB

2023, BGBl. 1 S. 408, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug nach dem SGB II

XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in

bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1teilweise befreit. Die Gebühr ermä­

diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung

ßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden

zur Deckung von Unterkunftskosten als Flöchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Ge­

Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz vorgesehen ist. Zur Inanspruch­

bührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre

nahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1und 2 ist die jeweils untergebrachte Person ver­

Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1 SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen ge-

pflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten
Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen

Seite 13 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

genüber derri zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwir­

ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der§§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB 1

kungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB 1 in der Fas­

in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975 (BGBl. 1 S. 3015), das zuletzt durch

sung der Bekanntmachung vom 11. Dezember 1975, BGBl. 1 S. 3015, zuletzt geändert durch Artikel

Artikel 2a des Gesetzes vom 22. Dezember 2023 (BGBl. 1 S. 408) geändert worden ist) vollumfäng­

5 des Gesetzes vom 17. August 2017, BGBl. 1 S. 3214) vollumfänglich nachzukommen und dieses

lich nachzukommen und dieses auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise

auf Anforderung gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.

nachzuweisen.

Abschnitt V

Abschnitt V

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten

Haftung, Verwaltungszwang und Ordnungswidrigkeiten

§15

§15

Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ih­

Haftung
(1) Die Nutzerin/der Nutzer haftet für Schäden, die sie/er in der Unterbringungseinrichtung, an ih­

rer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.

rer Ausstattung, den Anlagen und an zum Gebrauch überlassenen Gegenständen verursacht.

Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in

Er/Sie haftet auch für Schäden, die von Dritten, die sich auf Einladung der Nutzerin/des Nutzers in

der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verur­

der Unterbringungseinrichtung aufhalten, oder durch ein von ihr/ihm eingebrachtes Tier verur­

sacht werden.

sacht werden.

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung

(2) Drohende oder bereits aufgetretene Schäden an den Räumen der Unterbringungseinrichtung

sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände

sowie an der Ausstattung, den Anlagen oder an den zum Gebrauch überlassenen Gegenstände

sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten

sind dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden oder einer/einem von ihr beauftragten Dritten

unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung

unverzüglich zu melden. Die Benutzenden haften für Schäden, die durch schuldhafte Verletzung

der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

der ihnen obliegenden Anzeigepflicht entstehen.

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber

(3) Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegenüber

der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit

der Nutzerin/dem Nutzer und Besucherinnen/Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit

beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder

beschränkt. Für Schäden, die sich die Nutzenden bzw. deren Besucherinnen/Besucher selbst oder

gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten

gegenseitig zufügen und Schäden, die durch unvorschriftsmäßiges oder unsachgemäßes Verhalten

anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner

anderer Personen entstehen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden keine Haftung. Ferner

wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und

wird keine Haftung für Verlust, Sachbeschädigung oder Untergang von persönlichen Sachen und

dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.

dem Handgepäck oder sonstigen eingebrachten Sachen der Benutzenden übernommen.

Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und

Die Landeshauptstadt Dresden haftet weiterhin nicht für Lieferungen von Versorgungsträgern und

Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser,

Brennstofflieferungen, wie auch nicht für Versorgungsstörungen in der Bereitstellung von Wasser,

Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht

Gas, Fernwärme und Elektrizität. Eine Haftung der Landeshauptstadt Dresden besteht auch nicht

für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nut­

für eine gesundheitliche Beeinträchtigung der Nutzerin/des Nutzers, die insbesondere durch Nut­

zung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung

zung der Unterbringungseinrichtung bei entgegenstehender geistiger oder körperlicher Verfassung

entsteht.

entsteht.

§ 16

§ 16

Verwaltungszwang

Verwaltungszwang

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungs­

(1) Räumt die Nutzerin/der Nutzer nach angeordneter Umsetzung in eine andere Unterbringungs­

einrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so

einrichtung oder Beendigung des Benutzungsverhältnisses die Unterbringungseinrichtung nicht, so

Seite 14 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsge­

kann diese Räumung durch unmittelbaren Zwang vollzogen werden. Rückständige Benutzungsge­

bühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstre­

bühren, Schadenersatzansprüche und die Kosten von Ersatzvornahmen werden durch Vollstre­

ckung beigetrieben.

ckung beigetrieben.

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit

(2) Die Zwangsmittel der Verwaltungsvollstreckung im Rahmen dieser Satzung werden, soweit

nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

nicht abweichend geregelt, nach Maßgabe des SächsVwVG angewendet.

§17

§17

Ordnungswidrigkeiten

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in

(1) Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO -

der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, handelt, wer vorsätzlich

in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBI., S. 62, die zuletzt durch Artikel

oder fahrlässig

5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist) handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Per­
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Per­

sonen und Dritten zum Gebrauch überlässt,

sonen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in

dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,

dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1der Satzung Tiere hält,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung
Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum

e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung

Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen oder den zum
Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz
gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbrin­

f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz

gungseinrichtung einbringt.

gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbrin­
gungseinrichtung einbringt.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit §
17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.

(2) Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung mit §

Februar 1987, BGBl. 1 S. 602, zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetzes vom 17. Dezember

17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG - in der Fassung der Bekanntmachung vom 19.

2018, BGBl. 1 S. 2571) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet werden,

Februar 1987 (BGBl. 1 S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14. März 2023 (BGBl. 1

sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird

Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu 1.000,00 Euro geahndet wer­

eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

den, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist.
Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.

Seite 15 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,
neue Fassung

alte Fassung
Abschnitt VI

Abschnitt VI

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen

Speichern von Daten und Schlussbestimmungen

§ 18

§ 18

Speicherung von Daten

Speicherung von Daten

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang mit

(1) Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang mit

c

dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8

dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8

SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und

SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und

des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbe­

des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbe­

zogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Daten­

zogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Daten­

schutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung

schutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung

(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei

(EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei

der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der

der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der

Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende perso­

Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser Satzung insbesondere folgende perso­

nenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden nenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt werden, durch die Landeshauptstadt Dresden
verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1des SächsDSDG:
verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1des SächsDSDG:
Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass^- bzw. Personal­

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personal­

ausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandt­

ausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren Verwandt­

schaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des In­

schaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten nach § 6 des In­

fektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000, BGBl. 1 S. 1045, zuletzt geändert durch Artikel 14b

fektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 BGBL 1 S. 1045), zuletzt geändert durch Artikel 8v

des Gesetzes vom 6. Mai 2019, BGBl. 1 S. 646).

des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. 1 Nr. 359) geändert worden ist).

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1 benannten speziellen

(2) Die Löschung der erhobenen Daten richtet sich nach den unter Abs. 1benannten speziellen

Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gül­

Vorschriften, im Übrigen nach der Aktenordnung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gül­

tigen Fassung.

tigen Fassung.

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in

(3) Durch die Bekanntmachung dieser Satzung werden die Nutzenden über die Aufnahme der in

Abs. 1genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.

Abs. 1genannten Daten in die automatisierte Datei unterrichtet.

§ 19

§ 19

Schlussbestimmungen

Schlussbestimmungen

(1) Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2020 in Kraft.

(1)

Die Satzung tritt zum 1. Januar 2024 in Kraft.

(2) Die Regelungen der §§ 14a Absatz 3, 14b Absatz 2 dieser Satzung gelten rückwirkend für den
Zeitraum.ab 1. August 2017.
(3) Die Regelung des § 14b Abs. 1Satz 1 dieser Satzung gilt, soweit sie sich auf Bezieher*innen von
Erwerbsminderungs- oder Altersrente bezieht, ab 1. Juli 2021.
Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage 1 zur Satzung)

1. Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2021:

1. Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2024:

Seite 16 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Mathildenstraße 15
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d) bis f)
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b
- Florastraße 16
- Heidenauer Straße 49
- Katharinenstraße 9
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Podemusstraße 9
-Tharandter Straße 8
- Wachwitzer Höhenweg la

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Löbtauer Straße 31
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-Am Werk 1
- Altgorbitzer Ring 69
-Alttorna 3 k
- Bauhofstraße 11
- Buchenstraße 15 b
- Fischhausstraße 12 a
- Florastraße 16
- Geystraße 17
- Gustav-Hartmann-Straße 4
- Heidenauer Straße 49
- Hermann-Mende-Straße 1
- Industriestraße 11
- Katharinenstraße 9
- Lingneralle 3
- Lockwitztalstraße 60/60a
- Löwenhainer Straße 31
- Sachsenplatz 10
- Podemusstraße 9
- Provianthofstraße 2+4
- Tharandter Straße 8
- Wachwitzer Höhenweg la
- Windmühlenstraße 59

Seite 17 von 20

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung
Gebührenverzeichnis

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2021 bis 31.12.2021 wurden folgende Gebühren er­

Für den Unterbringungszeitraum ab 01.01.2024 werden folgende Gebühren erhoben:

hoben:
Gebühr je

Gebühr je
Gegenstand
Nr.

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

der Unterbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.2

Person und Monat

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
Abs.2

Person und Monat der
Unterbringung

1.383,27 EUR

830,36 EUR
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
420,35 EUR

1.2

Abs.2

555,94 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

830,36 EUR

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

1.383,27 EUR

2.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
2.

und c)

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe
b) und c)

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

332,17 EUR

2.2

nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

519,67 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

960,39 EUR

2.2

nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

1.147,88 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

519,67 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
2.1

519,67 EUR

4.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
5.

Seite 18 von 20

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)

1.147,88 EUR

Stand: 22.02.2024

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

519,67 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtüngen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen

entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Gebührenverzeichnis
gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)
Für den Unterbringungszeitraum vom 01.01.2022 werden folgende Gebühren erhoben:
Gebühr je
Nr.

Gegenstand

Person und Monat
der Unterbringung

1.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

959,55 EUR

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4, 6
1.2

Abs.2

418,07 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

20,00 EUR pro Tag

1.4

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1

959,55 EUR

2.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

194,79 EUR

2.2

nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

382,29 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1Abs. 2 Buchstabe e)

Seite 19 von 20

Anlage 3: Synopse zur Vorlage

Stand: 22.02.2024

Unterbringungssatzung

Unterbringungssatzung

für besondere Bedarfsgruppen,

für besondere Bedarfsgruppen,

alte Fassung

neue Fassung

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen
5.

382,29 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

382,29 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen
entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.

Seite 20 von 20

