SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

28.02.2024

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2209/23:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und
Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

Beschlussvorschlag:
Das federführende Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften wird im Punkt 1 a) wie folgt geändert:
1 a) Dabei soll(en) für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:




die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung
minimiert werden (z. B. durch angepasste Gleistrassierung, Verschiebung des
Straßenquerschnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte
Flächenansätze im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).
überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

