Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.3

Datum: 2 fj, FEB. 2024
Beschlusskontrolle zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender abschließender Stand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse
rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des
Stadtbezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden
bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6510024 gemäß Anlage
4 vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von 180 000
Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitsteilung von
Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto 42110000
(Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element HI.6510024.AK.30 mit
dem Sachkonto 7851 0000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr 2019.""

-2-

Im zweiten Bauabschnitt wurden die Rohbauarbeiten abgeschlossen. Der Innenausbau ist zu
etwa zwei Dritteln fertiggestellt. Die Montage des Innenaufzuges beginnt Anfang März 2024. Das
Bauende ist auf April 2024 terminiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnis

StepW^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung; Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

