LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/031/2011)

Sitzung am:

08.09.2011

Beschluss zu:

V1084/11

Gegenstand:
Fortschreibung und Neuordnung des Kommunalen Marktwesens
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt, die Durchführung des Wochenmarktes Altmarkt bis zum
31. Dezember 2012 fortzuführen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 30. September 2012 ein Konzept zur intensiveren Nutzung des Altmarktes als zentralen Veranstaltungsort der
Landeshauptstadt Dresden für Märkte und andere Veranstaltungen vorzulegen.
Als Grundlage ist eine entsprechende Marktsatzung zur Beschlussfassung
vorzulegen.
3. Der Stadtrat beschließt die Fortführung der Wochenmärkte Schillerplatz, Münchner
Platz, Alaunplatz, Dresdner Bauernmarkt Königstraße, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße und Stralsunder Straße sowie Jacob-Winter-Platz ab 1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.
4. Der Stadtrat beschließt die Fortführung des Wochenmarktes Lingnerallee ab
1. Januar 2012 in privater Trägerschaft durch Übertragung einer Dienstleistungskonzession an einen Konzessionär/eine Konzessionärin.
5. Der Stadtrat bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung sowie die Grundzüge
der Konzessionsverträge.
6. Der Stadtrat überträgt die Entscheidung für die Dienstleistungskonzessionen auf den
Ausschuss für Wirtschaftsförderung.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Wochenmarktsatzung entsprechend zu
überarbeiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Helma Orosz
Vorsitzende

