Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-030/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000318/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.280,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.
Olaf Hornuf

13.722,50 €

Eigenmittel

1.344,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.097,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

11.097,75 €

Förderort:

scheune Vorplatz, Alaunstr. 36-40

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung der bisherigen Bespielung des Platzes vor der scheune mittels niederschwelliger
Partizipationsangebote. Ein präventiver und allparteilicher Ansatz des Projektes soll potentiellen
Nutzungskonflikten entgegenwirken. Eine gemeinsame Nutzung des öffentlichen Raumes soll
gegenseitige Toleranz fördern und eine positive Wahrnehmung des Areals unterstützen.
Details siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Vielzahl an geplanten Veranstaltungen wird ein wichtiger Beitrag zur
Steigerung der Attraktivität des Platzes und damit zum Abbau der Nutzungskonflikte geleistet.
Das Vorhaben ist Teil der Strategie zur Konfliktbewältigung in der Äußeren Neustadt und liegt
daher im erheblichen städtischen Interesse. Aufgrund des präventiven und besonders
niedrigschwelligen Ansatzes ist es der Gebietsentwicklung zuträglich. Nach Projektauswertung der
letzten Jahre kann ein positives Fazit gezogen werden. Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
sollte das Konzept entsprechend weitergeführt werden. Auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden berücksichtigt. Sowohl der Platz als auch die Sanitäranlagen des
"Blechschlosses" sind barrierefrei. Darüber hinaus gibt es einen regelmäßigen Austausch mit der
Betroffeneninitiative "Neustadt(T)raum". Das StBA Neustadt empfiehlt die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung.
26. Februar 2024

