Anlage 4

Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2024
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben
Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist ein zentraler Punkt der Dresdner Neustadt. Die daran
angrenzende scheune - seit über siebzig Jahren kultureller Mittelpunkt des Viertels - befindet sich
seit nunmehr zwei Jahren in - deutlich sichtbarer - Sanierungspause. Mit dem Blechschloss wurde für
die Zeit der Baumaßnahmen eine kleinere Interimsspielstätte in unmittelbarer Nähe des Hauses
etabliert. Somit bleiben grundsätzliche, für die Bespielung des Platzes notwendige
Ausgangsbedingungen und Ressourcen bestehen.
Im Stadtteil werden weiterhin Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum thematisiert. Es treffen,
besonders in den warmen Monaten, unterschiedliche Interessen aufeinander. Der Vorplatz der
scheune ist davon nicht ausgenommen. In der Vergangenheit wurde die gelegentliche, negative
Wahrnehmung des Platzes durch zwei Faktoren geprägt. Zum einen der nicht überall positiv
aufgenommene Umbau des Areals 2015/16, zum zweiten ein durch die Polizei definierter und durch
die Medien thematisierter "gefährlicher Ort". Der scheune e.V. versucht seit einigen Jahren mit
positiven Momenten gegenzuwirken.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote
ist es dem scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen den Vorplatz der scheune attraktiver zu
gestalten. Dabei wurde der öffentliche Raum für verschiedene Veranstaltungsformate genutzt, ohne
verdrängend zu wirken oder massiv störend für Anwohner:innen zu sein. Als Teil einer ganzheitlichen
Strategie kooperiert der scheune e.V. mit lokalen Akteur:innen in der Präventionsarbeit. In den
letzten Jahren erprobte Partizipationsangebote sollen auch 2024 in der inzwischen vertrauten Form
ermöglicht werden. Dafür ist eine finanzielle Förderung notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielung des
scheune Vorplatz in vergleichbarer Anzahl wie bisher fortsetzen und diese weiterhin optimieren.
Durch positive Wahrnehmung soll einer Polemisierung des Themas Sicherheit entgegengewirkt
werden. Außerdem soll über die Programmgestaltung auch auf Lärmentwicklung und Verunreinigung
Einfluss genommen werden, beides Folgeerscheinungen des "Partytourismus" und häufig Quelle für
Konfliktlagen. Der (kriminal)präventive und allparteiliche Ansatz des Projektes sieht sich als Beitrag
zu einer positiven Stadtwentwicklung. Der scheune Vorplatz soll auch 2024 als offener Platz zur
Beteiligung einladen, Aufenthaltsqualität bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen.
Gemeinsame Nutzung von öffentlichem Raum soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen.
Grundansatz der Bemühungen des scheune e.V. ist es auch auf gegensätzliche Bedürfnislagen
aufmerksam zu machen und zu sensibilisieren.
Außerdem ist das Angebot als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten:
der Raum wird genutzt, um Kultur "vor der Baustelle" zu präsentieren.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen
weiterhin gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen.
Als "Best Pratice Beispiel" möchte sich das Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in
bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen, welche mit vergleichbaren Ausgangslagen
konfrontiert sind. Das im Rahmen des Projektes geplante Programm versteht sich als Ergänzung zu
bestehenden Angeboten im Viertel, nicht als Mitbewerber.

Seite 1 von 3

Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite
Palette an erprobten Formaten und geschaffener Struktur (Fahrradreparaturstation) lädt zur
niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte
Kopfhörerdisko bis zu Themenmärkten, Tanzangeboten oder Tischtennis. Insgesamt sind zwischen
April und Oktober etwa 60 Vorhaben geplant.
Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden, Institutionen und mit NeustadtBesucher:innen wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht.
Über die Bespielung des Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken,
Nutzungskonflikte entschärfen, Identifikationsangebote schaffen und Urbane Kompetenz stärken.
Menschen aus dem Viertel (und darüber hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten.
Zielgruppen
Generell steht der Platz allen Nutzer:innengruppen offen. Der scheune-Vorplatz soll als zentraler
Platz für das Viertel und für die Anwohnerschaft und als Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der
Neustadt wahrgenommen werdern. Durch die attraktive Lage bietet der Platz auch Aktionsfläche für
lokale Initiativen.
Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 2 von 3

Zeitraum
Anzahl
ganzjährig
diverse
Saison
2
Mai + Juli + Oktober 3
Sommer
1
Sommer
1
Saison
18
Saison
3
Mai - September
5
Saison
2
Saison
4
Sommer
4
Sommer
5
Sommer
1
Sommer
1
Sommer
2
Sommer
1
Saison
8
Saison
1
Juni
Juni
1
September
2
ganzjährig

Anlage zur Projektförderung Bespielung scheune Vorplatz 2024 - Veranstaltungsplanung
Bereich
Format
Sozial
Aktionen lokaler Initiativen (Greenpeace, Nachhaltigkeit, etc.)
Dikussionsformat (Wahljahr)
El Tauscho Markt / Repair Cafe
"Vorplatz Festival"
Kinderfest (Glitzerkids)
Tanz
Tango, Salsa, Jugendkunstschule
Chor
Chor Spontan
Konzerte
Oh My Music Reihe
Bühnenkonzert
Straßenmusik Bühne / Songwriters Club
Party
Silent Sound - Kopfhörerdisco
Schöngeist
Faultier Lounge / Piano Piano
Pop Up Ausstellung
Kino / Theater Filmvorführung / Strassentheater
Markt
Themenmärkte (Neustadt Flohmarkt, Plattenmarkt)
"Handmade-Markt"
Sport
Tischtennis
Schachturnier
Feste
BRN (so eine stattfindet) - Insellösung / seperates Projekt
Fete de la Musique
Neustadt Art Festival
Urban Art Gallery (Falafelwagen Rückwand)
Instalation

65

500
300
200

200
150
500
200
25
300
200
425
250
750
120
150
250
100
250
15
200

Kosten pro VA

500
600
200

400
450
500
200
450
900
1000
850
1000
3000
600
150
250
200
250
120
200

Kosten Summe

scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA

Beteiligung
Bereitstellung
scheune VA
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA
scheune VA

zzgl. Personal (Vertretung) / Ausstattung

Seite 3 von 3

