Hausmitteilung

Dresden.

]])LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB6) 65.72

2 e. FEE. 2024

Beschlusskontrolle zu V1791/22 (Sitzungsnummer: 58/052/2023)
Tausch und Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das

Flurstück 24/17 der Gemarkung Rossendorf mit einer Größe von 7.600 m^ sowie eine Teiifiäche des Flurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 4.304 m^ an den in der Anlage 1 a
der Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktueilen Bodenwert,
mindestens aber für 511.872 Euro, im Wege des Tausches gegen die Flurstücke 24/71 und
24/72 der Gemarkung Rossendorf zu veräußern.
im Verkaufspreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 225.115,28 Euro
enthaiten.

2. Der Ausschuss für 5tadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschiießt, eine Teii-

fiäche des Fiurstücks 24/77 mit einer Größe von etwa 950 m^ an den in der Aniage 1 b der
Vorlage benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktueiien Bodenwert,
mindestens aber für 40.850 Euro zu veräußern.

Im Kaufpreis ist der Abiösebetrag für die Erschiießung in Höhe von 17.965,35 Euro enthal
ten.

3. 5ofern rnit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000-5P
Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewer-

befiächenentwicklungen eingesteilt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gre
mien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

-2-

Die Grundstücksgeschäfte wurden im Januar 2023 beziehungswiese Im Oktober 2023 beurkun
det und wurden damit beschlussgemäß abgewickelt.

Mit freundlichen Grüßen

Steph^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm^

/ Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

