Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung; BaU; Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 65.73 a

GZ:

Datum:

2 3. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V2294/23 (Sitzungsnummer: SB/063/2023)
Bestellung eines Erbbaurechtes am Grundstück Mohorner Straße 1

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, an dem
Grundstück Mohorner Straße 1, Teilfläche von etwa 580 m^ des Flurstückes 215 e der Gemar
kung Löbtau, zugunsten der in Anlage 1 benannten Berechtigten ein Erbbaurecht für die Dauer
von 60 Jahren zum Zweck der Sanierung des bestehenden Gebäudes und zur anschließenden

Wohnnutzung zu bestellen. Der jährliche Erbbauzins beträgt 9.600,00 Euro/Jahr beziehungs
weise 2,0 Prozent des zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses aktuellen Wertes des Grundstü
ckes. Vor Ablauf des 15. Jahres nach Vertragsabschluss wird durch die Landeshauptstadt Dres
den anhand der Lage auf dem Grundstücks- und Kapitalmarkt entschieden, welcher Erbbauzins
ab dem 16. Jahr gilt (maximal 4,0 Prozent/Jahr). Bei der Entscheidung ist der Bauausschuss zu
beteiligen."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 12. Januar 2024 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Die Verhandlungen zwischen den Vertragsparteien zum Vertragsinhalt sind noch nicht abge
schlossen.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

/A'

Steon)^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnal

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

