Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 8. Fr£, 2024

Beschlusskontrolle zu V0621/20 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnanlage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnan
lage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2 der Vorlage.''

■

Zu den Beschlusspunkten 1 und 2 wurde bereits abschließend berichtet.

3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und

Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die

wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Im Januar 2024 wurde von Seiten des Vorhabenträgers ein Vorschlag eines möglichen Entwässe
rungskonzepts eingereicht, welches sich innerhalb der Verwaltung in Abstimmung befindet.
Ein städtebaulicher Entwurf, der das erarbeitete Entwässerungskonzept berücksichtigt und der die

Anforderungen für eine Öffentlichkeitsbeteiligung im Sinne einer mit der Gemeinde abgestimmten
Planung erfüllt, wird noch erwartet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

y/-

;p1/m Kühn
KüI
StepoM
Beigeordneter
iseördne' für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

