Hausmitteilung

Dresc en.
QI.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.72

Datum:

2 0. FEB, 2Ö2i

Beschlusskontrolle zu V1584/22 (Sitzungsnummer: SB/045/2022)
Verkaufeines Grundstücks in der Gemarkung Reick

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Flurstück 132/1 sowie eine Teilfläche des Flur
stücks 270/1 der Gemarkung Reick mit einer Größe von ca. 100 m^ an den in der Anlage 1 der
Vorlage benannten Erwerber für den zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Verkehrswert,
mindestens aber für 550.000,00 Euro zu veräußern."

Der Kaufvertrag wurde am 19. September 2022 notariell beurkundet und der Eigentumsüber
gang am 3. Januar 2024 vollzogen. Der Vorgang ist damit abgeschlossen.

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna

StepK^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

