Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

(GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 2 6. FEß. 2024
Beschlusskontrolle zu V2076/23 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)
Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbunde
nen modelihaften Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Smart-City-Strategie gemäß Anlage 1 für die Landeshauptstadt
Dresden."

Die Strategie wurde nach erfolgtem Stadtratsbeschluss vom Fördermittelgeber geprüft und hin
sichtlich ihrer Förderfähigkeit bestätigt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unten (Seite 10) aufgeführten Maßnahmen vor
behaltlich einer Bestätigung durch den Fördermittelgeber umzusetzen. Im Falle der Ableh
nung einzelner Maßnahmen durch den Fördermittelgeber wird der Oberbürgermeister be
auftragt, geeignete Ersatzmaßnahmen im Sinne der Smart-City-Strategie mit dem Fördermit

telgeber abzustimmen und umzusetzen."
Folgender Sachstand kann zu den Maßnahmen gegeben werden:
Acht der neun Einzeimaßnahmen wurden beim Fördermitteigeber eingereicht. Die Maßnahme

Open Data wird gegenwärtig noch abschließend ausgearbeitet und in die vom Fördermittelgeber

vorgesehene Form gebracht. Die Einreichung der Maßnahme soll bis zum April 2024 erfolgen. Die
Vorbereitungen dazu laufen bereits. So finden in der TU Dresden bereits Steiienbesetzungen statt,
Open-Data-Use-Cases werden weltweit eruiert und interviewstudien geplant. All dies geschieht in
enger Abstimmung mit dem Bürgeramt.
Die Maßnahme Smart Partidpation wurde im Februar 2024 beim Fördermittelgeber eingereicht.
Auf die Rückmeldung wird derzeit noch gewartet. Vermutlich wird diese im Laufe des Monats
März erfolgen.

-2-

Zu den bereits vom Fördermittelgeber bewilligten Maßnahmen kann wie folgt berichtet werden:

Die Maßnahme Umweltmonitoring/StarkregenZwilling befindet sich weiterhin in Umsetzung. Eine
Hürde stellt derzeit allerdings die Stellenbesetzung im Amt für Geodäten und Kataster dar, wel

ches an der Maßnahme, die in der Leitung vom ümweltamt liegt, mitwirkt.
Derzeit liegen die Weiterleitungsverträge mit der TU Dresden und der HTW Dresden in den betei
ligten Organisationseinheiten zur Ausfertigung und Unterzeichnung vor.
Zu Beginn des Jahres wurde erfolgreich die Vergabe einer LiDAR-Drohne abgeschlossen, die noch
im Frühjahr an das Amt für Geodäten und Kataster ausgeliefert werden soll. Weiterhin fand eine
Vergabe zu 3D-Verkehrsflächen statt; eine Beauftragung ist laut Zeitplan für den Monat März 2024
avisiert. Ferner wird derzeit die Anbindung der Fachdatenbanken an das 3D-Stadtmodell vorbe
reitet.

Die Maßnahme Energieautarkes Wohnquartier bef'möet sich noch in der Vorplanung. Für die Um
setzung der Maßnahme mit dem avisierten Partner WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

wurde ein Betrauungsakt entworfen, der nun Juristisch zu prüfen ist.
Nachdem bezüglich der Maßnahme Smartes Energiemodell der Hinweis des Fördermittelgebers

erfolgte, dass Photovoltaikanlagen nicht förderfähig sind, gibt es Probleme bei der Darstellung des
Eigenanteils und Einhaltung der 50-prozentigen Investkostenquote. Eine anderweitige Deckung
der Kosten der Photovoltaikanlage soll über den Ausschuss für Umwelt und Klima beschlossen
werden. Die Beschlussausfertigung soll Ende März 2024 erfolgen. Bis dahin gibt es nur organisa

torische Projektumsetzungen, wie die Übergabe der Projektleitung vom Amt für Wirtschaftsför
derung an den Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden.

Zu den sich in Nachqualifizierung befindlichen Maßnahmen kann wie folgt ausgeführt werden:
Die Maßnahme Cleema wurde umfassend überarbeitet und im Februar 2024 erneut an den För

dermittelgeber zur Bewilligung übergeben. Auf die Rückmeldung des Fördermittelgebers wird
derzeit gewartet.

Die Maßnahmen Digitalisierung Sportpark Ostra/Sportpark App, Aufbau eines multimodalen Ver
kehrsmanagements und Strategisches Erhaltungsmanagementfür Straßenverkehrsanlagen wur
den durch den Fördermittelgeber ebenfalls mit Nachqualifizierungsbedarf bewertet. Positiv her
vorzuheben ist, dass eine Nachqualifizierung die grundsätzliche Förderfähigkeit einer Maßnahme
bedeutet. Die Fachämter überarbeiten die Unterlagen derzeit in enger Abstimmung mit der Pro

jektleitung; die erneute Einreichung der Unterlagen an den Fördermittelgeber soll voraussichtlich
bis Ende März 2024 erfolgen.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderliche haushälterische Umsetzung für
die in der Anlage 2 aufgeführten Maßnahmen entsprechend vorzunehmen."
Es fanden Abstimmungen mit der Stadtkämmerei, dem Haupt- und Personalamt und den jeweils
beteiligten Fachämtern statt, um die haushälterische Umsetzung der Einzelmaßnahmen zu gestal
ten. Zu diesem Zweck werden derzeit Ämtervereinbarungen aufgesetzt, die die Zusammenarbeit
im Rahmen des Modellprojekts Smart City regeln.

•3-

Nächste Beschlusskontrolle: 14. Juni 2024
Mit freundlicha

rüßen

Kenntnisnah
Jan P

ser

r Bürgermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

