Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2713/24
Datum: 29. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
27.02.2024
04.03.2024
26.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25
gemäß Anlage 1. Die bisherige Entgeltordnung tritt mit Beschluss der neuen Entgeltordnung
außer Kraft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0730/15
V0673/20
aufzuhebende Beschlüsse:
V0730/15
V0673/20
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.1.0.01
34310000 privatrechtliche Entgelte für Benutzung öffentlich-rechtlicher Einrichtungen
Jahr 2024: 2.455.000 EUR

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
Die Staatsoperette Dresden hat ihre Spielstätte seit 2016 im neugestalteten Kraftwerk Mitte. Im
Zusammenhang mit dem Umzug des Musiktheaters vom alten Standort Leuben in das Stadtzentrum wurden die Eintrittspreise letztmalig angepasst. Im Saal der Staatsoperette finden bis
zu 692 Besucher Platz. Die in der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden geplanten
Erträge können mit den derzeitigen Eintrittspreisen nicht erreicht werden. Zur Einhaltung des
Zuschussbudgets wird aufwandsseitig kein Kompensationspotential gesehen, da hier die stark
gestiegenen Preise für Ausstattungsmaterialien (Holz, Stahl, Papier usw.), die gestiegenen tariflichen Personalkosten für Aushilfen, Vorderhauspersonal, Statisten usw. und sonstige Preissteigerungen durch die allgemeine Inflation festzustellen sind.
Die mit der Anpassung der Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/2025 erwarteten Erträge werden
zur Erreichung des Planansatzes im Bereich der privatrechtlichen Leistungsentgelte im Haushaltsjahr 2024 und fortfolgende benötigt.
Dabei wird mit einer mittleren Auslastung von 70 % der Saalkapazität gerechnet. Die IstAuslastung im Jahre 2023 liegt erheblich unter der geplanten Auslastung von 83%. Die Intendanz hat dafür ein verändertes Besucherverhalten nach der Corona-Pandemie mit weniger Theaterbesuchen, da Entwöhnung von Freizeitaktivitäten, mehr Kurzfristkäufe, weniger Vorverkauf
und Abo, identifiziert. Zudem würden Stücke, die bereits länger im Repertoire sind, vom Publikum nicht genauso frequentiert wie Neuproduktionen
Zur Wiedergewinnung der Besucher soll die Neubewertung der Produktionen nach Auslastungszahlen und entsprechende Anpassung in der Spielplanung mit Blick auf Ansetzung und Vorstellungszahlen sowie die programmatische Öffnung des Hauses weg von rein klassischen Produktionen hin zu partizipativen Formaten, zeitgenössischen Regieansätzen und Operetten- und Musicalproduktionen erfolgen.
Die nun geplante Auslastung von 70% für 2024ff. entspricht einer vorsichtigen Planung für die
kommenden Jahre. Es wird derzeit aufgrund dieser Berechnungsgrundlagen nicht von Mehrerträgen gegenüber dem Planansatz ausgegangen, vielmehr verbleibt für das Jahr 2024 ein Einnahmerisiko, da die Wirksamkeit der Entgeltanpassungen erst zur Spielzeit 24/25 erfolgt.
Die letzte Entgeltordnung mit angepassten Eintrittspreisen wurde im Jahr 2016 beschlossen, so
dass auch aus dieser zeitlichen Abfolge eine neue Entgeltordnung gerechtfertigt erscheint. Neben einer Neuordnung der Preiskategorien (Preiskategorie A jetzt die günstigste für Sonderformate, z. B. Schulkonzerte, Programme auf Vorbühne) ist jetzt geplant, eine Erhöhung der Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25 zu erreichen. Im Grundsatz soll ein Aufschlag von 6 EUR in
den vergleichbaren Preiskategorien vollzogen werden, dies entspricht dem bisher geforderten
Zuschlag an der Abendkasse. Damit soll es zukünftig keine unterschiedlichen Vorverkaufs- und
Tagespreise mehr geben. Es wird eingeschätzt, dass eine darüber hinaus gehende Erhöhung der
Eintrittspreise gegenüber den Besuchern nicht umsetzbar ist und die Gefahr weiterer Auslastungsminderung bringen würde.

...

4/4

In Auswertung des bisherigen Spielbetriebes und des Besucherverhaltens soll neben einer Erhöhung der Entgelte auch eine Veränderung der Platzgruppen erfolgen. Damit sind mehr Plätze
einer Preisgruppe zusammenhängend buchbar, was besonders Gruppen entgegenkommt. Auch
verbessert es die Übersichtlichkeit für den Individualgast. Denn einzelne Reihen sind nun
gleichmäßig einer Preisgruppe zugeordnet. Die niedrigste Preisgruppe 4 mit einem deutlichen
Preisabschlag bleibt als Einstiegspreis und als niedrigschwelliges Angebot erhalten.
Der sich daraus ergebende neue Saalplan ist Anlage 2 zu entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Entgeltordnung ab der Spielzeit 2024/25
Saalplan
Gegenüberstellung alter/neuer Preise
Berechnungsgrundlage Erlöse 2024 / 25

