29. Februar 2024

Änderungsantrag zu A0565/24
Gegenstand:
Würdiges Gedenken auf dem Altmarkt
Beschlussvorschlag:
Der erste Punkt des Beschlussvorschlages wird wie folgt neu gefasst:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Ausschuss für Kultur und Tourismus bis zum 30.06.2024 einen Vorschlag zu unterbreiten, wie mittels einer Installation, etwa in Form einer neu zu errichtenden Stele
mit der textlichen Fassung der bisherigen Gravurinschrift oder durch ein Arrangement,
das mittlerweile in der Bürgerschaft präsente Gedenkmotive wie Steindauben, Blumen
oder Kerzen aufgreift, die Entfernung der Gravur in der Lehne der Sitzbank auf dem
Bauwerk der Tiefgarage auf dem Dresdner Altmarkt übergangsweise kompensiert werden kann.
2. einen Ideenwettbewerb für ein würdiges Gedenken an die Bombardierung Dresdens am
13./14. Februar 1945 auf dem Altmarkt unter breiter Beteiligung der Öffentlichkeit auszuloben und die Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

