DIEllNKB.
Die LINKE.Dresden

Stadtgeschaftsstelle
Haus der Begegnung
GroBenhainer StraBe 93,01127 Dresden
Telefon:0351-8583801
Telefax: 0351-8583802

Mall: kontakt@diellnke-dresden.de

Web: https://m.dielinke-dresden.de

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.
Stadtbezlrksbefrat Blasewltz
Datum: 28.02.2024

Geeenstand;

Graffftis aufwerten, Kunst sichtbar machen
Beschlussempfehlune:

Burger:lnnen sowie Fachamter konnen dem Stadtbezlrksamt kommunale Flachen mit unasthetischen
Graffiti nennen, welche neu gestaltet warden sollen.

Der Oberbtirgermeister wird beauftragt, diese Flachen offentlich zur Entwicklung mittels Graffiti
auszuschreiben und Angebote einzuholen. Der Stadtbezirksbeirat entscheidet dann uber die
Realisierung inklusive Finanzierung analog dem Verfahren von Projektforderungen.

Beratungsfolge

Plandatum

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

offentlich

bes'chlieBend

Begrundung:

Nach Aufgabenabgrenzungsrichtllnie ist die Pflege des Ortsbildes ein Bestandteil der Aufgaben des
Stadtbezirksbeirates. Durch bestimmte Graffitis - vor allem das "Tagging" - wird dieses in den Augen

vieler Einwohner:innen gestort. Eine Moglichkeit ist es, diese kostenaufwendig entfernen zu lassen,
was je^och erneut eine freie Flache zum Anbringen neuer Graffiti schafft.
Seite 1 von 2

Wir schlagen vor, diese Flachen sinnvoll zu nutzen und durch kunstlerisch begabte Menschen
entwickein zu lassen. Dies schafft die Moglichkeit, Kunst kostenfrei im Alltag zu erleben, verhindert

das Entstehen von neuen Freiflachen fur Graffiti und bletet die Moglichkeit, Graffiti als Kunst legal zu
entwickein.

lOscuj^
Marcus Bartusc

ilona Schar

Andreas Naumann

Seite 2 von 2

