Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00192/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

13.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Projekt 05/24,
'Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften'

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für
das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.500,00Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.500,00 Euro/ 2024

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor...

3/3
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen. Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.
Als Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und
auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach
pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht. Mit dem im Rahmen
des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Loschwitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert.
Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden.
Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat
Loschwitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Loschwitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft. Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde
form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Loschwitz beantragt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Finanzplan
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo005/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0000752/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Soccer for Kids

20.313,59 €

Eigenmittel

6.063,59 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen
Mannschaften

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.500,00 €

sonst. Förderung LHD

2.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

8.250,00 €

Fördervorschlag StBA

3.500,00 €

Durchführungszeitraum:

26.07.2024 - 29.07.2024
Förderort:

Sportanlage Dresden-Bühlau, Nachtflügelweg 36, 01324 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Hinsichtlich der Projektbeschreibung wird auf die entsprechende Anlage verwiesen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der FFRL Stadtbezirke. Bereits in den Vorjahren wurden
ähnliche Projekte vom Antragssteller durchgeführt und mit Mitteln des Stadtbezirksbeirates
unterstützt. Die beantragte Zuwendung entspricht ca. 17,2 Prozent der zuwendungsfähigen
Ausgaben. Ein Großteil der Kosten wird über Eigenmittel und Drittmittel gedeckt (siehe
Finanzierungsplan). Der Bezug zum Stadtbezirk ist durch den Veranstaltungsort gegeben, der
Mehrwert für den Stadtbezirk ist jedoch durch den Stadtbezirksbeirat zu beurteilen. Da der
Antragsteller in der Projektbeschreibung die Öffnung der Veranstaltung auch für Familien aus der
Nachbarschaft erwähnt, wird dieser mit Bescheid darauf hingewiesen, dass eventuelle Einnahmen
aus dem Verkauf von Speisen und Getränken dem Projekt als Einnahmen einzurechnen sind,
welche jedoch bisher nicht im Koten- und Finanzierungsplan erwähnt sind.

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften

lfd. Nr.: Lo005/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000752/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Loschwitz zum Stand 15.02.2024:
Verfügbares Budget

198.124,21 €

beantragte Mittel:

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.500,00 €

15. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit
tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften
lfd. Nr.: Lo005/24

Aktenzeichen:

2024/94-01/1/0000752/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

3.987,00 €

3.987,00 €

2 Aufwandsentschädigung

5.600,00 €

5.600,00 €

3 Druck- und Werbekosten

140,00 €

140,00 €

4 Honorare

648,00 €

648,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.791,90 €

1.791,90 €

6 Sonstige Sachausgaben

6.300,00 €

6.300,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.846,69 €

1.846,69 €

20.313,59 €

20.313,59 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

0,00 €
6.063,59 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

2.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

8.250,00 €

Gesamtfinanzierung

20.313,59 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verpflegung: 6.300,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Sportförderung: 2.500,00 €

15. Februar 2024

