Anfrage Nr.: AF3832/24
Datum: 29.02.2024

ANFRAGE
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Haltestelle ohne Fahrgastunterstand

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
an der Haltestelle „Flugzeugwerke“ an der Hermann-Reichelt-Straße in Klotzsche gibt es keine
Fahrgastunterstände, so dass Anwohner sowie Mitarbeiter der umliegenden Firmen, darunter
viele Schichtarbeiter, ungeschützt bei Wind und Wetter hier ausharren müssen. In der Übersicht
der zu errichtenden Fahrgastunterstände, welche der Vorlage 1450/22, Vergabenummer: 202165-00179 Dienstleistungskonzession für ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 02 angefügt war, ist
die Haltestelle nicht aufgeführt. Deshalb habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Gab es seitens der Anlieger Anfragen zur Errichtung eines Fahrgastunterstandes?
2. Ist vorgesehen, an dem Standort einen Fahrgastunterstand zu errichten? Wenn ja wie
ist der aktuellen Stand der Planung und wann soll die Umsetzung stattfinden?
3. Wie viele Haltestellen in Dresden haben keinen Fahrgastunterstand, abzüglich der
durch die Vergabe geplanten Unterstände?
Für die Beantwortung meiner Fragen bedanke ich mich im Voraus und verbleibe
mit freundlichen Grüßen

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Robert Malorny

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

