LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1555/22

Gegenstand:

Vergabe Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft
u. Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden, Neubau Einfeld
sporthalle" an die STESAD GmbH auf Grundlage der Bedarfsplanung 1.0
Beschluss:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung einschl. Objektbetreuung (Leistungsphase 2 bis 9 nach HOAI) und Errich
tung des Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernäh
rung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle" zu beauftragen.

2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise. Sie wird zunächst nur mit den
Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der baulichen Maßnahmen des
Schulbauvorhabens „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dres
den, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1 in 01169 Dresden, Neubau EinfeldSporthalle" erforderlich sind.

3.

Die entstehenden Planungskosten werden aus dem Teilfinanzhaushalt des Amtes für
Schulen entsprechend Punkt 10 „Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis" finan
ziert.

Die Baukosten werden mit der Vorlage zum Baubeschluss im Finanzierungsplan nachge
wiesen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit der STESAD GmbH als General
übernehmerin alle in Frage kommenden Möglichkeiten zu prüfen und notwendige Schrit
te zu realisieren, um die Fertigstellung der Einfeldsporthalle deutlich vor Februar 2026 zu
erreichen.

-2-

5.

Der Stadtrat bekennt sich erneut klar zum Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft
und Ernährung Dresden am Schulstandort Altroßthal. Er fordert den Oberbürgermeister
auf, dem Stadtrat und Stadtbezirksbeirat bis spätestens 31.03.2023 die Gesamtbedarfs-

planung mit Variantenabwägungen und abschnittsweiser Realisierung vorzulegen ein
schließlich Kostenplanung unter Berücksichtigung der Nutzungs- und Entwicklungsper
spektiven für alle Gebäude (Schulgebäude Haus 2 und 3, Scheune, \A/erkstatt,„Bienen
haus", MRE)sowie Außengelände mit Sportfreiflächen.
Dresd

Dirk Hilbert
Vorsitzender

