SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0582/24
Datum: 01.03.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Sicheres Radfahren – Geschützte Radfahrstreifen für Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, nach dem Vorbild der Stadt Leipzig (z.B. RichardLehmann-Straße) den zusätzlichen Schutz von Gefahrenstellen auf Radfahrstreifen durch
Poller, bauliche Kanten, Schwellen oder ähnliche Lösungen zu prüfen. Dabei sind
insbesondere Straßenabschnitte zu betrachten, die häufig regelwidrig durch den
Autoverkehr befahren bzw. zugeparkt werden, in denen der Radverkehr besonders
gefährdet wird oder die wichtige Schulwege beinhalten.
2. Zur Identifikation entsprechender Gefahrenstellen und geeigneter Einsatzorte sind die
Erkenntnisse aus der Unfallstatistik sowie aus der Überwachung des fließenden und
ruhenden Verkehrs durch Polizei und Gemeindlichen Vollzugsdienst einzubeziehen.
Weiterhin sind Interessenvertretungen wie der ADFC sowie die Stadtbezirks- und
Ortschaftsräte (sofern Radfahrstreifen vorhanden sind) einzubeziehen.
3. Im Zuge der Prüfung sind die Auswirkungen entsprechender Schutzelemente auf die
Straßenreinigung, Abfallentsorgung, den Winterdienst, Not-/Rettungsdienste und den
fließenden Autoverkehr (Unfallgefahr) zu betrachten und Schlussfolgerungen für den
möglichen Einsatz zu ziehen (z.B. genaue Bauform, Kriterien für den Einsatz,
Mindestbreiten, Ausschlussstellen). Dabei ist auch auf die bisherige Erfahrung aus der
Stadt Leipzig zurückzugreifen.
4. Dem Stadtrat ist über die vorgenannten Beschlusspunkte bis zum 31.3.2025 Bericht zu
erstatten und eine Schätzung über die mit dem Einsatz verbundenen finanziellen und
Seite 1 von 3

personellen Mehraufwendungen vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
An vielen Stellen des Dresdner Straßennetzes wurden in den letzten Jahren Radfahrstreifen
geschaffen. Radfahrstreifen vermeiden zwar Konflikte mit dem Fußverkehr, werden aber an
verschiedenen Stellen irregulär durch den Autoverkehr überfahren oder zugeparkt. Damit gehen
entsprechende Gefährdungen für den Radverkehr einher. Gerade bei älteren Radfahrenden
oder Kindern und Jugendlichen erzeugt dies eine besondere Unsicherheit.
Andere Städte in Deutschland sichern solche Gefahrenstellen zunehmend baulich – z.B. durch
Poller unterschiedlichster Größe, bauliche Kanten oder Schwellen. Entsprechende Beispiele
finden sich auch in Leipzig, wo z.B. das Falschparken im Umfeld einer Post-Filiale an der RichardLehmann-Straße nun unterbunden wird. Rechtlich steht solchen Maßnahmen im Freistaat
Sachsen also nichts entgegen. Bisherige Erfahrungen legen nahe, dass auch das subjektive
Sicherheitsgefühl durch den Schutz von Radfahrstreifen gesteigert wird.
Allerdings ist der Einsatz von entsprechenden Schutzelementen nicht überall möglich. Sowohl
die konkrete Bauform, als auch die Vereinbarkeit mit Straßenreinigung, Abfallentsorgung, den
Winterdienst und Not-/Rettungsdiensten muss sorgfältig und anhand des konkreten Einsatzfalls
geprüft werden. Mit dem vorliegenden Antrag soll ein entsprechender Prozess innerhalb der
Dresdner Stadtverwaltung ausgelöst werden.
Beispiel Leipzig:

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

