LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Weixdorf -

Antrag Nr.: AO551/23
Datum:

26. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG.
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/055/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

1.

Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere

2.

e

Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die

e
e
e

regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
e eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
e

die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen

an Kriminalitätsschwerpunk-

ten,

e

eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,

e

eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,

e

die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

e
e

den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,

Sauberkeit und Sicherheit.

-23.

Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im

a.

- ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräftenin problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.

den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften
des Dresdner Nordens einzusetzen.
die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im Nachmittagsbereich als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie Beein-

trächtigungen des Schulbetriebes durch Vandalismus zu vermeiden.
4.

Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der

Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und

dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im döppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja12 NeinO Enthaltung O Befangen O0

Sa

Gottfried Ecke
Vorsitzender

bi

Ic

epgs

Sabine Groß
Sehrifkführertn

