Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
Qi.r,?qGiJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/049/2024)
am Mittwoch. 31. Januar 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5,01309 Dresden

2/16
ö NS SBR Bl/049/2024 31. Januar 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:23 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch

Matthias Just
Carola Küfner

Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Kathrin Decker

Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok

Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner

3/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Agata Reichel-Tomczak

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste SPD

zur Sitzung entschuldigt

Michael Kunath

Verwaltung:

Herr Weite

Herr Schmidt

Stadtplane^ Amt für Stadtplanung und Mobilität
Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
bauamt

Frau Dittrich

Herr Siegert

Frau Schilling

Abteilungsleiterin Objektmanagement, Amt für Schulen
Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Herr Ertel

Geschäftsführer FES Dresden gGmbH

Herr Schubert

Schubert + Horst Architekten PartmbB

Herr Frohse

Elbhangkurier

Herr Krüger

STESAD

Herr Lämmerhirt

Vorstand Förderstiftung
Dienststellenleiterin der Verwaltung des Elias-, Trinitatis-

Frau Teichmann

und Johannisfriedhofes Dresden
Schriftführerin:

Frau Graf

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
heiten

4/16
ö NS SBR Bl/049/2024 31. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 20.12.2023

2

Vorstellung Neubau Gymnasium Freie Evangelische Schule (FES)

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen -Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-BI00172/24

Blasewitz für das Jahr 2024

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/2024,Sanierung der Ulmenhauptallee auf dem

V-BI00171/24
beschließend

Johannisfriedhof, 3. Bauabschnitt

4.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00169/23
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

6.1

Prüfung des zur Verfügung stehenden Parkraums im Umfeld des
Schillerplatzes

6.2

Veranlassung von Parkverboten zu Zeiten der Straßenreinigung

AF-BI00038/24

VorR-

BI00034/24

5/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 21 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Rom

berg, Frau Reichel-Tomczak und Herr Kunath sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung er
folgte form- und fristgerecht.

Er erklärt, dass der Antrag A0538/23 "Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für

Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen" als Tagesordnungspunkt 3.1
von der Tagesordnung genommen werden müsse. Die Stadtbezirksbeiräte wurden aus der Bera
tungsfolge herausgenommen.

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 48. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 20.12.2023

Ein Korrekturwunsch von Frau Aigner zu ihrer Aussage auf der Seite 12 unter dem Tagesord
nungspunkt 2.4 wurde wie folgt geändert.„Frau Aigner fragt, was der Abschnitt Gender
Mainstreaming in der Vorlage zu bedeuten hat."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 48. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 20.12.2023 wird von

Frau Sommer und Herrn Richter unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Vorsteliung Neubau Gymnasium Freie Evangelische Schule(FES)

Herr Ertel stellt das Projekt vor und Herr Schubert erläutert Details zum Bau der Schule. Herr
Woite spricht zum Vorgehen.

Herr Barth fragt, ob es Planungen dazu gebe, sowohl die Sportfreiflächen als auch die Hallen öf
fentlich für den informellen Sport und Vereinssport zur Verfügung zu stellen.

Herr Ertel bejaht dies. Für den Vereinssport seien die Anlagen nutzbar. Beim Fußballkäfig sei es
momentan noch eine Frage der Organisation, diesen für Vereine nutzbar zu machen. Bisher

funktioniere es sehr gut und er stellt klar, dass es kein öffentlicher Spielplatz oder Jugendtreff
sein werde.

Herr Biesok spricht die Finanzierung des Bauvorhabens an und fragt, ob sich um Fördermittel
bemüht wurde.

6/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Herr Ertel erklärt, dass das Projekt komplett frei finanziert sei. Zusätzlich wurde ein Antrag für 4

Mio. Euro gestellt, wo ein Interessenbekundungsverfahren noch nicht abgelaufen sei. Vielleicht
gebe es dadurch die Möglichkeit einer Teilförderung, aber auch so sei das Projekt ausfinanziert.
Herr Atzenbeck fragt, ob es Überlegungen zu öffentlichen Zuwegungen zur Busverbindung
gebe.

Herr Ertel führt aus, dass es im Jahr 2014 schon einmal die Zusicherung einer Busstrecke gege
ben habe. Bisherfahre allerdings kein Bus. Er könne dazu jedoch keine konkreten Aussagen tref

fen, dies können nur die Dresdner Verkehrsbetriebe. Für Schülerinnen und Schüler sei die
Schule aber gut erreichbar.

Herr Lämmerhirt {Vorstand der Förderstiftung) erklärt, dass es geplant gewesen war den Bus
die Hepkestraße entlangzuführen. Aufgrund der Straßenbreite und der ebenfalls schlechten Zu
stände umliegender Straßen sei dies eine Möglichkeit gewesen. Im Buskonzept sei diese Pla
nung enthalten gewesen. Die Dresdner Verkehrsbetriebe könnten die Hepkestraße im zweiten
Umsetzungsschritt nicht voranbringen bezüglich der Verbreiterung der Straße.
Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth dankt für die Vorstellung.
3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind-

A0538/23

Kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Es erfolgt keine Behandlung des Antrags in den Stadtbezirksbeiräten.

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-BI00172/24

zirk Blasewitz für das Jahr 2024

beschließend

Herr Schmidt stellt die geplanten Maßnahmen vor und zeigt anhand von Bildern den Zustand
der Straßen. Er führt aus, welche Wege sich noch in der Umsetzung befinden. Bis zum
30.06.2024 erfolge der Abschluss dieser Maßnahmen.

Herr Just führt zur Siebeking- und Keglerstraße aus, dass die Auflistung als südliche Bahn, wie es
in der Vorlage stehe, missverständlich sei. Beide Straßen hätten nur eine östliche und westliche
Seite. Er weist darauf hin, dass es aus der Vorlage schwer nachvollziehbar sei, um welche Seite
es sich handele.

Herr Schmidt antwortet, dass es in beiden Fällen die östliche Gehbahn sei.

7/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Herr Vorberg fragt zur Keglerstraße, ob das Kopfsteinpflaster erhalten bleibe und nur ausgebes
sert werde.

Herr Schmidt erklärt, dass bei der Siebeking- und Keglerstraße ein Granit- oder Betonpflaster
verlegt werden solle. Das Mosaikpflaster werde an der Stelle nicht mehr als gut befunden.
Herr Blesok dankt für die Umsetzung der Abschnitte auf der Ermelstraße. Er weist darauf hin,
dass die Verkehrsschilder teilweise nicht sinnvoll genutzt werden. Er bittet darum, dass dies
kontrolliert werde, damit es für alle Verkehrsteilnehmer nicht irreführend sei.

Herr Schmidt antwortet, dass es verwunderlich sei, da Baufirmen viel für die Inanspruchnahme
zahlen würden. Teilweise sei man aber auch auf gutes Wetter angewiesen, weshalb Schilder
teils Irreführend sein könnten. Man werde aber natürlich weiterhin draufschauen und kontrol
lieren.

Frau Schöiler stellt die folgende Ergänzung vor.
Bielatalweg, südliches Ende und Ecke Altgruna

ÖW Wege 87 Rothermundtpark, besonders von und zur Überquerung am Landgraben
-

Schneebergstraße zwischen Zwinglistraße und Heynahtsstraße, Nr. 25 bis 39, Gehweg

-

Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz, Gehweg
Hepkestraße, Gehweg

Außerdem ergänzt sie die Heynahtsstraße 1-7 zwischen Schrammsteinstraße und Schneeberg
straße. Dort gehe es vor allem um die Gehwegsplatten, welche teilweise gebrochen seien und
übereinander stünden. Diese Straße wurde auch von mehreren Bürgern an sie herangetragen.
Herr Just spricht zur Brucknerstraße an, dass diese an der Gemarkungsgrenze zwischen Blase
witz und Striesen sehr eng werde. Dies sei überhaupt nicht behindertenfreundlich.
Er stellt die folgenden Ergänzungen von Gehwegen vor.
-

Wittenberger Straße (vor dem Kapellknabeninsitut bis zur Ermelstraße im

Anschluss an das schon bestehende Stück)
-

Eisenacher Straße Nordseite zwischen Jakobi- und Ermelstraße

-

Weiterbau auf der Tzschimmerstraße (da ist ein kurzes Stück neu, daran
anschließend wäre vorteilhaft)

Herr Schmidt führt aus, dass es unbestritten sei, dass an der Wittenberger Straße und Tzschim
merstraße weitergemacht werden müsse. Die Heynathstraße müsse er sich genauer anschauen.

Diese sei nicht im Nebenstraßennetz, weshalb die Priorisierung schwierig sei.
Herr Kraß stellt die folgenden Ergänzungsvorschläge von Herrn Kunath vor.

8/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Spenerstraße, im Bereich des beschränkten öffentlichen Verbindungsweges zwischen
Haydnstraße und Merseburger Straße: Ertüchtigung der Beleuchtung für eine sichere
Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden

Begründung: die vorhandene Beleuchtung ist unzureichend und wird im Sommer zusätzlich
durch das Grün der zahlreichen hohen Bäume direkt neben und vor den vorhandenen

Leuchten reduziert. Der Weg ist eine viel genutzte Verbindung zwischen Haltestelle Spenerstraße und dem Wohngebiet Striesen, wird aber von vielen Bürgerinnen und Bürgern man
gels ordentlicher Beleuchtung als
äußerst unsicher empfunden.

Wittenberger Straße 58, Gebäudeseite Bergmannstraße: Reparatur des Fußweges in diesem
Bereich

Begründung: bei Regen steht hier der Fußweg in gesamter Breite über mehrere Meter Länge
unter Wasser, die Stelle ist dann nur auf dem Bordstein balancierend zu passieren. Der Fuß

weg ist stark frequentiert durch die in unmittelbarer Nähe befindlichen Bushaltestellen.
Herr Schmidt antwortet, dass Pfützen natürlich beseitigt werden müssten. Er werde sich die
Straßen genauer anschauen.

Frau Förster fragt zur Wittenberger Straße ob nur die Nummer 58 im Hauptstraßennetz sei oder
es für die gesamte Straße gelte. Die Ergänzung einer Straße im Hauptstraßennetz sei nicht sinn
voll.

Herr Schmidt erklärt, dass es eine Sammelstraße sei, welche sich generell nicht im Nebenstra
ßennetz befinde. Er würde die Straße trotzdem in die Priorisierung aufnehmen.

Herr Etzrodt finde es schwierig in der Liste Prioritäten zu erkennen. Eventuell gebe es einen Vor
schlag das besser zu lösen.
Herr Schmidt erläutert, dass die Vorgehensweise nur der Reihe nach (zeitlich gesehen) gehe. Bis
zum 30.06.2024 werden noch alte Priorisierungen abgearbeitet, danach würden weitere Maß
nahmen nachrücken.

Herr Barth ergänzt, dass die Liste der Straßen die priorisiert werden, bereits in der Vorlage fest
gesetzt seien. Es werden zusätzlich, per Ergänzungsantrag, Straßen aufgenommen. Sollte das
Straßen- und Tiefbauamt eine Maßnahme nicht umsetzen können, werde von der Wunschliste
eine Straße vorgezogen. Außerdem können die Vorschläge bereits für die Prioritätenliste 2025
gesammelt werden und das Straßen- und Tiefbauamt kenne die Intentionen des Stadtbezirks
beirates bereits frühzeitig. Eine Priorisierung gebe es in dem Sinne nicht.
Herr Vorberg stellt die folgende Ergänzung vor.
-

Geisingstraße: Straße und Gehbahn von Hausnummer 48 bis Karl-Roth-Straße

-

Grunaer Weg (Karcherallee bis Hausnummer 18)

9/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Beleuchtung am Pohlandplatz

-

Hepkeplatz: nördlicher Gehweg gegenüber den Hausnummern 2 und 4

Herr Schmidt werde es sich anschauen.

Frau Förster spricht den Bordstein am Vogesenweg an der Einmündung zum Waldpark an, wel
cher im Zuge der Sanierung abgesenkt wird. Sie fragt, ob geplant sei auch auf der anderen Seite
des Parks am Lothringer Weg den Bordstein abzusenken.

Herr Schmidt antwortet, dass dies schon vorgesehen sei und diese Maßnahme spätestens am
30.06.2024 abgeschlossen sein werde.

Herr Biesok stellt den Ergänzungsantrag die Anton-Graff-Straße zwischen Borsbergstraße und
Haydnstraße aufzunehmen.

Es gibt keine weiteren Fragen oder Ergänzungen. Alle vorgestellten Ergänzungsanträge werden
eingereicht und einzeln abgestimmt.

Dem Ergänzungsantrag von Frau Schöller wird zugestimmt (Ja 211 Nein 01 Enthaltung 0).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Just wird zugestimmt (Ja 211 Nein 01 Enthaltung 0).

Dem Ergänzungsantrag von Herrn Kunath, welcher durch Herrn Kreß gestellt wurde wird zuge
stimmt (Ja 211 Nein 01 Enthaltung 0).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Vorberg wird zugestimmt (Ja 211 Nein 0|Enthaltung 0).
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Biesok wird zugestimmt (Ja 211 Nein 0|Enthaltung 0).
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen-und
Tiefbauamtes zu informieren.

Folgende Straßen werden ergänzt:

-

Bielatalweg, südliches Ende und Ecke Altgruna

ÖW Wege 87 Rothermundtpark, besonders von und zur Überquerung am Landgraben
-

Schneebergstraße zwischen Zwinglistraße und Heynahtsstraße, Nr. 25 bis 39
Schrammsteinstraße zwischen Schlüterstraße und Falkensteinplatz, Gehweg
Hepkestraße, Gehweg
Heynahtsstraße 1-7 zwischen Schrammsteinstraße und Schneebergstraße

10/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Wittenberger Straße (vor dem Kapeilknabeninsitut bis zur Ermelstraße im
Anschluss an das schon bestehende Stück)

Eisenacher Straße Nordseite zwischen Jakobi- und Ermelstraße
Weiterbau auf der Tzschimmerstraße (da ist ein kurzes Stück neu, daran
anschließend wäre vorteilhaft)

Spenerstraße, im Bereich des beschränkten öffentlichen Verbindungsweges zwischen
Haydnstraße und Merseburger Straße: Ertüchtigung der Beleuchtung für eine sichere
Nutzung des Weges in den Abend- und Nachtstunden

Begründung: die vorhandene Beleuchtung ist unzureichend und wird im Sommer zusätzlich
durch das Grün der zahlreichen hohen Bäume direkt neben und vor den vorhandenen

Leuchten reduziert. Der Weg ist eine viel genutzte Verbindung zwischen Haltestelle Spener
straße und dem Wohngebiet Striesen, wird aber von vielen Bürgerinnen und Bürgern man
gels ordentlicher Beleuchtung als
äußerst unsicher empfunden.

Wittenberger Straße 58, Gebäudeseite Bergmannstraße: Reparatur des Fußweges in diesem
Bereich

Begründung: bei Regen steht hier der Fußweg in gesamter Breite über mehrere Meter Länge
Unterwasser, die Stelle ist dann nur auf dem Bordstein balancierend zu passieren. Der Fuß
weg ist stark frequentiert durch die in unmittelbarer Nähe befindlichen Bushaltestellen.
Geisingstraße: Straße und Gehbahn von Hausnummer 48 bis Karl-Roth-Straße
Grunaer Weg (Karcherallee bis Hausnummer 18)
Beleuchtung am Pohlandplatz

Hepkeplatz: nördlicher Gehweg gegenüber den Hausnummern 2 und 4
Anton-Graff-Straße zwischen Borsbergstraße und Haydnstraße

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-BI00171/24

hier: Projekt Nr. 4/2024, Sanierung der Ulmenhauptallee auf dem

beschließend

Johannisfriedhof, 3. Bauabschnitt

Frau Teichmann stellt die Sanierung vor.

Frau Förster fragt, ob es einen Rückbau der Grabstellen geben werde.
Frau Teichmann erklärt, dass Teile der Grabanlagen zurückgebaut werden müssten. Dies be-

tr;effe die Einfassung und Ziergitter, da die Brettwurzeln der Ulmen dazwischen gewachsen
seien.

11/16
ö NS SBR Bl/049/2024 31. Januar 2024

Es gibt keine weiteren Fragen,
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 40.000 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

4.3

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00169/23
beschließend

Herr Barth erklärt das Projekt der Förderung Öffentlichkeitsarbeit. Mit dem Elbhangkurier
wurde eine gute Plattform gefunden regelmäßig über Beschlüsse, Tagesordnungen und Inhalte
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz zu informieren.

Herr Biesok führt aus, dass für 360 Ausgaben sehr viel Geld ausgegeben werde. Man erreiche
nicht die Masse der Bevölkerung um über die Themen des Stadtbezirksbeirates zu informieren.
Er spreche sich dafür aus, das Geld an anderer Stelle einzusetzen.

Herr Barth erklärt, dass sich das Fahrgastfernsehen nicht mit dem Elbhangkurier vergleichen
lasse. Beim Fahrgastfernsehen werden nur kurze Blitzlichter gezeigt, welche nicht in die Tiefe
gehen.

Frau Küfner erläutert, dass es natürlich viel Geld sei aber dennoch sei es wichtig die Arbeit kon
tinuierlich im nächsten Jahr weiterzuführen. Viele enthaltene Themen seien auch für Blasewitz
interessant.

Herr Günzel stimme Herrn Biesok zu. Er finde es nicht gut für den Elbhangkurier und das Fahr
gastfernsehen Geld auszugeben. Es müsse eine Obergrenze gesetzt werden.
Herr Richter begrüße die Vorlage und werde zustimmen. Mit dem Elbhangkurier werde doch
nochmal ein anderes Klientel angesprochen. Man müsse dies als Ergänzung zum Fahrgastfernse
hen sehen.

Herr Kreß finde die Zahlen zu gering und man sollte sich zukünftig über die Reichweite Gedan
ken machen.

Es gibt keine weiteren Fragen.

12/16
ö NS SBR Bl/049/2024 31. Januar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Finanzierung der Öffentlichkeitsarbeit im
Stadtbezirk Blasewitz und beschließt im 7.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2024 dafür zur Verfügung
zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 7 Enthaltung 1

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Frau Dittrich und Herr Krüger stellen die Planung für die Begrünung des Schulcampus Tolkewitz
anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter finde es schön zu sehen, dass mehr aus dem Vorplatz rauszuholen sei. Er

fragt ob das Geld schon fest eingeplant sei und ob es eine Zeitschiene gebe.
Frau Dittrich antwortet, dass das Geld nicht eingeplant sei. Das Schulverwaltungsamt
habe definitiv nicht die nötigen Mittel zur Verfügung, weshalb auch eine Kostenteilung
momentan nicht machbar sei. Das Projekt könnte in Teilabschnitte eingeteilt werden und
es könnten außerdem andere Finanzierungsmittel/Förderungen gesucht werden. An
sonsten bleibe der Doppelhaushalt 2025/2026 die letzte Möglichkeit.
Herr Richter fragt, ob eine Teilung auch in drei Bauabschnitten erfolgen könne.
Herr Krüger bejaht dies, gibt aber zu bedenken wie dies bei der Bevölkerung ankomme.
Frau Aigner störe sich an der hohen Geldsumme. Sie stellt die Frage was beispielsweise
die Förderschule mit diesem Geld anfangen könne. Sie fragt, ob den Schülern die Pla
nung vorgelegt wurde. Sicherlich wüssten diese, dass es viel Geld sei.
Frau Dittrich antwortet, dass bisher nicht mit Schülern gesprochen wurde.

Herr Kreß würde gern einen Schritt zurückgehen. Er bezweifelt auch, dass die Bäume auf
dem Vorplatz besser anwachsen würden als im Innenhof. Er fragt, ob überhaupt mit
Pflanzen gearbeitet werden müsse.
Herr Krüger denke, dass mit einer besseren Bodenvorbereitung, besserem Substrat, bes
serer Nutzung des Niederschlagwassers und einer entsprechenden Baumart die Bäume
an diesem Standort wachsen könnten.

13/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Herr Biesok spricht an, dass damals der Denkmalschutz gewollt habe, dass der vordere
Teil des Vorlatzes erhalten bleibe. So sollte der Straßenbahnhof erkennbar sein. Dadurch
habe man nun die Situation, dass es sehr teuer sei.

Herr Krüger führt aus, dass das Amt für Denkmalschutz damals die Bepflanzung verhin
dert habe.

Herr Just bittet darum, dass Fördermittel eingeholt werden. Damals sei auch vorgetra
gen worden, dass sich auf dem Vorplatz auf Grund des gegenüberliegenden Friedhofs,
wegen Störung der der Totenruhe nicht aufgehalten werden dürfe. Dies sei nun mit dem
Aufstellen von Bänken auch wieder möglich. Er fragt, ob eventuell Fördermittel zurück
gezahlt werden müssten.

Frau Dittrich antwortet, dass die Stadt Dresden den Vorplatz selbst finanziert habe. Den
Bänken stehe nun scheinbar nichts mehr im Wege.
Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
-

Tag der offenen Tür Gemeinschaftsunterkunft am 10.01.2024

Frau Küfner führt aus, dass die Veranstaltung sehr erfolgreich gewesen sei. Viele Informationen
konnten gegeben und Fragen geklärt werden. Sie werde erneut anfragen, wie die Unterkunft
angelaufen sei und ob etwas benötigt werde.

Herr Müller habe als positiv empfunden, dass die in der Umgebung wohnenden Bewohner über
die Veranstaltung informiert wurden.

auch fünfte Verkehrshelferstelle nun besetzt {Augsburger Straße/Tittmannstraße)
Protokoll Förderwerkstatt für das Jahr 2024 vom 29.01.2024

-

Verschiebung der Novembersitzung 2024 vom 06.11. auf den 13.11. aufgrund der zweiten
Lesung der Planung zum Doppelhaushalt

-

Führung durch die Ausstellung Stadtbildfotografie am 14.02.2024 um 18 Uhr

Herr Barth gibt Antworten zu Fragen aus den letzten Sitzungen.

Zur Anfrage von Herrn Biesok zum Fahrgastfernsehen führt er aus, dass die Antwort nicht ganz
leicht sei. Vom Sachsenfernsehen habe man dennoch folgende Antwort erhalten.
„Linie 1: Etwa 50% der Bahnen seien mit Monitoren ausgestattet.
Linie 2:100% der Bahnen verfügen über Monitore.
Linie 4: Mehr als die Hälfte der Bahnen haben keine Monitore.

Linie 6: Über 50% der Bahnen seien mit Monitoren ausgestattet.
Linie 10: Bitte beachten Sie, dass diese Linie bis zur Jahresmitte aufgrund von Bauarbeiten nicht
an den Haltestellen verfügbar ist. Als Alternative empfehle ich Ihnen die Nutzung der Buslinien
61,63 und 64.

Linie 12: Ein hoher Anteil der Bahnen ist mit Monitoren ausgestattet.

14/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Basierend auf diesen Informationen und den von Ihnen bereitgestellten Haltestellen können wir

festhalten, dass Ihre Werbung an den meisten Ihrer gewünschten Haltestellen effektiv ausge

spielt werden kann. Für die Linien 4 und 6 ist die Reichweite etwas eingeschränkter, daher emp
fehle ich Ihnen da, auf Buslinien (61, 63, 64) auszuweichen."
Weitere Informationen zu Buslinien erhalte Herr Barth demnächst.

Auf die Frage von Herrn Richter zur Planung am Grundstück Ecke Dornblüthstraße/Schandauer
Straße antwortet er, dass ein Dresdner Bauträger vor einiger Zeit dieses Grundstück erworben
habe. Ziel des Unternehmens sei, an diesem Standort ein Wohn- und Geschäftshaus mit 15

Wohneinheiten und einer Tiefgarage zu errichten. Die genehmigte Planung sehe vor, im Erdgeschoss des neuen Gebäudes weiterhin eine Verkaufsfläche samt Lager anzubieten. In den dar

über liegenden Geschossen sollen neue Wohnungen entstehen. Aufgrund der Lage innerhalb
des Denkmalschutzgebietes Blasewitz/Striesen-Nordost sowie der Erhaltungssatzung Nr. 46 A,
Dresden-Striesen Nordost fanden zahlreiche Abstimmungen mit den Architekten/Bauherr statt.
Das Bauvorhaben werde sich angemessen in das sensible, städtebauliche Umfeld einfügen. Am

1. August 2023 wurde für den Neubau die Baugenehmigung mit Nebenbestimmungen/Auflagen
erteilt.

Die Beiräte fänden es wünschenswert wenn es eine Vorstellung des Projektes im Beirat gebe.

Auf die Frage von Frau Reichel-Tomczak zu einem einsturzgefährdeten Haus an der Ecke Ermelstraße/Wittenberger Straße, antwortet Herr Barth, dass dem Stadtplanungsamt keine Sanierungs- oder Umbaupläne bekannt seien.

Auf die Frage von Herrn Kreß zum schnellen Fahren auf der Tolkewitzer Straße führt Herr Barth
aus, dass die Stelle nach Rücksprache mit dem Bürgerpolizisten kein Unfallschwerpunkt sei. Der
Wunsch nach Geschwindigkeitskontrollen wurde weitergeleitet.

Bezüglich der Garagen an der Pohlandstraße, der von Herr Biesok gestellten Frage,führt Herr
Barth aus, dass der Abriss ausgeschrieben sei. Der geplante Ausführungsbeginn sei 25.03.2024
und das Ende am 30.05.2024. Die Planung des Spielplatzes sei beauftragt und ein benötigtes Bo
dengutachten werde es geben.
Auf die Frage von Herrn Just zum Spielplatz Schandauer Straße, antwortet er, dass die Renatu
rierung des Blasewitz/Grunaer Landgraben als Ausgleich in den B-Plan 389C gekommen sei. Der
Spielplatz sei davon nicht betroffen.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Biesok spricht Schilder am Schillerplatz an, dass keine Gänse und Tiere mit Steinen oder
Knallern beschossen werden dürfen. Erfragt ob es dafür eine Sondernutzungsgenehmigung
gebe und ob dem Stadtbezirksamt dies bekannt sei.
Herr Barth werde sich das anschauen.

Frau Sommer fragt, ob demnächst Bauarbeiten im Hüblerpark geplant seien und wenn ja, wann
diese beginnen würden.

15/16
ö NS SBR BI/049/2024 31. Januar 2024

Herr Barth werde sich dazu informieren, vorerst sei ihm nichts bekannt.

Frau Förster fragt, ob es auf der Hüblerstraße verstärkte Verkehrskontrollen gebe.
Herr Barth nehme es mit.

Frau Küfner spricht die Uhr an der Kreuzung Altenberger Straße/Bärensteiner Straße an. Diese
zeige auf der einen Seite immer noch Sommerzeit an.
Herr Barth werde sich darum kümmern.

6.1

Prüfung des zur Verfügung stehenden Parkraums im Umfeld des

AF-BI00038/24

Schillerplatzes

Herr Blesok stellt den Antrag an den Oberbürgermeister vor.

Frau Förster fragt, ob die Stellen für die Anwohner ausgewiesen seien.

Herr Blesok habe es von einem Bürger so verstanden, dass es eine Anwohnerparkzone gebe, wo
Ausweise gekauft werden können. Parallel könne man sich als Auswertiger ein Ticket für eine
Stunde ziehen. Die Beobachtung sei nun das Anwohner weniger Parkplätze finden würden. Eine
freie Zone gebe es also nicht.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Prüfung des zur Verfügung stehenden Parkraums im Umfeld des Schillerplatzes
Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob nach Einführung der Parkraumbewirtschaf
tung am Schillerplatz in den unmittelbar an den Schillerplatz angrenzenden Straßen, insbeson
dere der Brucknerstraße, genügend Parkplätze für die Anwohner zur Verfügung stehen. Dabei
sollte auch geprüft werden, ob der Zuschnitt der Anwohnerparkzonen die notwendige Gewähr
dafür bieten, dass den Anwohnern mit Anwohnerparkausweis genügend Parkraum neben den
temporär gegen Entgelt parkenden Autofahrern zur Verfügung steht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Veranlassung von Parkverboten zu Zelten der Straßenrelnigung

VorRBI00034/24

Herr Günzel spricht das Problem an, dass die Reinigung der Straßen aufgrund der parkenden
Fahrzeuge nicht gut funktioniere. Er möchte dazu einen Vorschlag an den Oberbürgermeister
formulieren.

16/16
ö NS SBR Bl/049/2024 31. Januar 2024

Herr Barth befürchtet, dass es nicht die richtige Zuständigkeit sei.

Frau Förster erklärt, dass sie auf dieses Problem bereits in einer Sprechstunde angesprochen
wurde. Damals habe es die Antwort gegeben, dass es ein stadtweites Problem sei und es in

Dresden keine gesetzliche Grundlage gebe. Die Lösung würde es nur über einen Gesetzentwurf
geben. Sie könne sich vorstellen, dass die Firmen welche die Baumfällarbeiten durchführen, zu
ständig für die Beseitigung von Laub und Gehölz seien. Die Stadt sei dabei womöglich nicht in
der Zuständigkeit.

Die Beiräte diskutieren darüber ob ein Vorschlag gestellt werden sollte.
Herr Günzel stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Gegenstand:

Veranlassung von Parkverboten zu Zeiten der Straßenreinigung
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt dem Oberbürgermeister vor, künftig bei Baumpflegear
beiten im Stadtbezirk Blasewitz, welche ein mindestens halbseitiges Parkverbot erfordern mit
den Maßnahmen auch die anschließende Straßenreinigung einschließlich der Schnittgerinne mit
in die Ausschreibung aufzunehmen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
28.02.2024 statt.

SBR-IV ilglied

SBR-Mitglied

■BGa,
Christian Barth

EmilyG([pf

Vorsitzender

Schriftführerin

