Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0175/24
Datum: 15. März 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

25.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2024- Anträge der Vereine, der Stadtteilfeuerwehr, der Bibliothek und des
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen.
Beschlussvorschlag:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 2.2.(2) a) der
Förderrichtlinie vom 11.07.2022 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 16 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2023).
Der Zuwendungsbescheid wird erstellt, sofern alle formalen Nachforderungen der Verwaltungsstelle erfüllt sind.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 2.2 (2) b) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 8 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2023).
2. Die Weixdorfer Vereine und das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen erhalten gemäß Anlage 1,
laufende Nummer 1
laufende Nummer 4
laufende Nummer 6
laufende Nummer 8 und 9
laufende Nummer 11 bis 19
eine Gesamtzuwendung in Höhe von 9.120,00 EUR.
...

2/3
3. Die Stadtteilbibliothek erhält gemäß Anlage 1 laufende Nummer 2 eine Zuwendung als
Festbetrag in Höhe von 2.000,00 EUR.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vereinsförderung 2023

...

3/3

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

