Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0248/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

19.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2024
Beschlussvorschlag:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2024, lfd. Nr. 1 bis 22 wird mit
folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:
1.1
Die Zuwendung an den Nicodéchor / Beitrag Ostsächsischer Chorverband 2024/
Antragssumme 500,00 EUR, laufende Nummer 7 der Anlage ist laut Fachförderrichtlinie der Ortschaft nicht förderfähig und wird abgelehnt.
1.2
Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / geführte Frühjahrswanderung/ Antragssumme 75,00 EUR, laufende Nummer 15 wird wegen
Geringfügigkeit abgelehnt.
1.3
Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / Tag des offenen
Denkmals am 08.09.24/ Antragssumme 52,50 EUR, laufende Nummer 17 wird
wegen Geringfügigkeit abgelehnt.
1.4
Die Zuwendung an den Nicodéchor / Besuch der Partnergemeinde Neulußheim
2024/ Antragssumme 1.000,00 EUR, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den
Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Sonstiges“ finanziert.
2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Liste Vereinsförderung 2024

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

