Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0176/24
Datum: 15. März 2024

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

25.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung für das Jahr 2023
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Rückforderungen:
 Auf die Rückforderung zur Zuwendung an die Jagdgenossenschaft Weixdorf/ Mardorf/Anschaffung Wildwarnreflektoren/ Rückzahlung 42,16 € wird wegen Geringfügigkeit verzichtet.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle die noch offenen Verwendungsnachweise ohne erneuten Beschluss zu prüfen.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verwendungsnachweisprüfung 2023

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

