LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/050/2024)

Sitzung am:

28.02.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Bl00035/24

Gegenstand:

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Benennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger
Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, dem Platz gemäß Anlage 1 den Namen EmanuelGoldberg-Platz zu geben.
Begründung:

Dr. Emanuel Goldberg prägte als Generaldirektor der Zeiss Ikon AG die Blütezeit des deutschen
Zentrums der Kamera und der Kinoindustrie in Dresden entscheidend mit. Zu seinen Verdiens

ten gehören die Entwicklung der Kinamo-Filmkamera, die Erfindung der Goldberg-Kamera, eine
Apparatur zur Aufnahme von Mikrofilmen, und die Erfindung der statistischen Maschine, der
ersten Suchmaschine der Welt. Die räumliche Nähe des "falschen Altenberger Platzes" zu den
Zeiss Ikon Werken (u.a. Schandauer Straße 72 sowie der Ernemannturm), und darfiit der Wirk
stätte von Emanuel Goldberg, sind ein starkes Argument für diese Benennung. Auch lässt sich
eine kontinuierliche Tradition aus der damaligen Dresdner Spitzentechnologie in der Photogra-

phie und Optik bis zur heutigen Spitzentechnologie im Halbleiterbereich und deren Belichtung
erkennen, die aufgrund der neuen Ansiedlungen von Chipfabriken aktueller denn je ist.

Kurzbiographie von Emanuel Goldberg (*19. August 1881 Moskau, +13. September 1970 TelAviv):
1899 Chemie-Studium an der Universität Moskau

1900-1904 Studien an deutschen Universitäten in Leipzig, Königsberg und Göttingen
1906 Promotion an der Universität Leipzig
1917-1933 Technischer Berater bei Carl Zeiss Jena, 1932/33 Vortstandsmitglied.

1921-1933 Berufung an das Wissenschaftlich-Photographische Institut derTH Dresden als Do
zent und Honorarprofessor

_2-

1922 Direktor der ICA A.G. Dresden

1933 Am 3. April Verhaftung und Verschleppung durch die SA
1933-1937 Umsiedlung nach Paris. Technischer Leiter der Zeiss Ikon Filiale Ikonta.
1937 Emigration nach Palästina, Begründer eines Laboratoriums für Angewandte Optik
1947 Gründer und Generaldirektor der Goldberg Instruments Ltd. Tel Aviv

Anlagenverzeichhis:

Anlage 1- Lageplan

Dresden, 29.02.2024

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

247/A20
KWris;^ I
247//16

:Af25W/I0

/

253m

1664/2

Gemarkung Striesen

04. Jan 2023

Ausgabe vom:

1;1000

Maßstab;

Amt für Geodäten und Kataster Dresden

Herausgeber;

Nur für den DienstgebraucJi
Der Inhati dreser Karte ist nicru recMsv«tiindricri.

m

Verarbeitung unter Verwendung elektronisciter Systeme und Verbreitung
nur mit sctirlftlicher Gen^vnigurtg d. Herausgebers. Die analoge Vetvielfältlgung u.Weltergabefür eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

