Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.61

Datum:

Q 1. MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Anteil des öffentlichen Personennahverkehrs am Verkehrsaufkommen in Dresden

AF3810/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Welchen Anteil hatte der öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) im Jahr 2023 am Ver
kehrsaufkommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Die aktuellsten, uns dazu vorliegenden Daten stammen aus der Mobilitätserhebung im System

repräsentativer Verkehrsbefragungen „SrV-Mobilität in Städten" von 2018. Die Ergebnisse der
2023 durchgeführten SrV-Erhebung werden gerade ausgewertet und liegen nicht vor Ende 2024
vor.

Im Jahr 2018 wurden 20 Prozent aller Wege der Dresdner Einwohnerschaft mit dem ÖPNV zu
rückgelegt. Seitdem gab es unter anderem durch die Corona-Pandemie und die Einführung des
Deutschlandtickets maßgebliche Einflüsse auf das Mobilitätsverhalten und damit voraussichtlich
auch auf das Verkehrsaufkommen und den Modal Split des ÖPNV.
Mit freunj

Dirk Hilbert

n Grüßen

