Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

01. mi im

Straßenzustand Weinböhlaer Straße
AF3796/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
die Weinböhlaer Straße im Stadtteil Pieschen-Nord/Trachenberge nördlich der Großenhai
ner Straße befindet sich einem schlechten Zustand. Das vorhandene Kleinpflaster mit seinen
zahllosen Unebenheiten sorgt für einige Lärmemissionen, macht das Radfahren auf dieser
Straße außerordentlich unattraktiv und verlangsamt auch die dort verkehrende Buslinie 81.
Daher ist das von der Bürgerschaft geäußerte Unverständnis über diesen Zustand verständlich.

Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den aktuellen Zustand der Weinböhlaer Straße nördlich
der Großenhainer Straße?"

Der Ausbauzustand der Verkehrsanlage Weinböhlaer Straße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als

Baulastträger bekannt. Die Weinböhlaer Straße gehört innerhalb des Straßennetzes zu der Viel
zahl an städtischen Verkehrsanlagen, bei denen ein Handlungsbedarf besteht und eine Verbesse
rung des Nutzungszustandes nur mit einem grundhaften Ausbau erreicht werden kann.
2,

„Liegen bereits Planungen zur Sanierung bzw. Asphaltierung der Weinböhlaer Straße
nördlich der Großenhainer Straße vor?

a. Wenn ja: Wie würde sich der Regelquerschnitt der Weinböhlaer Straße darstellen
(Fußwege, Fahrbahn, ruhender Verkehr)?

b. Wenn ja: Erfolgt eine komplette Sanierung inklusive der Fußwege oder eine reine
Fahrbahnsanierung?
c. Wenn ja: Wären externe Grundstückseingriffe notwendig?
d. Wenn ja: Wie soll eine sanierte Weinböhlaer Straße in die verkehrsreiche Hansas
traße eingebunden werden?"

Im Rahmen der Baumaßnahme Bestandsnahe Gleiserneuerung Großenhainer Straße wird die
Weinböhlaer Straße infolge der Herstellung von zwei neuen gegenüberliegenden Bushaltestellen
auf einer Länge von zirka 72 Metern grundhaft ausgebaut. Die vorhandene Fahrbahnbreite von
7,00 m wird durch den Ausbau nicht verändert. Der Einmündungsbereich mit den Bordausrun

dungen bleibt in der bestehenden Form erhalten und wird lediglich erneuert. Die Überprüfung
der Anfahrsicht hat ergeben, dass gegebenenfalls nördlich der Einmündung parkende Fahrzeuge
die Sicht auf den bevorrechtigten Verkehr behindern. Zur dauerhaften Freihaltung des Sichtdrei
eckes ist die Erweiterung der vorhandenen Pollerreihe um zwei weitere Poller vorgesehen.
Im Rahmen der Umgestaltung des Knotenpunktes Hansastraße/Weinböhlaer Straße werden die

spitzwinklige Einmündung der Weinböhlaer Straße aus Richtung Süd in die Hansastraße und die

schlechten Sichtverhältnisse beim Ausfahren aus der Nebenstraße behoben. Dazu wird die Lage
des Knotenpunktarmes Weinböhlaer Straße so angepasst, dass eine in etwa rechtwinklige Ein
mündung mit erheblich verbesserten Sichtbedingungen entsteht. Das betrifft neben dem Rad-

und Kfz-Verkehr auch die Busse der Linien 81 und 478, die in der Richtung Weinböhlaer Straße
Süd - Hansastraße Nord verkehren. Für die Einmündung Weinböhlaer Straße wird neben dem
Pflastertausch (zirka 40 Meter) in Asphalt die Vollsignalisierung mittels Lichtsignalanlage vorge
sehen, um den Unfallschwerpunkt zu entschärfen und die Verkehrssicherheit für alle Verkehrs
teilnehmer zu erhöhen.

Für weitere Abschnitte der Weinböhlaer Straße liegen keine Ausbaupläne vor. Im Zusammen
hang mit dem bestehenden hohen Handlungsbedarf innerhalb des Straßennetzes, den für Stra
ßenbaumaßnahmen in den nächsten Jahren (bis 2029)im städtischem Haushalt zur Verfügung
stehenden Mitteln, bestehenden Stadtratsbeschlüssen (z. B. zum Schwarzdeckenprogramm) und
den gesamtstädtischen Prioritäten ist eine planerische Vorbereitung und bauliche Umsetzung
nicht absehbar.

Darüber hinaus wird im Zuge der Errichtung der Wasserversorgung der Industrien im Dresdner
Norden die Heidestraße saniert. Diese ist Bestandteil des beschlossenen Radverkehrskonzeptes,
sodass für den Radfahrenden eine Verbindung zwischen Großenhainer Straße und Hansastraße
besteht.

3. „Wann ist mit einer Sanierung des genannten Straßenabschnitts zu rechnen? Welche Kos
ten sind bzw. wären damit verbunden?"

Aufgrund des ausstehenden Planfeststellungsbeschlusses für die Großenhainer Straße ist ein
konkreter Baubeginn für die Großenhainer Straße derzeit nicht zu nennen. Allerdings wird ein
Baubeginn im zweiten Halbjahr des Jahres 2025 forciert.

Die Umgestaltung des Knotenpunktes Hansastraße/Weinböhlaer Straße ist aufgrund parallellau
fender Baumaßnahmen zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht terminiert.
Da es sich nur um Teilbereiche der Weinböhlaer Straße handelt und aus den im Punkt 2 benann

ten Gründen keine Ausbauplanung für den gesamten Straßenabschnitt vorliegt, sind keine Kos
ten benennbar.

-3-

4. „Würde eine Sanierung des etwa 700 Meter langen Straßenabschnitts zu einer Reduzie
rung der Fahrzeit auf der Buslinie 81 führen?"

Ob eine Sanierung zu verkürzten Fahrzeiten führt, kann pauschal nicht gesagt werden. Die der
zeit eher niedrigen Fahrgeschwindigkeiten sind maßgeblich durch den ruhenden Verkehr und
den damit verbundenen Einschränkungen der Begegnungsfähigkeit verbunden. Dies wäre auch
bei einer sanierten Straße ohne Eingriff in den ruhenden Verkehr der Fall.
5. „Ist nach wie vor die Neuschaffung einer Bushaltestelle im direkten Umfeld des PestalozziGymnasiums vorgesehen {vgl. Beschlusskontrollen Sanierung Großenhainer Str.)? Würde
die bisherige Haltestelle Eschebachstraße dann entfallen?"

Gemäß dem Beschluss zu V2249/18 „Verkehrsbauvorhaben „Bestandsnahe Gleissanierung
Großenhainer Straße zwischen Riesaer Straße und Trachenberger Platz" war zu untersuchen, ob
im Zuge der Sanierung eine stadtauswärtige Bushaltestelle „Pestalozziplatz" für die Linie 81 und
den Regionalverkehr in Richtung Moritzburg auf Höhe der Fußgängerampel einzurichten ist. Die
Einordnung der neuen Bushaltestelle an dem Standort wurde jedoch aufgrund der damit ver
bundenen Behinderungen des Verkehrsflusses auf der Großenhainer Straße während der Halte
stellenbedienung nicht weiterverfolgt. Alternativ werden dazu neue Bushaltestellen in der Wein
böhlaer Straße vorgesehen. Die Notwendigkeit der Haltestelle "Eschebachstraße" wird momen
tan durch die DVB AG geprüft.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

