Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Q 1. MRZ. 2024

Betreiber und Migrationssozialarbeiter von Flüchtlingsunterkünften der LHD
AF3797/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Welche freien Träger, Vereine, Wohlfahrtsverbände u. a. Institutionen sind als Betreiber in
welchen Flüchtlingsunterkünften eingesetzt? Bitte eine detaillierte Liste anfügen/'

Einen Überblick über die Betreiber der Asylunterkünfte der LHD finden Sie in der Tabelle:
Betreiber

Einrichtung

Thomas Wolter GmbH

Buchenstr. 15 b
Florastr. 16

Alttorna 3 k

Wachwitzer Höhenweg 1 a
Arbeiterwohlfahrt

Fischhausstr. 12 a

Kreisverband Dresden e. V.

Heidenauer Str. 49

Cultus gGmbH

Löbtauer Str. 31

Geystr. 27 (MRE)
European Homecare GmbH

Lingnerallee 3
Hermann-Mende-Str. 1

Human Gare GmbH

Bauhofstr. 11
Podemusstr. 9
Tharandter Str. 8

Johanniter Unfallhilfe e. V.

Gustav-Hartmann-Str. 4

Windmühlenstr. 59 (MRE)
Löwenhainer Str. 27 (MRE)

Altgorbitzer Ring 69 (MRE)
Lebenswert & Wohnraum GmbH

Am Werk 1 (MRE)
Lockwitztalstr. 60/60A

LOESERnetGmbH

Provianthofstr. 2

Malteser Hilfedienst e. V.

Katharinenstr. 9

Afropa e. V.

Sachsenplatz 10 (MRE)
Industriestr. 11 (MRE)

2.„Welche freien Träger, Vereine, Wohlfahrtsverbände u. a. Institutionen sind für die Migrati
onssozialarbeit in welchen Flüchtlingsunterkünften eingesetzt? Bitte eine detaillierte Liste
anfügen."

In Dresden gibt es vier Regionalbereiche, die durch vier Vereine als Freie Träger der Migrations
sozialarbeit(MSA) betreut werden. Geflüchtete, die in den Gemeinschaftsunterkünften der Lan
deshauptstadt Dresden untergebracht sind, werden von den Migrationssozialarbeiterinnen und
den Migrationssozialarbeitern des jeweils zuständigen Trägers beraten und unterstützt. Einen
Überblick über die Freien Träger der MSA finden Sie in der nachfolgenden Tabelle.
Regionalbereich
Nord

freier Träger
Afropa e. V.

Objekte mit sozialer Betreuung
Wachwitzer Höhenweg 1 a
Katharinenstr. 9
Fischhausstr. 12 a

Buchenstr. 15 b
Provianthofstr. 2
Industriestr. 11

Süd

Caritasverband Dresden e. V.

Alttorna 3 K

Lockwitztalstr. 60/60A
Gustav-Hartmann-Str. 4
Am Werk 1
Windmühlenstraße 59

Geystraße 27
Mitte

Ausländerrat Dresden e. V.

Florastr. 16
Löbtauer Str. 31

Bauhofstr. 11

Sachsenplatz 10
Löwenhainer Str. 27
West

SUFW e.V.

Podemusstr. 9
Tharandter Str. 8

Altgorbitzer Ring 69

In Einzelfällen erfolgt die soziale Beratung von Geflüchteten abweichend von diesen vier

Regionalbereichen. Die soziale Betreuung wird in den Objekten in der Hermann-Mende-Straße 1
sowie in der Lingnerallee 3 durch den Betreiber European Homecare GmbH übernommen und
im Objekt in der Heidenauer Straße 49 durch die Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Dresden e. V.
3.„Suchen sich die jeweiligen Betreiber der Flüchtlingsunterkünfte ihre Migrationssozialarbei
ter selbst aus? Oder werden diese von der Landeshauptstadt Dresden gestellt?"

Die Migrationssozialarbeit wird in der Mehrzahl der Gemeinschaftsunterkünfte in zugehender
Form von außen nach dem Regionalitätsprinzip durchgeführt. Hierbei suchen sich die Betreiber

die zuständigen Freien Träger nicht aus. Bei den drei unter Antwort 2 genannten Gemeinschafts
unterkünften wurde - auf Grund konzeptioneller Ausrichtung oder der Größe der Einrichtung -

die soziale Betreuung mit der Betreibung gemeinsam beauftragt und in einem Fall von dem
Betreiber an einen Dienstleister vergeben.

„4. Wird die Migrationssozialarbeit in Flüchtlingsunterkünften bei der Landeshauptstadt Dres
den oder bei den Betreibern in den Flüchtlingsunterkünften abgerechnet?"

Die Rechnungslegung erfolgt bei der Auftraggeberin für die Migrationssozialarbeit, der Landes
hauptstadt Dresden.

-3-

„5. In wie vielen Dresdner Flüchtlingsunterkünften leben wie viel queere Menschen? Ist In die
sen Unterkünften ein erhöhter Schutzbedarf notwendig?"
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über eine zentrale sowie 34 dezentrale Unterkünfte für
Personen mit besonderem Schutzbedarf aufgrund queerer Orientierung. Aktuell sind 52 Perso
nen in diesen Unterkünften untergebracht, von denen die Stadt Kenntnis ihres besonderen
Schutzbedarfs aufgrund queerer Orientierung hat. Ein erhöhter Schutzbedarf ist in diesen Unter
künften nicht notwendig.
Mit freundlichen Grüßen

