Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5 50

Datum;

0 1. MRZ. 202(

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Bezug von Hilfe zur Pflege in Dresden
AF3801/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Bezug von Hilfe
zur Pflege in Dresden.

Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2023 Hilfe
zur Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"

Im Jahr 2023 erhielten insgesamt 1.974 Personen im Alter von mindestens 67 Jahre Hilfe zur Pflege
durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden. Davon waren 1.347 Personen weiblich und
625 Personen männlich; bei zwei Personen wurden keine Angabe zum Geschlecht gemacht.
Mit fr

/
Dirk Hilbert

Grüßen

