SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF3834/24
Datum: 01.03.2024

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Kosten der Unterbringung von geflüchteten Menschen in verschiedenen Objekten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in diesem sowie den folgenden Jahren ist mit einem erhöhten Aufkommen an Zuwanderung zu
rechnen. Hierzu zählen auch geflüchtete Menschen, welche durch die Landesdirektion nach
Dresden zugewiesen werden. Hierbei ist es entscheidend, dass den Menschen eine würdige Unterkunft geboten wird und in den ersten Monaten die Integrationsschritte effektiv gemanagt
werden. Zudem ist es wichtig, dass die Stadt Dresden in der Auswahl und Bereitstellung dieser
Unterkünfte bedacht agiert und Kosten in einer sinnvollen Weise entstehen.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1.

Auf wie viel beliefen sich die aktuellen Kosten pro Monat/pro Person jeweils im Objekt in der Hermann-Mende-Straße 1, im Objekt in der Lingnerallee 3 und im Durchschnitt in den mobilen Raumeinheiten (MRE) in den Monaten November 2023 und
Dezember 2023? Hier bitte ich zudem um eine Aufschlüsselung nach den einzelnen
Kostenpunkten (Unterbringung ohne Investitionen, Unterbringung inklusive Investitionen über den Betriebszeitraum, Catering, Wachschutz, Sozialbetreuung etc.).
a)

2.

Wie ist zudem der aktuelle reelle Sozialbetreuungsschlüssel in den derzeitigen
Unterkünften mit als solchen ausgebildeten Sozialarbeitenden?
Wie viel kostete im Durchschnitt ein Platz pro Nacht/pro Person in den Hotels, die

bislang für die Unterbringung von geflüchteten Menschen genutzt wurden (Unterbringung Catering, Wachschutz, Sozialbetreuung)?
3.

Welche Gegebenheiten führten zu der Entscheidung, keine geflüchteten Menschen
mehr in Hotels unterzubringen?

4.

Bei einem Bewohnerwechsel muss die Heimleitung die Bettwäsche und die Handtücher waschen. Wie können auf diesem Weg Kosten von mehreren Tausend Euro im
Monat für die Einrichtung zustande kommen? Gibt es anhand der Unterkunft auf der
Herrmann-Mende-Str. 1 eine Beispielkalkulation für die dort veranschlagten monatlichen Kosten von 19.970 Euro?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Vincent Drews

Seite 2 von 2

