Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.53

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: g
Städtische Parkscheinautomaten

AF3804/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen
der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"
Auf den städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind gegenwär
tig 498 Parkscheinautomaten im Einsatz.
Mit freundlichen Grüßen

Dir/Hilbert

