Anlage 3

384920
Urbanität und Wildnis
Der Alte Leipziger Bahnhof ist heute geprägt durch die charakteristischen Bestandsgebäude aus der Frühzeit der
Eisenbahn, der nördlich gelegenen, kompakten Blockstruktur mit Events und Gewerbe, sowie dem großzügigen,
weiten, informell-intensiv genutzten und gleichzeitig ökologisch wertvollen Freiraum.
Diese intensive Gleichzeitigkeit verschiedener Nutzungen, Zustände und Strukturen soll in unserem Vorschlag
erhalten und qualifiziert werden, während gleichzeitig das Gebiet um ca. 200.000 qm Bruttogeschossfläche (o.i)
verdichtet und erweitert wird, mit Wohnflächen, Kultur, Gewerbe und vielem mehr.
Ausgangspunkt der Arbeit ist der größtmögliche Erhalt des bestehenden Freiraums des ehemaligen
Bahnhofsgeländes und der ehemaligen Industrieflächen. Ziel ist es, Neuversiegelung zu vermeiden und die
stadtökologische Funktion des Freiraums zu erhöhen, um somit eine klimaverbessernde Wirkung für die
umliegenden Stadtgebiete zu erreichen, die Artenvielfalt in der Stadt zu erhöhen, und die umgebenden
Stadtgebiete mit nutzbaren Freiräumen zu versorgen.
Der Entwurf gliedert sich in die drei Teilbereiche „Stadtbausteine“, „Bahnquartier“ und „ Neuer Leipziger Park“.
„Neuer Leipziger Park“: Der Park ist sowohl das starke, eigenständige Zentrum des Gebiets, als auch
Verknüpfungsraum, der in die benachbarten Bereiche hineingreift. Er umfasst den Bereich der über die Jahre
gewachsenen “urbanen Wildnis” mit den erhaltenswerten Baumhainen, schließt aber genauso die angelegte
Orangerie mit ihrem alten Baumbestand ein und wird durch offene Parkbereiche sowie Spiel- und Sportflächen
ergänzt. Als großer zentraler Freiraum ermöglicht er Verbindungen zu den Frischluftschneisen entlang der Elbe
und der Bahntrassen sowie eine kleinteilige Vernetzung mit umgebenden Freiräumen und Quartieren.
Funktionell wird der neue Park mit der Elbe und dem Elberadweg an mehreren Stellen verknüpft. Ein neuer
„Leipziger Platz“ am südlichen Ende um die alten Bahngebäude schafft die Verbindung Richtung Neustadt.
Ziel ist es, einen maximal großen urbanen Freiraum zu erhalten und zu entwickeln, in welchem neben einer
intensiven Nutzung durch die BewohnerInnen auch ein Beitrag zur Artenvielfalt und zum ökologischen
Strukturreichtum geleistet werden kann - dies ist die Voraussetzung für eine lebendige, strukturreiche und
zukunftsfähige Stadtlandschaft.
Großzügige artenreiche Wiesen und bespielbare Rasenflächen werden gerahmt durch den bestehenden und
denkmalgerecht wieder hergestellten Orangeriegarten, den urbanen Sukzessionswald, sowie einen Hain aus
bestehenden und neuen Bäumen. Die bestehende Topographie wird erhalten und für die Gestaltung des Parks
genutzt, bestehende Höhenunterschiede und Aufschüttungen werden in die Gestaltung integriert. Das markante
Gebäude in der Mitte des Parks wird zur Klettermöglichkeit umgenutzt, im Raum zwischen der Kletterwand und
dem offenen Skaterdach bildet eine Spielskulptur die aktive Mitte des Parks.
Der Übergang zum Wohnquartier wird durch eine durchgehende Promenade gebildet, von welcher aus die
nördlich gelegenen Wohnquartiere und die Eventspange zu erreichen sind.
Die bestehenden Trockenstandorte auf den Konversionsflächen werden ergänzt durch Retentionsflächen, um das
Niederschlagswasser der bestehenden wie neuen Gebäude und befestigten Flächen aufzunehmen und dem Boden
zuzuführen.
Bahnquartier: Im Bereich des ehemaligen Bahnhofs werden die bestehenden Strukturen erhalten und im Sinne
ihrer Gesamtheit weiterentwickelt, bestehend aus der historischen Eisenbahnnutzung, funktional und baulich
zusammengehörigen Gebäuden und dem Freiraum. Die Gebäude werden weiter genutzt, umgebaut und erweitert.
Einige Neubauten werden in die lineare Struktur integriert, vor allem auch um das bestehende Nutzungsspektrum
zu erweitern und zu ergänzen, und um städtebauliche Verknüpfungen und Orientierung zu schaffen. An der
Leipziger Straße werden zwei größere Blocks vorgeschlagen, um den Straßenraum zu fassen. Die Bahnbögen am
Neustädter Bahnhof sollen teilweise geöffnet werden, so dass das Bahnquartier unmittelbar an den Hansaplatz
angebunden wird, und somit eine kurze Verbindung Richtung Neustadt ermöglich wird. Im „Gleispark“ werden
die bahntypischen Einbauten und Strukturen belassen, die durch Sukzession entstandene Vegetation weiter
entwickelt, um einen strukturreichen, nutzbaren und den besonderen Charakter des Ortes herausstellenden
urbanen Freiraum zu entwickeln.
Das Bahnquartier wird aus dem Bestand heraus in mehreren Teilbereichen entwickelt:
Der „Gleispark“ umfasst die bestehenden ehemaligen Gleisfelder und Einbauten wie Rampen und Dächer. Hier
wird die vorhandene Sukzession teilweise ausgelichtet, um mit Hochstaudenfluren, Wildstauden und
ergänzenden Baumpflanzungen halboffene, strukturreiche Habitate zu schaffen. Auf den großen Pflasterflächen

384920
der Rampen und Ladestraßen können Aufenthaltsmöglichkeiten angeboten werden, auf Nebenwegen kann die
Stadtwildnis erkundet werden. Vom neuen „Leipziger Platz“ im Süden ausgehend werden die bestehenden
großen Platzflächen zwischen den Gebäuden durch eine teilweise Neuordnung des vorhandenen Belags den
zukünftigen Nutzungsanforderungen entsprechend aufgewertet, einzelne Baumpflanzungen und Wasserspiele
erhöhen die Aufenthaltsqualität. Der „Marktplatz“ bietet Raum für Handel, Veranstaltungen und die Bespielung
des Außenraums durch die anliegenden Gebäudenutzungen. Die langgestreckten, parallel im Bogen liegenden
Güterschuppen im westlichen Teil werden am Leipziger Platz miteinander verbunden, um eine fließende und
prägnante Raumkante zum Platz zu bieten und gleichzeitig in das Gebiet hineinzuführen. Der schmale
Zwischenraum kann zum Teil überdacht werden, so dass wahlweise Gewächshäuser, Gärten oder Atrien möglich
sind, und Nutzungseinheiten durch beide Gebäude durchgesteckt werden können. Der mittig gelegene
Güterschuppen kann aufgestockt werden. Durch die Erweiterungen und Anpassungen der vorhandenen Gebäude
wird eine große Vielfalt und Dichte an Nutzungen, sowie eine Vielzahl an unterschiedlich großen
Nutzungseinheiten ermöglicht.
Im nördlichen Teil wird das vorhandene offene Dach als überdachter Skatepark und Treffpunkt erhalten. Parallel
dazu kann ein weiteres Gebäude entstehen, auch die Synagoge kann in Richtung Norden erweitert werden.
Am „Bahnhof der Erinnerung“ wird eine vorgelagerte Platzfläche geschaffen, welche Raum für Aufenthalt und
Veranstaltungen bietet, und darüber hinaus auch künstlerisch im Sinne der Erinnerungslandschaft bespielt
werden kann. Das Konzept für den Bahnhof der Erinnerung wird in die Gestaltung integriert. Die markante,
offene Ruine am Empfangsgebäude wird als umschlossener Garten der Erinnerung entwickelt. Weiterführend
dient die Platzfolge als Erschließung und bespielbarer Freiraum für die „Hanse 3“ und die jüdische Gemeinde.
Nördlich schließt der Wagenplatz an und bietet hier Raum für alternative Wohnformen. Die Bahnbögen
Richtung Hansaplatz werden an einigen Stellen geöffnet und bieten so eine direkte Verbindung zum Neustädter
Bahnhof. Der Großteil der Bögen kann für Geschäfte, Gastronomie, Ateliers oder Werkstätten genutzt werden.
Stadtbausteine: Der nördliche Teilbereich versteht sich als städtebauliche Erweiterung der Leipziger Vorstadt
und führt die Bebauungs- und Nutzungsstruktur weiter. Die bestehenden kulturellen Nutzungen werden erhalten
bzw. im Quartier weiter entwickelt. Das Quartier wird gegliedert durch die Erschließungsachsen der
„Eventspange“ und den „Grünen Boulevard“.
Die Eventspange verbindet als urbane Platzfolge entlang der bestehenden Kulturnutzungen das Elbufer mit der
Großenhainer Straße. Neben den bestehenden kulturellen Nutzungen beleben Geschäfte, Gastronomie, ein
Nachbarschaftshaus, Orte für Arbeiten und Wohnen den öffentlichen Raum. Am Zugang zur Eventspange an der
Leipziger Straße wird ein Mobility Hub eingeordnet.
In Nord-Süd-Richtung verläuft der „Grüne Boulevard“, so wird in Richtung der Gehestraße eine wichtige grün
geprägte Fußwege- und Fahrradverbindung geschaffen, welche im zentralen Park in Richtung Hansaplatz und
Leipziger Platz fortgeführt wird.
Strukturell ergeben sich so vier Quadranten, welche auch die bestehenden Gebäude enthalten. Die Aufteilung in
Blöcke und Einzelkubaturen orientiert sich wiederum an vorhandenen baulichen Strukturen und Großgrün, sowie
Durchgängen und Verbindungen in die umgebenden Quartiere und Freiräume. Nach Süden hin nimmt die
Blockgröße graduell ab und die Durchlässigkeit zu, so dass sich die Freiräume mit dem Park verzahnen. Die
Wohngebäude südlich der Eventspange sind schon Teil des Parks. Hier wird auch die Sport- und Skatehalle
eingeordnet.
Die Gebäudehöhen bewegen sich überwiegend zwischen 5 und 6 Geschossen, ein Hochpunkt erreicht 9
Geschosse. Es wird angestrebt, in allen Blöcken gemischte Nutzungen zu ermöglichen. Die Bebauung ist in der
Regel hybrid und enthält Wohnnutzungen in Kombination mit Kleingewerbe, Ateliers und weiteren Nutzungen,
um eine Gleichzeitigkeit von Wohnen und Arbeiten im Sinne einer „produktiven Stadt“ zu ermöglichen, wie es
auch in den benachbarten Stadtgebieten wie der Neustadt prägend ist und einen Lösungsansatz zur Vermeidung
von Verkehr in der Stadt darstellt. Die überwiegend kulturell oder gewerblich genutzten Erdgeschosszonen
beleben so den öffentlichen Raum. Die Obergeschosse werden überwiegend zum Wohnen genutzt, in Richtung
der belebten Straßen und der Kulturnutzung sind Büros und Gewerbenutzungen sinnvoll. Es wird vorgeschlagen,
eine Kita im Gebiet zu etablieren.
In den Blockinnenhöfen sowie im öffentlichen Raum in den „Nachbarschaftsgärten“ sind Retentionsflächen
eingeordnet, um anfallendes Regenwasser dezentral jeweils an Ort und Stelle dem Grundwasser zuzuführen. Das
Quartier ist durchgängig so weit wie möglich begrünt, um trotz der hohen Dichte ein ausgeglichenes Kleinklima
zu ermöglichen. Die Dachflächen sind entweder begrünt, und/oder dienen der solaren Energiegewinnung.

384920
Erschließung: Das Quartier „Stadtbausteine“ ist weitgehend autofrei konzipiert. An den Zugängen Leipziger
Straße / Eventspange und am MEGA Großmarkt befinden sich Mobility Hubs. Die Hauptdurchwegung des
Areals erfolgt für RadfahrerInnen und FußgängerInnen in Nord-Süd-Richtung über den Grünen Boulevard als
Fortsetzung der Gehestraße, weiter durch den Park vorbei an der Orangerie, quer durch das Bahnhofsquartier
und durch die geöffneten Gleisbögen zum Bahnhof Dresden-Neustadt. Zusätzliche Querungen verbinden den
östlich der Gleise gelegenen Teil der Leipziger Vorstadt über den zentralen Park mit der Elbe. Die Zufahrt zum
MEGA wird neu geordnet und bleibt in ihrer Funktion erhalten.
Der neue „Leipziger Platz“ erschließt das Gebiet von Süden her. Die Platzfläche bleibt weitgehend frei, um den
vorhandenen großzügigen Raumeindruck und den Blick auf die historischen Bahngebäude zu erhalten. Einzelne
Baumgruppen sorgen für Verschattung und Orientierung. Der Radverkehr wird hier über die bestehenden großen
Flächen sowie auf der Westseite der neuen Markthalle entlang geführt. Das Bahnquartier ist ebenfalls
weitgehend autofrei.
Entwicklungsschritte: Für die zeitliche Entwicklung des Gebietes schlagen wir grob 4 Phasen vor, wobei die
ersten beiden noch vor einem beschlossenen Bebauungsplan geschehen können.
Im ersten Entwicklungsschritt können die vorhandenen Nutzungen durch weitere Zwischennutzungen ergänzt
werden. Die bestehenden Gebäude, welche heute noch keine Nutzung haben, können revitalisiert werden,
baufällige Gebäude werden ertüchtigt. Der Bahnhof der Erinnerung kann realisiert, die kulturellen Nutzungen
qualifiziert werden, die Synagoge kann eine Erweiterung erhalten. Für die Entwicklung der Freiräume liegt der
Schwerpunkt im östlichen „Gleispark“. Auf und zwischen den bestehenden Rampen und Einbauten kann der
Sukzessionsbestand entwickelt und ergänzt werden, behutsame Einbauten und Ergänzungen für eine bessere
Nutzbarkeit können vorgenommen werden. Die Freiräume am Bahnhof der Erinnerung, der Hanse 3 und der
Synagoge werden qualifiziert und aufgewertet. Im nördlichen Bereich der „Stadtbausteine“ werden die
kulturellen Nutzungen erhalten und verstetigt. Der öffentliche Raum der „Eventspange“ kann aufgewertet und
qualifiziert werden, so dass hier im Vorfeld der weiteren städtebaulichen Entwicklung bereits ein wesentlicher
Bestandteil der Quartiersmitte im Freiraum etabliert werden kann.
In der zweiten Phase wird der westliche Teil des Bahnquartiers und des Gleisparks entwickelt. Das “Skatedach“
wird erhalten und gesichert. Die beiden großen Güterschuppen können erweitert und umgebaut werden,
zusammen mit den dazwischen liegenden Freiräumen. Der Gleispark wird in Richtung Norden verlängert, die
vorhandenen Biotope gesichert und qualifiziert. Die Gebäude und Freiräume im Bahnquartier können bereits
weitgehend unabhängig vor dem Inkrafttreten eines Bebauungsplans entwickelt werden.
Die dritte Phase setzt einen beschlossenen Bebauungsplan sowie die erfolgte Neuordnung der Grundstücke
voraus. Dies ermöglicht erst die Anlage des großen, zentralen „Neuen Leipziger Parks“, und vor allem seine
konkrete Abgrenzung gegenüber den städtebaulichen Entwicklungsgebieten. Der Park kann jetzt vollständig
entwickelt werden. Parallel dazu kann die Öffnung der Bahnbögen Richtung Hansaplatz erfolgen. In der dritten
Phase kann das Freiraumsystem vollständig entwickelt und realisiert werden. Es dient somit auch als Attraktor
für alle folgenden Entwicklungen im Gebiet. Erste Quartiere im nördlichen Teil können entlang der Eventspange
und des Grünen Boulevards entstehen.
In der vierten Phase schreitet die Entwicklung in den „Stadtbausteinen“ kontinuierlich voran. Dank der
kompakten und rasterartigen Grundstruktur können die einzelnen Stadtbausteine zeitlich und eigentumsbezogen
unabhängig voneinander entwickelt und realisiert werden. Die bauliche Ergänzung im Süden an der Leipziger
Straße kann ebenfalls unabhängig von den anderen Stadtbausteinen erfolgen.

