Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 71. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/071/2024)
am Montag, dem 11. März 2024.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Festsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/5

TAGESORDNUNG
öffentlich

Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in

Dresden GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden

V2724/24
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden,Schen
kungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der

V2652/23
beschließend

Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2023

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuwei
sungen für Maßnahmen nach der VwV Zuweisungen KomEKG in
den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer Photovoitaikan-

V2694/24
beschließend

lage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

nicht öffentlich

Abschiuss einer Finanzierungsvereinbarung „Verlustausgleich
Dresdner Verkehrsbetriebe AG"zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresdner

V2716/24
beratend

(federführend)

Verkehrsbetriebe AG

Zuständig: Der Oberbürgermeister

investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstun
ternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungs
projekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" und „Johann

V2654/23
beratend

stadt/Pirnaische Vorstadt 2"
Zuständig: GB WirtschDIgitalPersSicherh
Abschiuss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen

V2668/23

Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal

beratend

der ehemaligen Heeresbäckerei

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3/5

Stundung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall

V2665/23
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Ausreichung eines Geseilschafterdariehens an die Zoo Dresden
GmbH

V2672/23
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

9

Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH

V2725/24
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister

10

Budgetneutraie Veränderungen im Finanzhaushait 2024 bis 2026
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Caroiabrücke Zug C

V2717/24
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

11

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

A0503/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

12

Neue Firmenansiediungen im Dresdner Norden -gute Integration

A0514/23

in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

13

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaiuieren und nutzen

A0538/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

14

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

15

Piiotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingun

A0557/23

gen im Stadtteil Pieschen

beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

4/5

16

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner
Verkehrsbetrieben

A0561/24
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

17

Bangen um die Zukunft - Unterstützung für Dresdner Clubs und

A0569/24

Livemusikspieistätten

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

18

Grundstückspekuiation begrenzen - Grundsteuer C einführen und
Grundsteuer B ermäßigen!

A0567/24
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

19

Bedarfsanmeldung Kommunale Kulturförderung

A0571/24
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher; Fraktion DIE UNKE.

20

Bedarfsanmeldung Konsumtive Sportförderung

AÜ572/24
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

21

Bedarfsanmeldung Förderung Wohifahrts- und Gesundheitspflege

A0575/24
1.Lesung
(beschließendes
Gremium)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

22

Bestätigung der Haushaitbedarfszahlen für 2025/2026

A0576/24
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
Einreicher: Mitglieder des JHA

23

Informationen/Sonstiges

5/5

23.1

Bericht der DVB AG über den Stand der Maßnahmen zur Stabilisie
rung des Zuschussbedarfes

Dresden, 0 1. MRZ. 2024

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

