Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.44

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

0 1. MRZ. 2024

Sanierung Heidestraße
AF3795/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
gemäß der Antwort auf meine Nachfrage zur Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms
(AF3S91/23) ist im Jahr 2024 eine Sanierung der Heidestraße zwischen Großenhainer Straße
und der Einfahrt zum DVB-Betriebshof vorgesehen. Die Straße ist zweifelsohne in einem
schlechten Zustand (u.a. auch Mangel im Radverkehrskonzept), aber weist auch andere struk
turelle Mängel auf (u.a. abschnittsweise fehlende Gehwege).

1. Wann genau ist die Sanierung der Heidestraße vorgesehen (Baustart, Bauende)?"
Die Umsetzung der Deckentauschmaßnahme steht in direkter Abhängigkeit zu der Maßnahme
der Sachsen Energie „Kapazitätserweiterung Wasserversorgung Nord". Im Rahmen dieser Maß
nahme soll unter anderem entlang der Heidestraße eine Betriebswasserleitung verlegt werden.
Für die Verlegung werden große Teile des Straßenquerschnittes geöffnet. Ziel Ist es, die Syner
gieeffekte zu nutzen und die Maßnahmen gemeinsam umzusetzen. Wann die Sachsen Energie
die Betriebswasserleitung verlegen wird, ist zurzeit nicht bekannt.

2. „Welche Kosten sind mit der Sanierung bzw. dem Schwarzdeckentausch verbunden?"

Die Kosten sind abhängig von der Gestaltung des mit der Sachsen Energie zu vereinbarenden Ob
jektvertrages und können zurzeit nicht genau beziffert werden.
3. „Welche konkreten Maßnahmen werden mit den genannten Kosten finanziert?"
Da es sich um eine Instandsetzungsmaßnahme handelt, sind von Seiten des Straßen- und Tief
bauamtes die Erneuerung des Oberbaus beidseitig der offenen Baugrube für die Betriebswasser
leitung sowie Anpassungen und Instandsetzungen der vorhandenen Straßenentwässerung ge
plant.

-2-

4. „Wie wird die Erreichbarkeit der anliegenden Wohnhäuser und Kitas während der Bau
maßnahme sichergestellt?"

Zurzeit liegen dem Straßen- und Tiefbauamt bezüglich der zu beantragenden verkehrsrechtli
chen Anordnungen keine aktuellen Informationen von Selten der Sachsen Energie vor.
5. „Ist im Zuge des Deckentauschs vorgesehen, auch andere notwendige Maßnahmen wie
die Anlage von Gehwegen oder die Pflanzung von Straßenbäumen durchzuführen?"
Der geplante Deckentausch ist als Teil zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes {RVK-Nr. 756)
geplant. Dort liegt der Fokus auf der Oberflächensanierung. Weitere Maßnahmen sind nicht ge
plant.
6. „Gemäß der beschlossenen Vorlage V2442/23 zum Aufbau eines Betriebswassernetzes im
Dresdner Nordraum soll eine der Rohrleitungen auch durch die Heidestraße führen. Wird
diese Maßnahme im Zuge des Deckentauschs gleich mit durchgeführt oder ist in einigen
Jahren erneut mit einem grundhaften Umbau der Heidestraße im Zuge der Leitungsverle
gung zu rechnen?"
Die Maßnahmen müssen aus wirtschaftlichen Gründen aufeinander abgestimmt stattfinden.
Nach der Verlegung der Betriebswasserleitung wird der anschließende Deckenschluss etwas
über den für die Leitungstrasse benötigten Querschnitt erfolgen. Ein Deckentausch vor Verle
gung der Betriebswasserieitung ist nicht vorgesehen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Mi bert

