Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

g 1. MRZ. 2024

Kontrollen zur Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes
AF3802/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
hiermit bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema ,Kontrollen zur
Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes':
1. In welcher Weise und In welchem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2023 Kontrollen zur Einhaltung von § 9 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?"
Die Kontrollen der Einhaltung des § 9 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2023 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivolizugsdienst im Rah
men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger
hinweisen.

2. „Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei Im Jahr 2023 festgestellt?"
Es wurden zwei Verstöße gegen § 9 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

