Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

{OB)GB7 32

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

0 1. MRZ. 2024

Hintergründe zur Aktion des „Ein Prozent„-Netzwerks am 12.02,24
AF3798/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut verschiedener Presseartikel und aufgrund von Beobachtungen, ließ sich feststellen, dass
das rechte „Ein Prozent"-Netzwerk am Montagabend den 12.02.24 mit einer Aktion für Aufse
hen sorgte. In welcher das Netzwerk eine etwa zwei Tonnen schwere Gedenk-Stele vor der
Frauen-kirche, Im Zuge des Gedenkens an die Luftangriffe auf Dresden am 13. Februar 1945,
aufstellen ließ. Diese soll zudem wie eine Art Feuertonne genutzt worden sein.

Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Auf welcher Basis wurde die zwei Tonnen schwere Konstruktion als „Feuertonne" geneh
migt?"

Die Konstruktion wurde im Rahmen einer Versammlung am 12. Februar 2024 als Kundgebungs
mittel genutzt. Aufgrund der generellen Genehmigungsfreiheit einer Versammlung wurde der
Aufbau durch die Versammlungsbehörde lediglich zur Kenntnis genommen.
2.

„Gegenüber Journalist:innen wurde die Auskunft erteilt, dass die Stele bis 22.00 Uhr wie
der entfernt würde.

a)

Welche Maßnahmen wurden ab 21.30 Uhr ergriffen, um auf den Abbau hinzuwirken?"

Der Anmelder wurde mittels Versammlungsbescheid zum Entfernen der Stele bei Beendigung
der Versammlung verpflichtet. Die Versammlung wurde durch einen Polizeieinsatz und einen
Außendienst der Versammlungsbehörde begleitet.
Durch den Polizeiführer wurde bereits gegen 21 Uhr mündlich auf den Versammlungsleiter ein
gewirkt und auf das Versammlungsende um 22 Uhr hingewiesen. Es wurde darauf abgestellt,
dass zu diesem Zeitpunkt das brennende Feuer bereits erloschen sein muss. Dies nahm der Ver
sammlungsleiter zur Kenntnis.

■ 2■

Um 21.45 Uhr wurde die genannte Versammlung offiziell durch den Leiter beendet. Noch vor
22 Uhr musste festgestellt werden, dass sich der Versammlungsanmelder nicht mehr vor Ort be
fand und dieser auch telefonisch nicht mehr erreicht werden konnte. Mehrfache Versuche den

Versammlungsleiter zu erreichen, scheiterten. Auch eine Ansprache gegenüber den weiterhin
anwesenden 20 ehemaligen Versammlungsteilnehmern erbrachte keine Resultate, da sich keine
der Personen für das ehemalige Kundgebungsmittel verantwortlich fühlte. Daraufhin wurde ge
gen 22.30 Uhr die Berufsfeuerwehr der Stadt Dresden alarmiert, um die weiterhin brennende

Feuerschale zu löschen. Etwa zeitgleich wurde das in Rufbereitschaft befindliche THW alarmiert.
Der Abbau erfolgte durch das TH\A/(Radebeul) ab etwa 0.18 Uhr.
b) „Welchen Plan gab es im Vorfeld seitens der Stadt, die Umsetzung durchzusetzen?"
Durch die Betreuung vor Ort, die Bescheidlage und die Ansprache vor Ort sollte der Abbau gesi
chert werden. Gleichzeitig wurde die Möglichkeit in Betracht gezogen, dass der Versammlungs
leiter dennoch das Kundgebungsmittel zwar zum Versammlungsort verbringt, dieses jedoch
nicht beräumt. Auf Grund des antizipierten Gewichtes der Metallsäule wurden Absprachen mit
dem THW (Radebeul) getroffen. Diese erklärten, eine Beräumung durchführen zu können. Es
wurde vereinbart, dass sich das THW in Rufbereitschaft befindet, um im Fall einer Nichtberäumung durch den Versammlungsleiter alarmiert werden zu können. Städtischerseits wurde auch
eine Mitwirkung durch die Straßeninspektion im Bedarfsfall über ohnehin vorhandene Bereit
schaftsdienste angefragt, um gegebenenfalls eine Ersatzvornahme umzusetzen.

c) „Wieso wusste die Polizei vor Ort nichts von der genehmigten Feuerschale?"

Die Polizei war vom Zeitpunkt der Anzeigestellung am 6. Februar 2024 an, in die Kooperation der
Versammlung eingebunden. Alle eingesetzten Kräfte hatten Kenntnis von der angezeigten Feu
erschale im Inneren der Stele.

d) „Wann wurde die Nutzung der Stele als Feuertonne genehmigt?"
Der Aufbau der geplanten Konstruktion einschließlich der Verwendung von Feuer wurde inner
halb des Kooperationsverfahrens erläutert. Durch den Konzentrationsgrundsatz im Versamm
lungsrecht bedurfte es hierfür keiner gesonderten Genehmigung. Die freie Wahl und Verwen
dung von Kundgebungsmitteln ist grundsätzlich von der Ausübung der Versammlungsfreiheit
nach Art. 8 GG umfasst. Der Versammlungsbescheid erging am 8. Februar 2024 und wurde hin
sichtlich der Stele nochmals am 9. Februar 2024 ergänzt.

3. „Wer kommt für die (zusätzlichen) Einsatzstunden der städtischen Bediensteten in der
Nacht auf?

4. Wer trägt die Kosten für, unter anderem, Polizei, Feuerwehr und THW?"

Die Umlegung der entstandenen Kosten auf den Verursacher wird derzeit durch alle beteiligten
Institutionen geprüft.

reund !hen Grüßen

Dirk Hilbert

