Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3833/24
Datum: 01.03.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Eröffnung Uferpromenade am Neustädter Hafen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Uferpromenade an der neu gebauten Hafencity am Neustädter Hafen ist seit ca. einem halben Jahr baulich fertig gestellt, jedoch noch immer ist der Durchgang abgesperrt.
Auch fällt auf, dass für die relativ große Fläche bisher nur wenige Bäume neu gepflanzt wurden.
USD hatte sich im Durchführungsvertrag zum Bebauungsplan verpflichtet, den kleinen Industriekran an der Ufermauer zu sanieren.
Auf der Baustelle neben der Uferpromenade liegen noch große Mengen historischer Baumaterialien (Pflastersteine, Bodenplatten etc.). Im B-Plan Verfahren war vorgesehen, diese wieder zu
verwenden.

Fragen:
1) Wann ist die Freigabe der Uferpromenade geplant?
2) Ist geplant, weitere Bäume auf dem Areal zu pflanzen?
3) Wird sich USD an der zur Zeit stattfindenden Sanierung des kleinen Industriekrans durch
die Hafenmeisterei finanziell beteiligen?
4) Ist bekannt, ob es für die Pavillons an der Uferpromenade bereits gewerbliche Nutzungen/ Mietinteressenten gibt und wenn ja, welche?
5) Ist vorgesehen, die auf der Baustelle gelagerten historischen Baumaterialien vor Ort
wieder einzubauen?

Thomas Löser

Seite 2 von 2

