Anfrage Nr.: AF3836/24
Datum: 04.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Errichtungskosten der Containerstandorte in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2023 zur Unterbringung von Flüchtlingen für sechs Containerstandorte entschieden, welche mittlerweile eröffnet wurden.
Zu den Errichtungskosten habe ich bitte folgende Fragen:

Fragen:
1. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Windmühlenstraße in Niedersedlitz
für die Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?
2. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Windmühlenstraße tatsächlich entstanden?
3. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Windmühlenstraße?
4. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Löwenhainer Straße in Seidnitz für
die Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?
5. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Löwenhainer
Straße tatsächlich entstanden?
6. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Löwenhainer Straße?
7. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Geystraße in Strehlen für die Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?

8. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Geystraße tatsächlich entstanden?
9. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Geystraße?
10. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Industriestraße in Trachau für die
Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?
11. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Industriestraße
tatsächlich entstanden?
12. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Industriestraße?
13. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Altgorbitzer Ring in Gorbitz für die
Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?
14. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Altgorbitzer Rings
tatsächlich entstanden?
15. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Altgorbitzer Ring?
16. Was wurde im Vorhinein für den Containerstandort Sachsenplatz in der Altstadt für die
Erstellung des Containerdorfs kalkuliert?
17. Welche Gesamtkosten sind für die Erstellung des Containerstandortes Sachsenplatz tatsächlich entstanden?
18. Gab es besondere Vorkommnisse bei der Errichtung des Containerstandortes Sachsenplatz?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

