Hausmitteilung

Dresc en.
QLGZC GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66

"

Beschlusskontrolle zu V2527/23 (Sitzungsnummer: F/067/2023)
Veränderungen im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absiche

rung der Ausschreibung/Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz,
Österreicher Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mehrauszahlungen In Höhe von 2.204.834 Euro
auf dem Projekt TI.23013.A66.B - Komplexmaßnahme Österreicher Straße JHW2013 Im Fi
nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes für das Haushaltsjahr 2023.
2. Die Deckung erfolgt aus den reservierten Mitteln zur Flutschadenbeseitigung."

Die Veränderungen Im Finanzhaushalt 2023 des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absi
cherung der Ausschreibung/Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolke

witz, Österreicher Straße wurden vollumfänglich umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

//Steph/^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

