Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

QLGZqGU*

GZ:

DGB 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

0 1. MRZ. 2Ö24

Betr.: Förderung politischer Gruppierungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF3812/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[A]uf der Homepage https://www.omasgegenrechts-dresden.de/lndex.php/impressum/ "Omas
gegen rechts" ist ersichtlich, das die Website durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt
Dresden gefördert wurde. Laut Homepage ist Betreiber der Seite und für den Inhalt verantwortlich,
eine Frau Barbara Hahn. Die Technische Umsetzung erfolgte in Italien durch Eduard Hahn.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1.

Welche Rechtsform hat die Gruppe "Omas gegen rechts"?"

Die Gruppe „Omas gegen rechts" ist nach unserem Kenntnisstand eine von Privatpersonen getragene
Initiative ohne eigene Rechtsform als eingetragener Verein oder ähnliches.
2.

„Können auch Privatpersonen öffentliche Gelder bei der Landeshauptstadt Dresden beantra
gen?"

Privatpersonen können öffentliche Gelder beantragen, wenn es die zur Anwendung kommende Fach
förderrichtlinie ausdrücklich zulässt. Bei der hier angewandten Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 ist das nach Punkt 3, Abs. 1 der Fall. Antragsberechtigt sind demnach u.a. „...Selbst
hilfegruppen, -initiativen und bürgerschaftlich engagierte Gruppen" {Vgl. Fachförderrichtlinie Sozial
amt vom 19.10.2009, Seite 10).
3.

„MUSS nach haushaltsrechtlichen Regeln eine ordentliche Ausschreibung erfolgt sein, um mit
öffentlichen Geldern gefördert zu werden?"

Die haushaltsrechtlichen Regeln werden durch den Freistaat Sachsen definiert, welcher der Landes

hauptstadt Dresden über die Sächsische Kommunalpauschalenverordnung (SächsKomPauschVO) Mit
tel im Bereich des Ehrenamts bescheidet. In der SächsKomPauschVO und auch im Zuwendungsbe-

2-

scheid der Sächsischen Aufbaubank wird eine Weiterleitung „in öffentlich-rechtlicher Form" beschrie
ben (SächsKomPauschVO v. 22.01.2019, §12, S. 4). Dem entspricht das Verfahren durch die Landes
hauptstadt Dresden mit Förderaufruf und öffentlicher Bekanntmachung (vgl. Frage 4).

4. „An welcher Ausschreibung hat sich die Gruppierung "Omas gegen rechts" beteiligt, um För
dergelder der Landeshauptstadt Dresden für ihr Projekt „Erstellung der Homepage"zu erhal
ten?"

Die Gruppierung „Omas gegen rechts" hat sich am Förderaufruf zum Kommunalen Ehrenamtsbudget
für 2021 beteiligt. Die Bekanntmachung wurde auf www.dresden.de und zugleich im Dresdner Amts
blatt 21/2021 vom 28. Mai 2021 auf Seite 21f. veröffentlicht. Die Ausschreibungsfrist war zunächst
auf den 31. Juli 2021 terminiert und wurde bis zum 15. Oktober 2021 verlängert. Die Verlängerung
wurde wiederum aufwww.dresden.de und im Dresdner Amtsblatt (37/2021,16. September 2021,
Seite 6) veröffentlicht.

Der Förderantrag vom 12. Oktober 2021 ging fristgerecht in der Stadtverwaltung ein und wurde unter
dem Aktenzeichnen Az; 15/BE/2021-036 erfasst. Da dieser Antrag von der verwaltungsinternen Fach
gruppe im Bürgermeisteramt bei ihrer Sitzung am 20. Oktober 2021 als grundsätzlich förderwürdig,

aber nicht präzise genug bewertet wurde, wurde nach gängiger Praxis die Möglichkeit zu einer Anhö
rung eingeräumt, welche am 28. Oktober 2021 mündlich im Neuen Rathaus erfolgt ist. Die Anhörung
verlief positiv im Sinne der Antragstellerin, so dass die Fachgruppe anschließend eine Förderempfeh
lung aussprach.

5. „Wie hoch war die Förderung durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden für
diese Gruppierung "Omas gegen rechts"?"

Die Landeshauptstadt Dresden hat den Antrag, auf Basis der Empfehlung der Fachgruppe, mit Datum
vom 11. November 2021 positiv beschieden und in Höhe von 1.060,00 Euro gefördert.

6. „Aus welcher Position des Teilhaushalts Oberbürgermeister erfolgte die Leistung? Und ist der
lei Förderung durch den Teilhaushalt überhaupt gedeckt?"

Die Förderungen durch das Kommunale Ehrenamtsbudget setzt die Landeshauptstadt Dresden mithilfe der Mittel des Freistaates Sachsen über § 2 der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung

(SächsKomPauschVO)im Bereich des Ehrenamts vom 2. Januar 2019 um. Die Sächsische Aufbaubank
hatte in ihrem Bescheid an die Landeshauptstadt Dresden vom 30. Juni 2021 im Bereich Kommunales

Ehrenamtsbudget für 2021 Mittel in Höhe von 176.923,08 EUR bewilligt. Die Förderung erfolgte im
Produkt 10.100.11.1.1.01 - Politische und Verwaltungssteuerung aus dem Sachkonto 43180000-Zu
schüsse laufender Zwecke an übrige Bereiche und war ertragsseitig im Sachkonto 31410000-Zuwei
sung lfd. Zwecke Land gedeckt.

7. „Gibt es durch die Landeshauptstadt Dresden auch Stichproben, ob und wie die ausgereichten
Fördergelder richtig eingesetzt wurden?"

In der Landeshauptstadt Dresden gibt es nicht nur Stichproben über die Verwendung der Fördergel
der. Jeder Verwendungsnachweis wird geprüft. Bei Nichtbeachtung der Förderrichtlinien erfolgt eine
Rückforderung der Fördergelder in entsprechender Höhe. Beim Projekt der Gruppe „Omas gegen
rechts" mit Az. 15/BE/2021-036 erfolgte am 6. Mai 2022 der Feststellungsbescheid über die ord-

-3-

nungsgemäße Verwendung und Abrechnung der Fördergelder. Grundlage dafür war die Sichtung und
Auswertung des eingereichten Sachberichts und der eingereichten Belege.
Mit freundlichen Grüßen

