Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 50. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/OSO/2024)
am Mittwoch. 10. Januar 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Christian Pinkert
Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Peter Krüger
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
Leo Lentz

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm

FDP-Fraktion

Franz-Josef Fischer

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion

Maximilian Aschenbach

anwesend ab 16:08 Uhr

3/10
ö NS P/050/2024 10.Januar 2024

Verwaltung:

Frau Muntschick

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Herr Hoffmann
Herr Kleinschmidt

Bürgerinitiative Friedrichstadt
Bürgerinitiative Friedrichstadt

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition '"Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

1.2

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

1.3

E-Petition „Kein 3 m Radstreifen auf der Bautzner Straße"

P0162/23
beschließend

1.4

E-Petition "Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha"

P0163/23
beschließend

1.5

1.6

Petition der Bürgerinitiative Gorbitz gegen die geplante Umnut-

P0164/23

zung der Grundstücke in Obergorbitz Uthmannstraße 26(ehema
lige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige Obergorbitzer
Schule)zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft

beschließend

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück

P0165/23
beschließend

1.7

Bautzner Straße: Kühns Plan stoppen - Keine Verbannung der Au
tos auf die Schienen

1.8

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Feri
enwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

1.9

Bebauung der Cockerwiese verhindern

P0166/23
beschließend

P0167/23
beschließend

P0168/23
beschließend

1.10

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

P0169/23
beschließend

5/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

nicht öffentlich

Petitionen zur Beratung - Beschiussfassung Stadtrat

Vorlagen und Anträge

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel

P0170/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.2

Ausbau Spielplatz Zinnwalder Straße

P0171/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.3

Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-Menzer-

P0172/23

Straße an der 51. Grundschule

1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.4

Planung zum Ausbau Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße um
setzen - JETZT -

P0173/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.5

Neubenennung von Straßen

P0174/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.6

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt

P0175/23
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis
Sonstiges

6/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung;

Frau Bürgermeisterin Kiepsch, begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung:

-

TOP 1.10 wird vertagt. Die Stellungnahme liegt noch nicht vor.

-

Frau Stadträtin Wagner beantragt „Vertagung" von TOP 1.6, da keine Stellungnahmen
vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie zu den Inhalten der strategischen
Sportentwicklungsplanung vorliegen.

-

Das Mitglied Nils Kröber beantragt „Vertagung" von TOP 1.8, da die erste Lesung im Sozialausschuss eines Antrages der SPD noch nicht stattgefunden hat.

-

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung" von TOP 1.1, da noch kein neuer
Sachstand vorhanden ist.

-

Herr Stadtrat Pinkert beantragt „Vertagung" von TOP 1.2, da TOP 4.6 inhaltlich dazuge
höre und beide gemeinsam behandelt werden sollten.

Frau Stadträtin Bischoffberger hält Gegenrede zur sofortigen Vertagung von TOP 1.2, da sie
eine Debatte wünscht.

Die Gegenrede wird mehrheitlich bestätigt.

Frau Bürgermeisterin Kiepsch stellt das Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepfianzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15

7/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

1.2

E-Petitlon „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

Frau Stadträtin BIschoffberger berichtet über ihr Gespräch mit den Petenten beider Petitionen
(P0161/23 und P0175/23).

Frau Stadträtin BIschoffberger wünsche eine Anhörung in der nächsten Sitzung, verbunden mit

der Einladung der Petenten, dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften, dem Handelsverband Sachsen, dem City Management und dem Stadtbezirksamt.
Herr Stadtrat Kaden verstehe den Sinn und Zweck einer Anhörung nicht, da der Stadtrat bereits
eine Entscheidung getroffen habe.
Abstimmungsergebnis zur Anhörung:

Ablehnung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung

Frau Stadträtin BIschoffberger beantragt „Vertagung".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 6 Enthaltung 0
Beide Petitonen werden zusammen behandelt.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6

1.3

E-Petitlon „Kein 3 m Radstrelfen auf der Bautzner Straße"

P0162/23
beschließend

Stadtratsmitglied Leo Lentz beantragt:

Der Petiton kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist die Stellungnahme der Stadtver
waltung zu übermitteln.
Frau Stadträtin Sturm stimmt dem zu.

Herr Stadtrat Kaden beantragt den Inhalt der Petition an den Oberbürgermeister zu geben, mit

der Bitte, die Meinungsäußerung für den zukünftigen Weiterbetrieb einer Radverkehrsanlage zu
berücksichtigen.

8/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass die Petition im Posteingang des Oberbürgermeis
ters die Verfügung bekomme, dass der Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften eine Stellungnahme dazu abzugeben habe. Diese Stellungnahme existiere be
reits.

Herr Stadtrat Kaden zieht seinen Antrag zurück.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.4

E-Petition "Weiterbetrieb Pumpspeicherwerk Niederwartha"

P0163/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert beantragt eine Zwischeninformation an den Petenten, bis die Anträge der
Fraktionen im Stadtrat entschieden seien.

Er beantragt „Vertagung".
Abstimmungsergebnis:

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

1.5

Petition der Bürgerinitiative Gorbitz gegen die geplante Umnutzung der Grundstücke in Obergorbitz Uthmannstraße 26(ehemalige Diakonenbildungsanstalt) und 28(ehemalige Obergorbitzer

P0164/23
beschließend

Schule) zu einer dauerhaften Asylbewerberunterkunft
Herr Stadtrat Drews beantragt:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt:

„Vertagung" Dem Petenten ist eine Zwischeninformation zu übermitteln. Der Petition könne
später evtl. teilweise abgeholfen werden. Die Vorlage müsse abgewartet werden.
Abstimmungsergebnis Stadtrat Pinkert:
Ablehnung
Ja 4 Nein 11

Abstimmungsergebnis Stadtrat Drews:
Zustimmung
Ja 11

Nein 4

9/10
ö NS P/050/2024 10. Januar 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 0

1.6

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück

P0165/23
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

1.7

Bautzner Straße: Kühns Plan stoppen - Keine Verbannung der Autos auf die Schienen

P0166/23
beschließend

Frau Stadträtin Sturm beantragt:

Der Petiton kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung
zu übermitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.8

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Ferienwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

P0167/23
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16

1.9

Bebauung der Cockerwiese verhindern

P0168/23
beschließend

Herr Stadtrat Kaden beantragt:

Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwal
tung zu übermitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS p/050/2024 10. Januar 2024

1.10

Mobilitätswende In jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

P0169/23
beschließend

Vertagung

Annekatrin Klepsch

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

tstopher Colditz
Stadtrat

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

jf

