Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,
lyr.v.qc.iy

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 51. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/051/2024)
am Mittwoch. 31. Januar 2024.

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:26 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Christian Pinkert

Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber

anwesend ab 16:15 Uhr

Andrea Mühle

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
Leo Lentz

SPD-Fraktion
Vincent Drews
Kristin Sturm

FDP-Fraktion

Franz-Josef Fischer

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion

Maximilian Aschenbach

Stellvertretende Mitglieder

Thomas Lehmann

Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

Abwesend:

CDU-Fraktion

Peter Krüger

Verwaltung:
Frau Muntschick

Amt für Stadtstrategie, internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Möller

Elternrat 51. Grundschule

Herr Lehmann

Förderverein 51. Grundschule

Herr Graf

Schulleiter 51. Grundschule

Frau Brombach

Lebensraum Friedrichstadt

Herr Hoffmann

Lebensraum Friedrichstadt

Herr Humb

Lebensraum Friedrichstadt

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition "Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen'

P0152/23
beschließend

1.2

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

1.3

Ein öffentlicher Basketballplatz für Langebrück

P0165/23
beschließend

1.4

1.5

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Feri
enwohnungsvermieter zur Kasse bitten!

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

P0167/23
beschließend

P0169/23
beschließend

1.6

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel

P0170/23
beschließend

1.7

Ausbau Spielplatz Zinnwalder Straße

P0171/23
beschließend

1.8

Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-MenzerStraße an der 51. Grundschule

1.9

Planung zum Ausbau Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße um
setzen - JETZT -

1.10

Neubenennung von Straßen

P0172/23
beschließend

P0173/23
beschließend

P0174/23
beschließend

1.11

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt

P0175/23
beschließend

nicht öffentlich

2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

Vorlagen und Anträge

5/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

Geplanter Moscheebau

P0176/23
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)
4.2

Anschluss an den ÖPNV

P0177/23
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
4.3

Wiederaufbau der Altstadt

P0178/24
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.4

Öffnung der Zentralbibliothek an Sonntagen

P0179/24
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)
4.5

Gönnsdorf kann mehrl

4.6

Städtepartnerschaft Dresden - Dnipro (Ukraine]

P0180/24
1, Lesung
(beschließendes
Gremium)
P0181/24
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.7

Bergbahnen erhalten

P0182/24
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

4.8

Netzwerk von Trinkwasserstellen in Dresden

P0183/24
1.Lesung

(beschließendes
Gremium)

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis
Sonstiges

6/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung sowie die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die formund fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung:

- Frau Stadträtin Sturm beantragt „Vertagung" von TOP 1.9, mangels Stellungnahme.
- Herr Stadtrat Drews beantragt zu TOP 1.8 Rederecht für den Petenten.
- Frau Stadträtin Wagner beantragt „Vertagung" von TOP 1.3, da keine Stellungnahme vom Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vorliegt.

- Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung" von TOP 1.4, da der Antrag noch nicht
beschlossen ist.

- Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt, dass die Petition von TOP 1.9. an die Vorlage
angedockt wird und in die zuständigen Ausschüsse verwiesen wird.

- Stadtratsmitglied Leo Lentz beantragt „Vertagung" von TOP 1.10, bis die Vorlage abschließend
behandelt wird.

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt das Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition "'Travemünder Wiese' bepflanzen statt bebauen"

P0152/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung", das die Stellungnahme der Verwaltung
seit dem Sommer vorliege. Sie wünsche einen Zwischenbericht der Stadtverwaltung.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

1.2

E-Petition „Dauerstau im Dresdner Westen/Cotta verhindern"

P0161/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die gemeinsame Behandlung mit TOP 1.11 sowie das
Rederecht für Herrn Hoffmann.

Die Ausschussmitglieder stimmen dem zu.
Herr Hoffmann erläutert die Petition.

Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, wer sich an der Petition beteiligt habe. Seien die
Petenten und Petentinnen ausschließlich aus Friedrichstadt?

Wie haben sich die Handelsverbände geäußert?

Wer online unterzeichnet habe, könne nicht nachvollzogen werden,so Herr Hoffmann.
Er vermute, dass die Hälfte der Unterzeichner Friedrichstädter seien.

Handelsverband und City Management fürchten um ihre Umsätze.
Herr Stadtrat Kaden beantragt:

Beiden Petitionen kann nicht abgeholfen werden. Er erläutert die Stellungnahmen.
Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt:

Der Petition kann abgeholfen werden. Grundlage dafür sei der Beschlussvorschlag der Fraktion
„GRÜNE" mit folgenden Beschlusspunkten:
Beschlussvorschiag:

Den Petitionen wird abgeholfen und der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. das vom Vorhabenträger vorgelegte Verkehrsgutachten auf Plausibilität zu prüfen,

2. eine Vorlage mit einer Reduzierung der Verkaufsfläche auf 3.500 m^ (Gesamtfläche
5.000 m^)zu erarbeiten und die Ausweisung der geplanten Ansiedlung als komplexer
Einzelhandelsstandort im Einzelhandels- und Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden zu
streichen,

3. gemeinsam mit dem Citymanagement Dresden Gespräche mit Eigentümer*innen von

großen Einzelhandelsstandorten in der Innenstadt zu führen, ob eine Ansiedlung von Globus in
leerstehenden oder mittelfristig leer fallenden Bestandsgebäuden möglich ist,

4. zügig die Verkaufsverhandlungen mit Globus zum Erwerb der Grundstücke am Alten

Leipziger Bahnhof abzuschließen. Falls die Sachsenenergie als Verhandlungspartnerin nicht
mehr zur Verfügung steht, sollte die Stadt über einen Ankauf aus Mitteln des Ankaufsbudgets
der Stadt nachdenken.

8/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

Herr Stadtrat Kaden hält zu diesem Antrag „Gegenrede" und erläutert dies kurz.
Frau Stadträtin Bischoffberger bekräftigt ihren Antrag.
Herr Stadtrat Colditz möchte von Frau Bürgermeisterin Klepsch wissen, ob sie einschätzen

könne, welche Auswirkungen es auf den Globus mit 3.500 m^ Fläche habe sowie der Tausch auf
den Leipziger Bahnhof.

Frau Bürgermeisterin Klepsch könne dies nicht einschätzen. Dies liege außerhalb ihres Aufga
benbereiches.

Aufgrund der ungeklärten Eigentümersituation könne es zu einer langen Verzögerung kommen,
welche den Erwartungshaltungen der jüdischen Community in Dresden nicht gerecht werde.
Das Bestandsgebäude am Leipziger Bahnhof könne nicht entwickelt werden als Gedenkort und
Begegnungszentrum, solange die Eigentümerfrage nicht geklärt sei.
Herr Stadtrat Pinkert beantragt:

„Überweisung beider Petitionen, P0161/23 und P0175/23, an den Geschäftsbereich Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften."
Abstimmungsergebnis - Überweisung an GB 6
Ablehnung
Ja 5 Nein 8 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis- Petition kann teilweise abgeholfen werden laut Beschlussvorschiag
Ablehung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis - Petition kann nicht abgeholfen werden
Zustimmung

Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

1.3

Ein öffentlicher Basketballpiatz für Langebrück

P0165/23
beschließend

Vertagung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

9/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

1.4

Zweckentfremdungsverbot für Wohnraum einführen - Illegale Ferienwohnungsvermleter zur Kasse bitten!

P0167/23
beschließend

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

1.5

Mobilitätswende in jeder Entscheidung: TUD-Parkhaus stoppen!

P0169/23
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass in der Stellungnahme der Verwaltung eine Absichts
erklärung zwischen der Uni, dem Landtag und der Stadtverwaltung vorbereitet werde.

Sie beantragt: „Vertagung und Überweisung an den Petitionsausschuss des Landtages" bis die
Absichtserklärung vorliege.
Abstimmungsergebnis - Überweisung
Zustimmung

Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis - Vertagung

Abstimmungsergebnis
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vertagung und Verweisung an den Petitionsausschuss des Landtages.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung mit Verweisung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

1.6

Hunde/Mülleimer/Kotbeutel

P0170/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden."
Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

10/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

1.7

Ausbau Spielplatz ZInnwalder Straße

P0171/23
beschließend

Herr Stadtrat Kaden beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden":
Dem Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.
Frau Stadträtin Mühle beantragt: „Vertagung" sowie eine Beschlussempfehlung an den Ober
bürgermeister, Alternativen zu planen.
Herr Stadtrat Kaden beantragt folgenden Begleitbeschluss:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Fortschreibung der Spielplatzkonzeption den
Rückbau dieses Platzes zu berücksichtigen und Alternativen zu planen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.8

Beibehaltung der Sperrung des Teilabschnitts der Rosa-MenzerStraße an der 51. Grundschule

P0172/23
beschließend

Herr Graf erhält Rederecht.

Er erläutert die Petition.

Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass es sich um ein laufendes Verfahren der Stadtver
waltung handele.

Herr Stadtrat Drews möchte wissen, ob Herr Graf schon in Kontakt mit der Stadtverwaltung ge
wesen sei. Wenn ja, wie seien die Rückmeldungen gewesen?

Das Anliegen sei als erstes dem Schulträger übermittelt worden, so Herr Graf.

Auch Herr Bürgermeister Kühn sei angesprochen worden. Er habe die Unterschriftenliste entge
gengenommen und habe sich pressewirksam dazu bekannt.
Daraus sei die Petition entstanden.

Herr Stadtrat Kaden beantragt: „Empfehlung an den Oberbürgermeister zur Teilentwidmung".
Frau Stadträtin Sturm spricht sich für eine Empfehlung aus.

11/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

Der Petitionsausschuss nimmt die Petition zur Kenntnis.

Da es ein Geschäft der laufenden Verwaltung ist, wird dem Oberbürgermeister die Teilentwid
mung der Rosa-Menzer-Straße an der 51. Grundschule empfohlen.
AbstimmunRsergebnis:

zur Kenntnis genommen

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

1.9

Planung zum Ausbau Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße umsetzen - JETZT -

P0173/23
beschließend

Verweisung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1.10

Neubenennung von Straßen

P0174/23
beschließend

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

1.11

Kein großflächiger Einkaufsmarkt in der Friedrichstadt

P0175/23
beschließend

Frau Stadträtin Mühle beantragt: „Vertagung" wegen fehlender Stellungnahme der Verwaltung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 6 Nein 6 Enthaltung 4

Abstimmungsergebnis - Überweisung an GB 6
Ablehnung
Ja 4 Nein 9 Enthaltung 3

Abstimmungsergebnis — Petition kann teilweise abgeholfen werden laut Beschlussvorschlag
Ablehnung

Ja 4 Nein 10 Enthaltung 2

12/12
ö NS P/051/2024 31. Januar 2024

AbstimmunEsereebnis - Petition kann nicht abgeholfen werden

Zustimmung

Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

'.U
/
Annekatrin Klepsch

Manuela Richter

Vorsitzende

Schriftführerin

Susanne Dagen
Stadträtin

^ Anke Wagner
Stadträtin

