Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2723/24
Datum: 6. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
05.03.2024
11.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2024
24.04.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan von den Darstellungen des Flächennutzungsplanes abweicht und die Anpassung des Flächennutzungsplanes nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes im Wege der Berichtigung erfolgt.
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße, in der Fassung vom 22. Januar 2024 (Anlage 1).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Januar 2024 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 i.V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Aufstellungsbeschluss V1327/21 vom 30. März 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/8

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung unter dem Punkt 4.6 „Klimatische Auswirkungen der
Planung, Klimaschutz und Energie“ dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von
einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen
für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort gut.

Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Kulturwerkschule gGmbH hat am 3. Januar 2018 sein Interesse bekundet,
im Wege eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens Baurecht für eine Schule zu erlangen. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung steht in Einklang mit den Planungszielen der
Stadt.
Ziel des Bebauungsplanes ist die Schaffung von Baurecht für ein Schulgebäude nebst den erforderlichen Nebenanlagen sowie einer Sporthalle.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung, demzufolge soll er im beschleunigten
Verfahren nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die Grundstücke im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beurteilen sich
nach § 34 BauGB. Diese Rechtsgrundlage reicht nicht aus, um eine geordnete städtebauliche
Entwicklung sicherzustellen und den neuen Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers gerecht zu werden. Der Vorhabenträger, der Eigentümer der Grundstücke ist, begehrt Baurecht
zur Errichtung einer Schule. Die Kulturwerkschule gGmbH beabsichtigt an der Leipziger Straße in
Dresden die Errichtung eines Schulneubaus für Grundschule und Oberschule. Die Kulturwerkschule in Dresden nahm im Schuljahr 2019/20 den Betrieb an einem Interimsstandort auf. Ziel
ist der Schulbetrieb in einem Neubau im Dresdner Stadtbezirk Pieschen.
Zur Klärung der städtebaulichen Lösung an der Nahtstelle zwischen zweigeschossiger offener
Bebauung und gründerzeitlicher Blockrandbebauung wurde ein Planungsworkshop zur Untersuchung mehrerer Varianten durchgeführt. Das Ergebnis des Workshops soll der weiteren Planung
zu Grunde gelegt werden.
Im Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche
dargestellt. Im Verlauf der Pettenkoferstraße stellt der FNP eine Vernetzung von Grünflachen
dar. Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der
Darstellung im FNP überein, da im FNP für die Gemeinbedarfsausstattung eine separate Darstellungskategorie verwendet wird. Hierzu zählt auch die Gemeinbedarfsfunktion Schule/Bildungseinrichtung.
...

5/8
Die Entwicklung einer schulischen Nutzung aus einer anderen Bauflächendarstellung, wie im
konkreten Fall einer gemischten Baufläche, ist somit nicht möglich und entspricht demnach
nicht dem Entwicklungsgebot aus dem FNP. Erforderlich ist vielmehr eine Darstellung als Fläche
für den Gemeinbedarf, konkretisiert mit dem Zweckbestimmungssymbol Schule/Bildungseinrichtung. Sofern die Gemeinbedarfsfläche eine Größe von 2 ha unterschreitet,
wird nur das Zweckbestimmungssymbol verwendet. Dieses ist im konkreten Fall zutreffend.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB kann ein Bebauungsplan, der von den Darstellungen des FNP abweicht, auch aufgestellt werden, bevor der FNP geändert oder ergänzt ist,
soweit die geordnete städtebauliche Entwicklung nicht beeinträchtigt wird. Mit der Entwicklung
des Schulstandortes an der Leipziger Straße werden die Bedingungen der geordneten städtebaulichen Entwicklung des Gemeindegebietes entsprechend § 13a Abs. 2 Satz 1 Nr. 2 BauGB
erfüllt. Der Nachweis der Verträglichkeit der Planung wird im Bebauungsplanverfahren erbracht.
Der FNP kann daher – nach Inkrafttreten des Bebauungsplanes – im Zuge einer Berichtigung
angepasst werden.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- bauliche Wiedernutzbarmachung einer brachliegenden bzw. untergenutzten innerstädtischen
Fläche,
- Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur, die vom Übergang der gründerzeitlichen
Blockrandbebauung im Osten in eine maximal zweigeschossige, offene Bebauung im Westen
geprägt ist,
- städtebauliche Arrondierung des Eckbereichs Leipziger Straße/Pettenkoferstraße durch einen
Schulbaukörper von hoher baulicher und funktionaler Präsenz, der auf die Lage und das heterogene Umfeld angemessen reagiert,
- Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes,
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Frühzeitige Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. Dezember 2021 bis 14. Januar 2022 öffentlich
ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Reduzierung der Kubatur des Schulgebäudes wegen geringerer Schülerzahl,
- Erweiterung der Kubatur der Sporthalle,
- Veränderung des Freiflächenkonzeptes,
- Veränderung der Fassadenlösung.

...

6/8
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der Veröffentlichung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung
des § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 6041 wird den Vorschriften des § 1a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brachgefallener Flächen verfolgt wird. Durch
den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen.
Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im
Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden. Im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB
erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3
BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, werden die umweltrelevanten
Sachverhalte aus vorliegenden Untersuchungen in der Begründung zum Bebauungsplan wiedergegeben.

...

7/8
Übersichtsplan

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 22. Januar 2024
bestehend aus sechs Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan vorhabenbezogener Bebauungsplan
Blatt 2 – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Erschließungsplan Lageplan, Visualisierungen
Blatt 4 – Erschließungsplan Grundrisse, Schnitte, Ansichten
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 22. Januar 2024
Die Gutachten und Untersuchungen zur Begründung des BebauungsplanEntwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Anlage 3

Abwägungstabelle Öffentlichkeit
-nicht öffentlichDie Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit liegt als Kopie zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

