Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C000182/24

Datum:

Qu. MRZ. 2026:

.s2gen'

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

14.03.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Naußlitzer Notizen zur
Stadtgeschichte

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte “ durch den Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 3.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

f

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

. Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.300,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
. SBR-Mittel Cotta

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist gegeben.

Holzhaussiedlungen in Dresden entstanden in den 1920er Jahren, als es nach dem 1. Weltkrieg
eine hohe Nachfrage an bezahlbarem Wohnraum gab. Die Naußlitzer Holzhaussiedlung ist Teil
dieses architektonischen Juwels und besteht seit mittlerweile 90 Jahren. Der Siedlerverein Dresden-Naußlitz e. V. engagiert sich im Bereich der Stadtteilgeschichte und beabsichtigt nun mehr

die über die Jahre zusammengetragenen Naußlitzer Notizen in mehreren Heften, unterteilt nach
verschiedenen

Themenkomplexen

dauerhalt

enorm zur Wahrung der Stadtteilchronik bei.

zu

erhalten

und

zu veröffentlichen.

Dies

trägt

3/3
Mit dem vorliegenden Projektantrag sollen die Hefte „Die industrielle Entwicklung in Naußlitz“
nachgedruckt sowie das Heft „Handel und Gewerbe in Naußlitz“ erarbeitet und gedruckt werden.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. beim Bewahren der
Cottaer Stadtteilgeschichte und empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat das Projekt mit einer Zuwendung in Höhe von 3.300,00 Euro zu fördern.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta für das Jahr 2024 stehen zum 9. Februar 2024
noch 506.258,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Deckblatt „Naußlitzer Notizen“ Heft 1
Anlage 4 - Angebot Pigmentpol - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot Reproprofi - nicht öffentlich
Anlage 6 - Angebot Walter
Anlage 7 - Übersicht zur Projektkostenplanung

Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

