Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2726/24
Datum: 6. März 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
05.03.2024
11.03.2024
21.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2023 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
V2173/23

V2342/23

V2529/23

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
I. Quartal 2023,
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
II. Quartal 2023
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im
III. Quartal 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

3/5

Begründung:
Die Informationsvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2023 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V2759/14 „Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“ erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2023 bis zum 31. Dezember 2023 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2023
sind in den Anlagen 1 bis 6 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Spenden Nr. 1 bis 23 im Bereich Oberbürgermeister sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne
Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 23 Spenden werden entsprechend der „Dienstordnung Spenden“ der Landeshauptstadt
Dresden 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in dieser Zeit keine Klärung des
Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2026 einem gemeinnützigen
Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 21 bis 25 im Bereich Oberbürgermeister sind Zuwendungen von
Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende
zugunsten der Stadt Dresden oder auch als allgemeine Spende, ohne Angabe eines konkreten
Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.
Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
V2652/23 „Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2023“
vorgeschlagen, diese fünf Spenden mit insgesamt 10,60 Euro für die Unterstützung von bedürftigen Menschen, die im Gesundheitsamt betreut werden, zu verwenden.
Diese Beschlussvorlage befindet sich zurzeit noch im Gremienumlauf, aus diesem Grund liegt
dazu noch keine Entscheidung vor.

4/5

Die Spende Nr. 29 im Bereich Oberbürgermeister wurde in der Beschlussvorlage (V2652/23) nur
zur Information angezeigt. Die Entscheidung über die Annahme und Verwendung erfolgt in einer separaten Beschlussvorlage.
Die Spenden Nr. 30 bis 58 im Bereich Oberbürgermeister sind Spenden aus dem Jahr 2023 zugunsten von fünf rechtsfähigen Stiftungen bürgerlichen Rechts mit Sitz in Dresden, welche durch
die Landeshauptstadt Dresden verwaltet werden. Diese Spenden werden dem Stadtrat informativ angezeigt, um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren.
Insgesamt erhielt im Jahr 2023 die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 1.231 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von
1.012.285,06 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

-

-

-

-

-

Bereich Oberbürgermeister
(58 Spenden)

505.637,56 Euro

Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
(278 Spenden)

132.014,05 Euro

Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus
(223 Spenden)

175.891,12 Euro

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(560 Spenden)

90.462,66 Euro

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften (1 Spende)

5.000,00 Euro

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
(111 Spenden)

103.279,67 Euro

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 3 a:
Anlage 3 b:
Anlage 3 c:
Anlage 3 d:
Anlage 3 e:
Anlage 3 f:
Anlage 3 g:
Anlage 3 h:
Anlage 3 i:

Bereich Oberbürgermeister – vertraulich
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport – vertraulich
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus – vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 24 (190-17) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 30 (190-23) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 31 (190-24) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 32 (190-25) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 45 (190-38) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 46 (190-39) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 68 (190-61) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 69 (190-62) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 96 (190-89) –vertraulich

5/5
Anlage 3 j:
Anlage 3 k:
Anlage 3 l:
Anlage 3 m:
Anlage 3 n:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:

Dirk Hilbert

Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 97 (190-90) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 220 (221-2) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 221 (221-3) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 222 (221-4) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 223 (221-5) –vertraulich
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen –vertraulich
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften – vertraulich
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung – vertraulich

