LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschlusszu:

V2579/23

Gegenstand:

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an Sonn
tagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024.

Anlage

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen

an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024
vom 29. Februar 2024

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöff
nungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010(SächsGVBI. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020(SächsGVBI. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:

§1

In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 5. Mai 2024

anlässlich des „Familienfestes Neustädter Frühling"
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:

Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

2.

am Sonntag, den 2. Juni 2024

anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen"
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf bei
den Straßenseiten:

Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 16. Juni 2024

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt"

im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:

Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofswe

4.

am Sonntag, den 30. Juni 2024

anlässlich des „Elbhangfestes"

im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:

der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Kör

nerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Fried rieh-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBockstiegel-Straße

-3-

5.

am Sonntag, den 22. September 2024
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes"
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:

Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der 8 172

§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbu
ße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3

Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2024.

Dresden,

.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

^TSTAOr

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be

zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

-t,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

