Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent-

An

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 8. FEB. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Beschlusskontrolle zu V-Alt00055/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt, hier: Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Bürgerbeteiiigung zur Stadtraumgestal
tung im Umfeld des KristalIpalastes und beschließt, dafür 11.294 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist über das Ergebnis der Bürgerbeteiligung zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
zu 1.) Die vom Stadtbezirksbeirat zur Verfügung gestellten Finanzmittel in Höhe von 11.294 Euro
wurden bereits 2021 für die Durchführung von Beteiligungsformaten im Zusammenhang mit den
beauftragten Planungsleistungen für die Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes ver
wendet (Gesamtumfang ca. 82.600 Euro). Die Ergebnisse der durchgeführten Beteiligungsfor
mate wurden dokumentiert. Die Maßnahme ist schlussabgerechnet.
zu 2.) Die durchgeführten Beteiligungsformate fanden unter Einbeziehung der Stadtbezirksbei
räte Altstadt statt. Zuletzt führte das Amt für Stadtplanung und Mobilität am 26. November 2022
im Stadtmuseum Dresden eine Planungswerkstatt zur Neugestaltung des Umfeldes am Kristall
palast durch. Die Bürgerinnen und Bürger hatten im Rahmen der Bürgerwerkstatt die Möglich
keit, in fünf Gruppen Ideen und Anregungen einzubringen und anhand von zwei Planungsvarian
ten konkret an der Neugestaltung des Areals mitzuarbeiten. Die Ergebnisse der Bürgerbeteili
gungen in den Jahren 2021 und 2022 (Befragungen und Veranstaltungen vor Ort) waren die
Grundlage für die Erarbeitung der Planungsvarianten.

Die finale Planung wird in einer öffentlichen Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt im Zuge
der Befassung der Gremien mit der Beschlussvorlage zu der Planung vorgestellt.

Mit freundlichen Grüßen

Stephii» Kühn
Beigpcfrdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

