Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001357/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Minor e.V.

3.209,45 €

Eigenmittel

321,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung eines Spiegels 7m x2,50m
für einen neuen Tanzraum

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.888,45 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 15.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.888,45 €

Förderort:

Rankestrasse 56, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir sind eine Freie Pole Dance Trainingsgemeinschaft. Als Verein setzen wir uns dafür ein, dass
der Aerial Sport an Sichtbarkeit gewinnt und barrierefreier wird. Wir ermöglichen seit unserem
Bestehen als Verein Menschen einen niedrigschwelligen Zugang in den Pole Sport.
In unserem Verein kommen die unterschiedlichsten Kulturen und Geschlechter zusammen und
eine Altersheterogenität ist zu verzeichnen. Neben einem Kurssystem, das darauf aufbaut, dass es
jeder Person möglich ist, im eigenen Tempo erfolgreich in den Pole Sport einzusteigen, bietet es
auch die Möglichkeit, in unterschiedlichen Levels zu trainieren. Unser Trainer*innenteam ist
qualifiziert und divers aufgestellt. Neben den Levelkursen bieten wir Workshops an, die die
Bandbreite im Pole Sport abdecken und auch Grundlagentraining unter anderem im Bereich
Kraftaufbau, Choreographie und Stretching.
In unserem freien Training haben unsere Mitglieder die Möglichkeit, das Gelernte aus Kursen und
Workshops im gemeinsamen Training zu festigen. Dafür stellen wir einen Raum zur Verfügung,
der das entsprechende Equipment enthält, um sicher eigenständig zu trainieren.
Bisher passiert dies alles auf 30m2.
Wir planen nun, eine weitere Räumlichkeit auszubauen, die mehr Fläche (70m2) für unsere
Mitglieder bietet. Durch mehr Platz in den Kursen und Workshops entsteht mehr Sicherheit beim
Training, da sich der Abstand der Poles zueinander vergrößert. Zudem wollen wir seit geraumer
Zeit unser Kursangebot erweitern und es möglich machen, Kurse und Workshops für
Heranwachsende anzubieten. Dafür qualifiziert sich gerade eine Trainerin zur Jugendtrainerin. Ein
ganz besonderes Anliegen wäre es uns auch, Kurse für Menschen mit Einschränkungen anbieten
zu können. Der zukünftige Raum bietet eine entsprechende Barrierefreiheit und mehr Platz.
Um den Raum für ein angemessenes und sicheres Training auszustatten, braucht es im Aerial
Sport neben den Poles und den Hoops, auch Fallschutzmatten, Equipment für die Erwärmung,
geeignetes Laminat, Musik uvm. sowie einen Spiegel, in dem man sich beim Training gut sehen
kann. Dieser Spiegel muss die Grundvoraussetzung eines Splitterschutzes erfüllen und wir würden
diesen gern professionell anbringen lassen, um ein sicheres Training zu gewährleisten und zu
vermeiden, dass die Spiegel von der Wand fallen. Die Spiegelwand soll eine Fläche haben von 7m
x 2,50 m. Zudem würden wir gern die 7m Fläche in einzelne kleinere Spiegel unterteilen, falls
04. März 2024

doch ein Spiegel beschädigt werden sollte, um diesen einfach austauschen zu können, ohne die
gesamte Spiegelwand tauschen zu müssen.
Ein Spiegel in einem Tanzverein ist unerlässlich, um das eigene Training in die
Selbstwahrnehmung nehmen zu können. Sich zu sehen, dient dem Verständnis von Tricks und den
Zusammenhängen von komplexen Bewegungen. Es schult Mimik und Gestik und kann zu einer
positiven Selbstwahrnehmung beitragen. Gern möchten wir Sie bitten, uns bei der Finanzierung
der geplanten Spiegelwand zu unterstützen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote zur Anschaffung des Spiegels liegen vor.

04. März 2024

