Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger

An die

GZ:

meisters, StBA Neustadt
00 0011

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum:

2 7. FEB, 2024

Beschlusskontrolle zu V-Neu00189/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/044/2023)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt; hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neu
stadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.200,00 Euro aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2023 zur Durch

führung von zwei Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk
Neustadt wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben."
Für das Jahr 2023 wurden 2 Veranstaltungen durch den Sozialen Dienst für Senioren in

der Neustadt geplant und organisiert. Eine Veranstaltung fand im Oktober 2023 statt. Lei
der musste die Veranstaltung im Januar 2024 krankheitsbedingt ausfallen.
Die Seniorenberatung BÜLOWH eröffnete die Informationsveranstaltung mit Worten der
Wertschätzung und Anerkennung der Lebensleistung.
Anschließend haben alle weiteren teilnehmenden Akteure der Seniorenberatung und -

begegnung im Stadtbezirk bei einer kurzen Vorstellungsrunde zu Beratungs- und Begegnungs- sowie zu Hilfs- und Selbsthilfeangeboten informiert und entsprechendes Material
zur Verfügung gestellt, welches sehr guten Zuspruch fand.
Während des Kaffeetrinkens nutzten die älteren Bürger die Gelegenheit, mit den Vertre
tern der Verwaltung des Stadtbezirks und den teilnehmenden Einrichtungen über ihre
Sorgen, Wünsche und Anregungen persönlich ins Gespräch zu kommen. Alle teilnehmen
den Senioren*innen gaben auch einen Einblick in ihr Leben in der Neustadt.
Zu der einen durchgeführten Veranstaltungen gab es von den Anwesenden eine sehr po
sitive Resonanz.

Von den Mitteln wurde ein kleines Geschenk und das Kaffeegedeck bezahlt. Es gab keine
Kosten für Raummiete und für einen Fahrdienst.

Die Veranstaltungen sollen im Jahr 2024 quartalsweise fortgeführt werden.

-2-

2. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung
2023/2024 und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
z. K.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bartf
BartI

Kerstin Zimmermann

Stadtbezirksamtslelter

Amtsleiterln

Altstadt/Neustadt

Amt für Stadtstrategie
Internationales und Bürgerschaft

MS Sri :

