Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1032/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Masterplan Lärmminderung - Teil Eisenbahn
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt den „Masterplan Lärmminderung,
Teil Eisenbahn“ zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Masterplan benannten Defizite mit Fortführung des Lärmsanierungsprogrammes des Bundesministeriums
für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung und der Weiterentwicklung des BundesImmissionsschutzgesetzes schrittweise über die Deutsche Bahn AG einer Lösung zuzuführen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft hat auf seiner Sitzung am 16. März
2009 den Masterplan Lärmminderung der Landeshauptstadt Dresden als Lärmaktionsplan
gemäß § 47d Bundes-Immissionsschutzgesetz beschlossen. Der Masterplan basiert auf den
Ergebnissen der Lärmkartierung nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie für den Ballungsraum Dresden. Er äußert sich jedoch nicht zum Eisenbahnlärm, da das EisenbahnBundesamt, das für die Kartierung der von den Eisenbahnstrecken ausgehenden Lärmimmissionen zuständig ist, die Kartierung zum damaligen Zeitpunkt noch nicht abgeschlossen
hatte.
Der nun vorliegende Ergänzungsbericht umfasst die Ergebnisse einer vertieften Auswertung
der mittlerweile vorliegenden Lärmkarten des Eisenbahn-Bundesamtes sowie die Schlussfolgerungen, die bereits getroffenen und geplanten Maßnahmen an den einzelnen Streckenabschnitten berücksichtigen.
Nach den Ergebnissen der Kommunalen Bürgerumfragen 2010 fühlen sich 10 % der Dresdnerinnen und Dresdner in ihrer Wohnumgebung von Eisenbahnlärm deutlich, stark oder sehr
stark beeinträchtigt. Dies ist ein geringerer Prozentsatz als beim Straßenverkehrslärm (46 %)
und beim Fluglärm (19 %). Vergleicht man jedoch die Anzahl der Menschen, die an ihrem
Wohnort bestimmten Lärmpegeln ausgesetzt sind, so sind in Dresden mehr Menschen vom

...

3/3
Eisenbahnlärm als vom Fluglärm betroffen. Die sich aus der Lärmkartierung ergebende
Lärmbetroffenheit variiert erheblich zwischen den einzelnen Ortsteilen bzw. Streckenabschnitten. Der höchste Betroffenheitsindex wird für Strehlen registriert, gefolgt von Niedersedlitz und Neustadt. Weiter zu nennen sind Kemnitz sowie die Streckenabschnitte im Stadtzentrum (Hauptbahnhof und Mitte).
Als Lärmschutzmaßnahmen im Rahmen der Lärmvorsorge nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz beim Neubau oder der wesentlichen Änderung eines öffentlichen Schienenweges oder im Rahmen der Lärmsanierung auf der Basis haushaltrechtlicher Regelungen
des Bundes kommen praktisch nur Maßnahmen an der Bahnanlage, in der Regel die Errichtung von Schallschutzwänden, und der Einbau von Schallschutzfenstern, kombiniert mit
schallgedämmten Lüftungselementen, infrage. Bei dem überwiegend angewandten Einbau
von Schallschutzfenstern wird zwar eine Verringerung der Belastung in den Aufenthaltsräumen bewirkt, der Außenraum jedoch ungeschützt gelassen. Derart sanierte Abschnitte
schlagen sich folglich nicht in der Lärmkartierung nieder.
Im Ballungsraum Dresden sind die meisten Abschnitte mit hoher Lärmbetroffenheit entweder
im Rahmen des Lärmsanierungsprogramms des Bundesministerium für Verkehr, Bau und
Stadtentwicklung bereits saniert (Strehlen und Kemnitz) bzw. für die Sanierung vorgesehen
(Niedersedlitz) oder für sie sind im Rahmen der Lärmvorsorge beim Streckenausbau Schallschutzmaßnahmen vorgesehen bzw. bereits realisiert worden (Pieschen und Neustadt: Strecke Leipzig - Dresden, Hauptbahnhof und Mitte). Für die übrigen Abschnitte mit hoher Lärmbetroffenheit erfolgt eine Auseinandersetzung mit der jeweiligen Situation in Lärmminderungs- oder Teilgebiets-Lärmaktionsplänen (Neustadt: Strecke Görlitz - Dresden). Zusammenfassend ist daher festzustellen: Auf der Ebene des Masterplanes Lärmminderung sind
derzeit keine realistischen Maßnahmen zur weiteren Lärmminderung abzuleiten.
Zurzeit gibt es weiterführende Bemühungen des Bundes. Sobald die Erfahrungen aus den in
Erprobung befindlichen innovativen Ansätzen in die anstehende Fortschreibung des Programms zur Lärmsanierung an den Eisenbahnstrecken des Bundes einfließen bzw. Veränderungen bei den rechtlichen Rahmenbedingungen eintreten und sich daraus neue Relevanzen auch für die Lärmminderung an den Eisenbahnstrecken in Dresden ergeben, sollen die
im Masterplan benannten Defizite schrittweise über die Deutsche Bahn AG einer Lösung
zugeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Masterplan Lärmminderung, Teil Eisenbahn

Helma Orosz

