LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschlüss zu:

V2666/23

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Haupt
satzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.
September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März
2023(Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023) mit folgender Änderung in der Anlage 1 der
Vorlage:

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:

„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgtfestgesetzt:

a)Altstadt -19 Mitglieder (ab der Wahlperiode 2024:21 Mitglieder),
b) Neustadt-19 Mitglieder,
c)Pieschen -19 Mitglieder,
d)Klotzsche -13 Mitglieder,
e)Losch witz-13 Mitglieder,
f)Blasewitz-24 Mitglieder,
g) Leuben -15 Mitglieder,
h)Prohlis -19 Mitglieder,
i) Plauen -19 Mitglieder,
j) Cotta -21 Mitglieder."

-2-

Anlage 1

Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,

zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 23. März 2023(e04-04-2023 vom 05.04.2023),
vom 29. Februar 2024

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBI. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 {SächsGVBI. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat

der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„{2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt/esfgesefzf;
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

Altstadt-21 Mitglieder,
Neustadt-19 Mitgiieder,
Pieschen -19 Mitglieder,
Klotzsche -13 Mitglieder,
Loschwitz-13 Mitglieder,
Blase witz-24 Mitglieder,
Leuben -15 Mitglieder,
Prohlis -19 Mitglieder,
Plauen -19 Mitglieder,
Cotta -21 Mitglieder."

§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

- L M!{z. im

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

%eüRG^^

-3-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung ais von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter

Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

- i. m.im

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

