Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2669/23
Datum: 6. März 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
05.03.2024
11.03.2024
21.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Tanzplattform Deutschland 2026
Information:
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:
1. Die Landeshauptstadt Dresden wird im Jahr 2026 Gastgeberstadt für die Tanzplattform
Deutschland.
2. Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau übernimmt die Organisation und Durchführung der Gastgeberschaft und wirbt zusätzliche Drittmittel zur Finanzierung der Tanzplattform ein.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass über die Bereitstellung der dafür notwendigen zusätzlichen finanziellen Mittel (siehe Anlage 2) im Zuge der Entscheidung über den Doppelhaushalt 2025/26 befunden werden muss.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

3/5

Begründung:
Die Deutsche Tanzplattform 2026 Dresden als touristischer Magnet
Die deutsche Tanzplattform ist das größte biennale Tanzfestival Deutschlands mit europäischer
Ausstrahlung, das Schaufenster der deutschen Tanzszene analog zum Theatertreffen in Berlin.
12 Produktionen werden von einer Jury als die bemerkenswertesten Tanzstücke Deutschlands
der letzten 2 Jahre ausgewählt. Gezeigt wird das Festival auf verschiedenen Bühnen in der Landeshauptstadt Dresden. Damit ist das Festival nicht zuletzt attraktiv für internationale Gäste
sowie aus der Bundesrepublik und dem Freistaat Sachsen.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sowohl historisch als auch in der Gegenwart als Tanzstadt
wahrgenommen, da verschiedene Produktions- und Aufführungsorte für den zeitgenössischen
Tanz im Festival vereint sind. Damit nimmt Dresden eine Schlüsselrolle im Tanzland Sachsen ein.
Mit der Ausrichtung der Tanzplattform 2026 ist ein Fokus auf Dresden als Stadt der Moderne
gelegt, der zeitgenössische Tanz kehrt zurück an seine Geburtsstätte. Das große Interesse an
Hellerau im Bauhausjahr 2019 hat gezeigt, dass öffentliche Ereignisse, die anschlussfähig an die
Identität und Geschichte des Festspielhauses HELLERAU in der Gartenstadt sind, überregionale
Aufmerksamkeit erzielen. Damit wird auch die touristische Attraktivität insgesamt für Dresden
als Ort der Moderne, der Geburt des modernen Tanzes, der Lebensreformbewegung nachhaltig
für die Zukunft gesteigert.
Da der Zeitraum des Festivals – März 2026 - langfristig bekanntgegeben wird und bereits 2025
mit einer zusätzlich geplanten ersten Veranstaltung des oben genannten Dreiländer-Tanzlabors
internationale Aufmerksamkeit auf das kommende Ereignis gelenkt wird, kann die DMG die
Deutsche Tanzplattform 2026 langfristig bewerben. Durch die inhaltliche Verknüpfung mit den
Nachbarländern Tschechien und Polen können Besuchsprogramme für die deutsche Tanzplattform geschnürt werden. Durch die Dauer des Festivals kann mit einem durchschnittlichen Besuch der Gäste von drei bis vier Tagen gerechnet werden.
Erwartet werden ca. 600 Fachleute aus aller Welt, 300 bis 500 aktive Tanzschaffende sowie insgesamt bis zu 10.000 Besuchende der Tanzvorstellungen in den Häusern. Darüber hinaus ist mit
einer breiten Begeisterung und Beteiligung der zahlreichen professionellen Tanzschaffenden
oder der Tanz-Amateure der Stadt bei Vermittlungsformaten zu rechnen.
Über die konkreten Besuche hinaus ist von einer zusätzlichen Kommunikation der touristischen
Marke Dresden durch eine mediale Verbreitung des Ereignisses in Deutschland und international auszugehen.
Bereits mehrere Städte haben die Tanzplattform mehr als einmal ausgerichtet. Bisherige Austragungsorte waren: 2024 Freiburg i.Br., 2022 Berlin, 2020 München, 2018 Essen, 2016 Frankfurt /M., 2014 Hamburg, 2012 Dresden, 2010 Nürnberg, 2008 Hannover, 2006 Stuttgart, 2004
Düsseldorf, 2002 Leipzig, 2000 Hamburg, 1998 München, 1996 Frankfurt /M., 1994 Berlin.

4/5

Mit der Tanzplattform Deutschland 2026 – Dresden tanzt! – holt das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ein international bedeutsames Festival in die Landeshauptstadt.
Alle zwei Jahre ist die Tanzplattform Deutschland ein Kristallisationspunkt aktueller Entwicklungen des zeitgenössischen Tanzes mit internationaler Strahlkraft. Über einen Zeitraum von fünf
Tagen werden die zwölf bemerkenswertesten zeitgenössischen deutschen Tanzproduktionen
aus zwei Jahren gezeigt. Flankiert von Presse und Medien, unterstützt durch das Goethe-Institut
und andere internationale Partner und Institutionen, kommen Fachbesucherinnen und Fachbesucher, Künstlerinnen und Künstler, und ein breites tanzinteressiertes Publikum aus der Region,
Deutschland und der ganzen Welt zu einem intensiven Austausch zum Stand des zeitgenössischen Tanzes zusammen.
Die Tanzplattform Deutschland findet biennal in wechselnden Städten statt. Sie wird von einer
Veranstalterplattform aus Produktionshäusern und Festivals getragen, die sie in den vergangenen Jahren ausgerichtet haben und die sich aktiv für die Förderung des zeitgenössischen Tanzes
in Deutschland einsetzen.
Mit dem Ziel, die lokale und regionale Szene im zeitgenössischen Tanz zu stärken und Dresden
als weltoffene und internationale Kunst- und Kulturstadt zu zeigen, bewarb sich HELLERAU bei
der Veranstaltergemeinschaft um die Ausrichtung der Tanzplattform 2026. Diese Bewerbung
wurde 2022 von der Veranstalterplattform einstimmig angenommen.
Dresden und das immaterielle Weltkulturerbe des Modernen Tanzes in Deutschland
Der „Mythos Hellerau“ umfasst nicht nur die Entwicklung der Gartenstadt und die Industriekultur des beginnenden 20. Jahrhunderts. Er zeigt Dresden und Hellerau als eine Wiege des modernen Tanzes in Deutschland in den 1910er und 1920er Jahren.
Die jüngst als immaterielles Kulturerbe ausgezeichnete Praxis des modernen Tanzes in Deutschland ist eng mit Dresden und dem Festspielhaus Hellerau verbunden. Durch die Präsentation der
Tanzplattform Deutschland 2012 und zuletzt durch die Ausrichtung des Deutschen Tanzkongresses 2019 wurde diese Bedeutung eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Mit der Ausrichtung der
Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden führt HELLERAU diese Entwicklung fort. Die Tanzplattform ist Festival und Stadtereignis zugleich. Für fünf Tage verwandelt sich die Stadt Dresden
in ein Zentrum der internationalen Tanzwelt. HELLERAU plant die Umsetzung der Tanzplattform
mit verschiedenen städtischen, regionalen und internationalen Partnern. In Kooperation mit
mehreren Theatern der Stadt werden die öffentlichen Bühnenvorstellungen präsentiert. Darüber hinaus beinhaltet das geplante Programm der Tanzplattform 2026 Dresden zahlreiche Austauschforen zu aktuellen Fragen, Entwicklungen und Praktiken der Tanzkunst und benachbarter
Kunstformen im Kontext künstlerischer und gesellschaftlicher Themen. Zudem plant HELLERAU
zusammen mit dem Tanznetz Dresden ein Dreiländer-Tanzlabor, das einen Austausch mit Künstlern und Partnerinstitutionen aus Tschechien und Polen initiiert und das Potential für mehr Kooperationen zwischen den drei Nachbarländern perspektivisch diskutiert.

5/5

Anlage 1 führt die Konzeption und Kennzahlen des Festivals aus.
Basierend auf detaillierten Vergleichen mit den Budgets der letzten Tanzplattformen muss mit
heutigem Stand eine Finanzplanung mit einem Volumen von insgesamt rund 960 T€ über 3 Jahre (2024 bis 2026) vorgenommen werden.
Der Bund und der Freistaat Sachsen haben eine Beteiligung an der Finanzierung in Höhe von
49.7 % der Gesamtkosten in Aussicht gestellt (Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien – 268 T€; Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kunst und Tourismus – 209
T€).
Mittel in Höhe von 25% (234 T€) sollen von der gastgebenden Stadt zur Verfügung gestellt werden. Aus dem Budget des EZKH kommen davon 114 T€; weitere 120 T€ sollen als zusätzlicher
zweckgebundener Zuschuss durch den Stadtrat bereitgestellt werden.
Die weitere Finanzierung darüber hinaus soll durch Fördermittel von entsprechenden Stiftungen
und Programmen erfolgen. Der Geschäftsbereich Kultur, Tourismus und Wissenschaft schlägt
vor, zur Finanzierung des zusätzlichen zweckgebundenen Zuschusses Erträge aus der Beherbergungssteuer heranzuziehen.
In den Anlagen 5 und 6 ist die detaillierte Finanzplanung für die Jahre 2024 bis 2026 ausgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Konzeption Tanzplattform Deutschland
Anlage 2 Informationspapier Tanzplattform Deutschland
Anlage 3 In-Aussicht-Stellungen der Fördermittelgeber Bund und Land
Anlage 4 Schriftwechsel zur Bewerbung
Anlage 5 Finanzmodell Tanzplattform 2026 Dresden
Anlage 6 Darstellung Kostenarten Tanzplattform 2026

Dirk Hilbert

