Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) D0B.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

2

Fiiö, 202i

Aufholprogramm für den Schwimmunterricht zwei Jahre nach Corona
AF3778/24

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach ein Anspruch
auf Beantwortung nicht besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung Ihrer Anfrage durch den Geschäfts
bereich für Bildung, Jugend und Sport aufgrund erforderlichen Abstimmungen noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort voraussichtlich erst in der 11. Kalenderwoche
erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

rk Hilbert

