LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschluss zu:

V2209/23

Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, dass die Planung zunächst in den zwei Teilbereichen
1. zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße

2. Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße einschließlich Gleis
schleife und Parkhaus

fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

la)

Dabei soll{en)für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
• die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert

werden (z. B. durch angepasste Gleistrassierung, Verschiebung des Straßenquer
schnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenansätze
im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).
• überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden,

2a)

Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus:

• geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann.

-2-

• bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden, dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich ist,
•

die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV

durchgebunden werden.

3. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet Weißig sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat Schönfeld-

Weißig Verbesserungen beim ÖPNV im Schönfeider Hochland vorzunehmen,(z. B. ganztägi
ger 10-Minuten-Takt der Linie 61, 30-Mlnuten-Takt der Linie 261)
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob kurzfristig auf der Bautzner Landstraße
stadtauswärts vor Einfahrt in die derzeitige Gieisschieife eine zusätzliche Haltestelle für Stra

ßenbahn und Bus im Bestand eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis ist bis 31. Mai
2024 zu erarbeiten und im SBR Loschwitz vozustelien.

4a) im Rahmen der weiteren Planung ist durch verkehrstechnische Lösungen (bspw. angepasste
Ampeischaltung) sicherzustellen, dass es in stadtauswärtiger Richtung, durch Rechtsabbieger
in die Grundstraße, keinen Rückstau in die Bautzener Straße in den Haitesteiienbereich ein.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Pianfeststel-

iungsverfahren erforderlich ist.
6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorla
ge zur Beschiussfassung vorgelegt.

Dresden./

n Donhäuser

rsitzerider

"

