Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2642/23
Datum: 6. Februar 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
06.02.2024
04.03.2024
26.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

22.04.2024

nicht öffentlich

beratend

23.04.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom
29. Februar 1996

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Gegenstand dieser Vorlage ist die Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 29. Februar 1996.
Auf Grundlage des novellierten Sächsischen Archivgesetzes musste die kommunale Archivsatzung für die Landeshauptstadt Dresden aktualisiert und auf die gesetzlichen Regelungen angepasst werden. Diese Anpassung betrifft insbesondere die Bereiche der Anbietung und Übernahme, der Verwaltung und Sicherung sowie die Benutzung des Archivgutes.
Im Detail sind mit der Neufassung der Archivsatzung die notwendigen Voraussetzungen für die
Anbietungspflicht und Sicherstellung elektronischer Unterlagen und deren elektronischen Fachverfahren geschaffen. Gleichermaßen beinhaltet die Anpassung einen besseren Schutz des Archivgutes. Das heißt, Archivgut muss in seiner ursprünglichen Form erhalten werden.
Zum anderen ist das Erfordernis in der Benutzung, ein berechtigtes Interesse glaubhaft zu machen, entfallen. Die Benutzung von Archivgut ist ein jedermann zustehendes Recht. Das grundlegende System der Schutzfristen ist beibehalten. Ausgenommen ist die Regelung für personenbezogenes Archivgut, wenn das Geburtsjahr noch das Todesjahr feststellbar ist. An dieser Stelle
gilt eine Schutzfrist von 60 Jahren ab Entstehung der betreffenden Unterlagen.
Der gesetzlichen Grundlage entsprechend wurden zugleich die Anforderungen an die personelle
Ausstattung konkreter gefasst.
Die neugefasste Archivsatzung setzt die notwendige Anpassung um.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Archivsatzung
Anlage 2 Synopse

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V2642/23

Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom [TT.MM.JJJJ]
Auf der Grundlage des § 4 Absatz 1 in Verbindung mit § 28 Absatz 1 der Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des
Gesetzes vom 19. Oktober 2023 (SächsGVBl. S. 850) geändert worden ist, und des § 13 Absatz 4 Satz 2
des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen (SächsArchivG) vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S. 449),
das zuletzt durch Artikel 2 Absatz 3 des Gesetzes vom 19. August 2022 (SächsGVBl. S. 486) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Stadt Dresden in seiner Sitzung vom [TT.MM.JJJJ] folgende Satzung
beschlossen:

Inhaltsübersicht:
Erster Abschnitt - Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Zweiter Abschnitt - Kommunales Archivwesen
§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
§ 7 Deposita
§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
Dritter Abschnitt - Benutzung
§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
§ 15 Schutzfristen
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen
§ 17 Gebühren und Auslagen
§ 18 Haftung
Vierter Abschnitt - Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes
§ 20 Ergänzende Regelungen
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten
§ 22 Inkrafttreten

1

Anlage 1 zu V2642/23

Erster Abschnitt
Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
(1) Diese Satzung regelt die Aufgaben des Stadtarchivs Dresden, die Archivierung von Unterlagen im
Stadtarchiv Dresden sowie die Benutzung des Stadtarchivs Dresden (im Folgenden Stadtarchiv
genannt).
(2) Für Archivgut, das auf der Grundlage einer Vereinbarung oder letztwilligen Verfügung
übernommen wurde, gelten die nachstehenden Bestimmungen nur, soweit in der Vereinbarung oder
letztwilligen Verfügung keine abweichenden Bestimmungen getroffen wurden.
(3) Für Archivgut, das von anderen Archiven übersandt wurde, gelten die nachstehenden
Bestimmungen entsprechend, soweit mit dem versendenden Archiv nichts Anderes vereinbart
wurde.
§ 2 Begriffsbestimmungen
(1) Archivgut sind alle in das Stadtarchiv übernommenen archivwürdigen Unterlagen mit den zu ihrer
Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln.
(2) Zwischenarchivgut sind Unterlagen mit den zu ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln,
die das Stadtarchiv von anbietungspflichtigen Stellen übernimmt und für die Dauer der gesetzlichen
Aufbewahrungsfrist im Zwischenarchiv verwahrt.
(3) Unterlagen sind unabhängig von ihrer Speicherungsform alle Aufzeichnungen, insbesondere
Urkunden, Amtsbücher, Akten, Einzelschriftstücke, Karten, Risse, Pläne, Drucksachen, Siegel,
Medaillen, Fotografien, Bilder, Filme und Tonaufzeichnungen sowie elektronische Unterlagen, auch
jene, die einer laufenden Aktualisierung unterliegen.
(4) Archivwürdig sind Unterlagen, denen ein bleibender Wert für Gesetzgebung, Rechtsprechung,
Regierung und Verwaltung, für Wissenschaft und Forschung oder für die Sicherung berechtigter
Belange betroffener Personen und Institutionen oder Dritter zukommt.
(5) Archivwürdige Unterlagen entstehen beim Stadtrat, den Fraktionen und anderen städtischen
Organen, den Organisationseinheiten und öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden,
den kommunalen Eigenbetrieben und den der Aufsicht der Landeshauptstadt Dresden
unterstehenden juristischen Personen des öffentlichen Rechts; darüber hinaus auch bei sonstigen
öffentlichen Stellen, bei natürlichen Personen und juristischen Personen des Privatrechts. Archivgut
ist auch Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv ergänzend gesammelt wird.
(6) Die in § 2 Absatz 5 benannten Stellen sind dem Stadtarchiv gegenüber anbietungspflichtig.
(7) Das Archivieren beinhaltet das Sichern, Erfassen und Bewerten von Unterlagen und das
Übernehmen, Verwahren, Erhalten, Erschließen sowie Nutzbarmachen und Auswerten von Archivgut
nach archivwissenschaftlichen Grundsätzen.
(8) Als Entstehung gilt der Zeitpunkt der letzten Bearbeitung der Unterlagen.

2

Anlage 1 zu V2642/23

Zweiter Abschnitt
Kommunales Archivwesen
§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält für die Erfüllung aller kommunalen Archivaufgaben gemäß
§ 13 SächsArchivG ein Stadtarchiv als Fachamt. Zur Gewährleistung der gesetzlich festgelegten
Pflichten muss das Stadtarchiv den archivfachlichen Anforderungen hinsichtlich Personal, Räumen
und Ausstattung entsprechen.
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
(1) Das Stadtarchiv ist eine öffentliche Einrichtung und Fachamt für alle Aufgaben des Archivwesens
der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Das Stadtarchiv archiviert die Unterlagen aller anbietungspflichtigen Stellen nach Maßgabe des
Sächsischen Archivgesetzes und dieser Satzung. Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf die Unterlagen
der Rechts- und Funktionsvorgänger der Landeshauptstadt Dresden und der Funktionsträger der in
Satz 1 genannten Stellen, auf die Unterlagen der Organe, Organisationseinheiten und sonstigen
öffentlichen Einrichtungen und Stellen der eingemeindeten Vororte sowie auf die Unterlagen der
staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe, Kombinate, Betriebe, Genossenschaften und
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und der eingemeindeten Vororte aus der Zeit vom
8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990.
(3) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen auch
Archivgut sonstiger öffentlicher Stellen archivieren. Es gelten die Regelungen dieser Satzung, sofern
die Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen nichts Anderes bestimmen.
(4) Das Stadtarchiv kann aufgrund von Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen auch
Archivgut von natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts archivieren. Es gelten die
Regelungen dieser Satzung, sofern die Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen nichts
Anderes bestimmen.
(5) Das Stadtarchiv berät die anbietungspflichtigen Stellen bei der Verwaltung und Sicherung ihrer
Unterlagen. Das Stadtarchiv ist an allen grundsätzlichen Fragen zu beteiligen, die Folgen für eine
mögliche spätere Archivierung haben können; insbesondere bei Maßnahmen zu Aktenplan und
Aktenordnung, dem Einsatz von Recyclingpapier und der Einführung neuer und Änderung
bestehender Systeme der Informationstechnologie zur Erstellung, Bearbeitung und Speicherung von
Unterlagen sowie zur Archivierung elektronischer Unterlagen.
(6) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Vereinbarungen oder bei Vorliegen eines öffentlichen
Interesses auch andere öffentliche Archive und private Eigentümer von Archivgut archivfachlich
beraten.
(7) Das Stadtarchiv führt ein Elektronisches Stadtarchiv für die dauerhafte Aufbewahrung von
elektronischem Archivgut.
(8) Das Stadtarchiv führt einen Digitalen Lesesaal für die Benutzung von digitalem und
elektronischem Archivgut.
(9) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv. Soweit Unterlagen in diesem verwahrt werden,
bleibt das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle über die Unterlagen, einschließlich der
Entscheidung über die Benutzung durch Dritte, bestehen. Für diese Unterlagen gelten die bisher für
sie maßgeblichen Rechtsvorschriften, insbesondere die Aktenordnung in der jeweils gültigen
Fassung, für die Dauer der Verwahrung im Zwischenarchiv fort. Die Verantwortung des Stadtarchivs
beschränkt sich bis zur Übernahme der Unterlagen aus dem Zwischenarchiv auf die notwendigen
technischen und organisatorischen Maßnahmen zur Verwahrung und Sicherung der Unterlagen
sowie deren Bereitstellung für die abgebenden Stellen. Das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle
erlischt mit der Übernahme der Unterlagen in das Endarchiv.

3

Anlage 1 zu V2642/23

(10) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung, Vermittlung und Verbreitung der Stadt- und
Regionalgeschichte und betreibt archivpädagogische sowie kulturelle und historische Bildungsarbeit.
Es unterstützt die Tätigkeit der örtlichen Heimat- und Geschichtsvereine und fördert die Realisierung
praxisrelevanter Aufgabenstellungen mit historischem Bezug. Das Stadtarchiv unterstützt die
Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskultur.
(11) Das Stadtarchiv führt eigene wissenschaftliche Forschungen und Auswertungen von Archivgut
durch, insbesondere für Publikationen, Fachausstellungen, Vorträge und Archivführungen sowie für
die wissenschaftliche Gutachtertätigkeit zur Stadtgeschichte.
(12) Das Stadtarchiv führt ein „Zeitzeugenarchiv Dresden“.
(13) Das Stadtarchiv führt eine Wissenschaftlich-Stadtgeschichtliche Fachbibliothek.
(14) Das Stadtarchiv führt eine Archivische Sammlung mit Dokumentationsmaterial zur
Stadtgeschichte und zum aktuellen Zeitgeschehen.
§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
(1) Die anbietungspflichtigen Stellen haben dem Stadtarchiv alle Unterlagen zur Übernahme
anzubieten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen. Abweichend von Satz 1 sind
die Unterlagen jedoch spätestens 30 Jahre nach ihrer Entstehung anzubieten, sofern auf Bundesoder Landesebene durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften keine längeren Aufbewahrungsfristen
bestimmt werden.
(2) Abweichend von Absatz 1 sind elektronische Unterlagen, die einer laufenden Aktualisierung
unterliegen, ebenfalls anzubieten. Näheres regeln das Stadtarchiv und die abgebende Stelle
einvernehmlich.
(3) Soweit Bundes- oder Landesrecht nichts Anderes bestimmen, erstreckt sich die Anbietungspflicht
auch
1. auf Unterlagen, die dem Datenschutz oder dem Geheimschutz unterliegen, und die Daten
im Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314 vom 22.11.2016, S. 72), in der jeweils
geltenden Fassung, enthalten, und
2. auf Unterlagen, die personenbezogene Daten enthalten, welche nach Bundes- oder
Landesrecht oder der Verordnung (EU) 2016/679 gelöscht, vernichtet oder in der
Verarbeitung eingeschränkt werden müssten oder könnten oder in der Verarbeitung
eingeschränkt worden sind. Soweit die Speicherung der Daten unzulässig war, ist dies
besonders kenntlich zu machen.
(4) Werden elektronische Unterlagen zur Übernahme angeboten, legt das Stadtarchiv den Zeitpunkt
der Übermittlung vorab im Einvernehmen mit der anbietenden Stelle fest. Die Form der
Übermittlung und das Datenformat richten sich nach den vom Stadtarchiv verbindlich festgelegten
Standards. Stellt das Stadtarchiv den bleibenden Wert der elektronischen Unterlagen fest, hat die
anbietende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger nach Bestätigung der Übernahme
und Ablauf der jeweils geltenden Aufbewahrungsfrist die bei ihr verbliebenen Kopien dieser
Unterlagen nach dem Stand der Technik zu löschen. Über die Löschung ist ein Nachweis anzufertigen.
(5) Werden die anbietungspflichtigen Stellen in eine private oder nichtstädtische Trägerschaft
überführt oder deren Aufgaben auf eine Stelle übertragen, die keine anbietungspflichtige Stelle ist,
haben sie alle Unterlagen, die zum Wirksamwerden der Änderung vorhanden sind, unverzüglich zu
erfassen und dem Stadtarchiv ein Verzeichnis dieser Unterlagen zu übermitteln. Die Unterlagen sind
dem Stadtarchiv anzubieten, sobald sie zur Erfüllung der Aufgaben nicht mehr benötigt werden. Die
Absätze 2, 4, 7 und 8 gelten entsprechend.
(6) Die anbietungspflichtigen Stellen sind verpflichtet, mindestens ein Exemplar der von ihnen
herausgegebenen Veröffentlichungen unmittelbar nach Erscheinen an das Stadtarchiv abzugeben.

4

Anlage 1 zu V2642/23

(7) Für Entscheidungen über die Archivwürdigkeit von Unterlagen ist ausschließlich das Stadtarchiv
zuständig. Es entscheidet innerhalb von sechs Monaten über die Archivwürdigkeit der angebotenen
Unterlagen und deren Übernahme in das Stadtarchiv. Nach Ablauf dieser Frist entfällt die Pflicht zur
weiteren Aufbewahrung. Dem Stadtarchiv ist zur Feststellung der Archivwürdigkeit auf Verlangen
Einsicht in die Unterlagen und die dazugehörigen Registraturhilfsmittel zu gewähren.
(8) Wird durch das Stadtarchiv die Archivwürdigkeit bejaht, hat die anbietende Stelle die Unterlagen
einschließlich der von ihr erstellten Ablieferungsnachweise innerhalb von sechs Monaten an das
Stadtarchiv zu übergeben. Wird die Archivwürdigkeit verneint, hat die anbietende Stelle die
Unterlagen zu vernichten, wenn weder Rechtsvorschriften noch schutzwürdige Belange betroffener
Personen dem entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein Nachweis anzufertigen, der dauerhaft
aufzubewahren ist.
(9) Das Stadtarchiv kann Unterlagen bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden
Aufbewahrungsfrist übernehmen, soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen. Die durch
Rechts- und Verwaltungsvorschriften festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch durch die
Aufbewahrung im Stadtarchiv eingehalten.
(10) Das Stadtarchiv kann auf die Anbietung von Unterlagen ohne bleibenden Wert verzichten und
für diese eine unbefristete Vernichtungsgenehmigung erteilen; § 5 Absatz 8 Sätze 2 und 3 gelten
entsprechend. Das Stadtarchiv kann außerdem Art und Umfang der anzubietenden Unterlagen vorab
festlegen.
(11) Das Stadtarchiv hat nach der Übernahme ebenso wie die abgebende Stelle die schutzwürdigen
Belange betroffener Personen zu berücksichtigen; insbesondere hat es bei Unterlagen mit
personenbezogenen Daten bei der Erfüllung seiner Aufgaben die Vorschriften über die Verarbeitung
und Sicherung dieser Unterlagen zu beachten, die für die abgebende Stelle gelten.
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
(1) Rechtsansprüche betroffener Personen gemäß Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679
beschränken sich auf eine Auskunft über die im Archivgut zu ihrer Person enthaltenen Daten, wenn
das Archivgut durch Namen der Personen erschlossen ist. Die Auskunft kann auch in Form der
Einsicht in das Archivgut oder durch Aushändigung einer Kopie gewährt werden.
(2) Wird die Richtigkeit personenbezogener Daten von der betroffenen Person bestritten, hat sie das
Recht zu verlangen, dass dem Archivgut ihre Gegendarstellung beigefügt wird, wenn die betroffene
Person ein berechtigtes Interesse daran glaubhaft macht. Nach ihrem Tod steht dieses Recht den
Angehörigen nach § 15 Absatz 4 Satz 2 zu. Weitergehende Rechte auf Berichtigung gemäß Artikel 16
der Verordnung (EU) 2016/679, auf Löschung gemäß Artikel 17 der Verordnung (EU) 2016/679 und
auf Einschränkung der Verarbeitung gemäß Artikel 18 der Verordnung (EU) 2016/679 bestehen nicht.
Eine Mitteilungspflicht des Stadtarchivs gemäß Artikel 19 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht
nicht.
(3) Ein Recht auf Datenübertragbarkeit gemäß Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679 und ein
Widerspruchsrecht betroffener Personen gegen die Archivierung sie betreffender Daten gemäß
Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679 bestehen nicht.

§ 7 Deposita
(1) Andere als die anbietungspflichtigen Stellen können ihr Archivgut dem Stadtarchiv als Depositum
unter Wahrung des Eigentums zur Übernahme anbieten. Zwischen dem Eigentümer des Archivgutes
und dem Stadtarchiv ist ein Vertrag abzuschließen.
(2) Das Stadtarchiv ist zur Übernahme nicht verpflichtet.
(3) Depositalgut unterliegt den gleichen Bestimmungen wie öffentliches Archivgut, sofern nicht durch
Vertrag etwas Anderes bestimmt wird.
5

Anlage 1 zu V2642/23

§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
(1) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über das Archivgut und ist verpflichtet, das Archivgut
nach archivwissenschaftlichen Erkenntnissen zu bearbeiten und einer ordnungsgemäßen Benutzung
zugänglich zu machen.
(2) Durch die Feststellung der Archivwürdigkeit und die Übernahme der Unterlagen gemäß § 5 Absatz
8 erfolgt die Widmung zu öffentlichem Archivgut. Die Widmung begründet eine hoheitliche
Sachherrschaft, die durch bürgerlich-rechtliche Verfügungen nicht berührt wird. Das Stadtarchiv kann
von den Besitzenden die Herausgabe des öffentlichen Archivgutes verlangen.
(3) Das Archivgut ist in seiner Entstehungsform zu erhalten, soweit nicht archivfachliche Belange
entgegenstehen. Zu diesem Zweck werden Maßnahmen der Bestandserhaltung durchgeführt. Das
Archivgut ist nachhaltig vor Schäden, Verlust, Vernichtung, Löschung oder unbefugter Nutzung zu
schützen.
(4) Archivgut ist ein Bestandteil des städtischen Kulturgutes. Seine Veräußerung ist verboten.

6

Anlage 1 zu V2642/23

Dritter Abschnitt
Benutzung
§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
(1) Jede Person hat das Recht, nach Maßgabe dieser Satzung und der ergänzenden Bestimmungen
der Lesesaalordnung sowie der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung) und vorbehaltlich der
Rechte aus § 6 das Archivgut des Stadtarchivs zu benutzen.
(2) Zwischen dem Stadtarchiv und den Benutzenden kommt ein öffentlich-rechtliches
Benutzungsverhältnis zustande.
(3) Als Benutzung gelten alle Handlungen zur Ermittlung, Bereitstellung oder Auswertung von
Archivgut oder hiervon angefertigten Reproduktionen oder die Inanspruchnahme von sonstigen
Leistungen des Stadtarchivs. Hierzu zählen insbesondere:
1. die persönliche Einsichtnahme in das Archivgut des Stadtarchivs (Direktbenutzung) (§ 10),
2. die mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung sowie Beratung durch das
Archivpersonal (§ 12),
3. die Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen des Archivgutes (§
13) sowie
4. die Ausleihe und Versendung von Archivgut (§ 14).
Für die Nutzung von Daten und Informationen aus dem Archivgut bleiben die Vorschriften des
Datennutzungsgesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I S. 2941, 2942, 4114), in der jeweils geltenden
Fassung, unberührt.
(4) Die Benutzung des Stadtarchivs ist nur auf schriftlichen Antrag möglich. Im Antrag anzugeben
bzw. dem Antrag beizufügen sind:
1. Name, Vorname und Anschrift,
2. Name, Vorname und Anschrift von Begleitpersonen,
3. Thematik der Recherche und Forschungsgegenstand sowie voraussichtlicher zeitlicher
Umfang,
4. im Falle der Vertretung auch Name und Anschrift des Vertretenen unter Nachweis der
Vertretungsmacht.
Änderungen der Angaben zu Nr. 1 bis 4, die zwischen der Antragstellung und dem Abschluss des
Benutzungsvorhabens eintreten, sind dem Stadtarchiv unverzüglich mitzuteilen. Kommen die
Benutzenden dieser Verpflichtung nicht nach, haften sie dem Stadtarchiv gegenüber für die daraus
entstehenden Kosten.
(5) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 4 Satz 2 ist der Antrag schriftlich zu begründen.
(6) Über die Art und Weise der Benutzung des Archivgutes entscheidet das Stadtarchiv unter
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen der betroffenen Personen und Dritter sowie des
Erhaltungszustandes und des Erschließungszustandes des Archivgutes im Einzelfall.
(7) Die Benutzungsgenehmigung wird jeweils personen- und zweckgebunden und nur für das
laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des Benutzungszwecks ist ein erneuter Benutzungsantrag
zu stellen.
(8) Die Benutzungsgenehmigung kann mit Nebenbestimmungen, insbesondere Auflagen,
Bedingungen und Befristungen versehen werden.
(9) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl der Bundesrepublik Deutschland, eines ihrer
Länder oder der Landeshauptstadt Dresden gefährdet würde,
2. Grund zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Belange betroffener Personen oder
Dritter entgegenstehen,
3. Rechtsvorschriften über Geheimhaltung verletzt würden,
4. der Erhaltungszustand des Archivgutes entgegensteht,
5. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde,
7

Anlage 1 zu V2642/23

6. der Ordnungs- und Verzeichnungszustand eine Benutzung nicht zulässt,
7. Vereinbarungen mit gegenwärtigen oder früheren Eigentümern entgegenstehen.
Die Benutzung kann auch aus anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder versagt werden. Die
Entscheidung trifft das Stadtarchiv.
(10) Die Benutzungsgenehmigung kann widerrufen, zurückgenommen oder eingeschränkt werden,
wenn
1. Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht mehr zutreffen,
2. nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Versagung der Benutzungserlaubnis geführt
hätten,
3. die Benutzenden wiederholt oder schwerwiegend gegen die Bestimmungen dieser Satzung
oder der Lesesaalordnung des Stadtarchivs verstoßen, ihnen erteilte Auflagen nicht erfüllen,
den Weisungen des Archivpersonals nicht Folge leisten oder durch den Eintritt besonderer
Umstände die Fortsetzung des Benutzungsverhältnisses unzumutbar geworden ist,
4. die Benutzenden Urheber- oder Persönlichkeitsrechte sowie schutzwürdige Belange Dritter
nicht beachten,
5. die Benutzenden ihren Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur teilweise nachkommen.
Alle aus dem Benutzungsverhältnis entstandenen Verpflichtungen, insbesondere die Verpflichtungen
gemäß § 9 Absatz 12 sowie die Zahlungsverpflichtungen, bleiben auch nach Rücknahme oder
Widerruf der Benutzungsgenehmigung bestehen. Jegliche weitere Verwendung der bei der
Benutzung gewonnenen Informationen aus dem Archivgut ist untersagt.
(11) Mit ihrer Unterschrift auf dem Benutzungsantrag oder Inanspruchnahme einer Leistung des
Stadtarchivs erklären sich die Benutzenden mit der Verarbeitung ihrer persönlichen Daten
entsprechend den Vorschriften des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des
Europäischen Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung
personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG
(Sächsisches Datenschutzdurchführungsgesetz – SächsDSDG) und der Europäischen DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) einverstanden und verpflichten sich zur Einhaltung der Vorschriften
dieser Satzung und der Archivgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Lesesaalordnung.
(12) Die Benutzenden verpflichten sich, das Urheberrecht und das Persönlichkeitsrecht sowie
sonstige schutzwürdige Belange betroffener Personen und Dritter zu beachten und aus dem
Archivgut gewonnene Kenntnisse über schutzwürdige Daten betroffener Personen und Dritter nur
für den angegebenen Zweck zu verwenden und Dritten nicht zugänglich zu machen.
(13) Die Benutzenden sind verpflichtet, ein Belegexemplar des Werkes, das sie unter wesentlicher
Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs oder hiervon angefertigter Reproduktionen verfasst
oder erstellt haben, unaufgefordert und unmittelbar nach Erscheinen unentgeltlich an das
Stadtarchiv abzugeben. Das gilt auch für nicht veröffentlichte Werke.
§ 10 Persönliche Einsichtnahme (Direktbenutzung)
(1) Die Benutzung von Archivgut erfolgt in der Regel durch persönliche Einsichtnahme im Stadtarchiv.
Dem Anspruch auf Archivbenutzung kann auch durch Vorlage von Reproduktionen entsprochen
werden. Das Archivgut wird während der Öffnungszeiten des Stadtarchivs und in den dafür
vorgesehenen Räumlichkeiten (Benutzerräume) eingesehen.
(2) Auf Verlangen des Stadtarchivs haben sich die Benutzenden zur Überprüfung der Identität
auszuweisen.
(3) Das Archivgut wird nach vorangegangener Beratung durch das Archivpersonal im Original oder als
Reproduktion vorgelegt. Das Stadtarchiv kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegenden
Archivgutes beschränken und die Bereithaltung zur Nutzung zeitlich beschränken. Das Stadtarchiv
behält sich Vorbestellzeiten vor und informiert die Benutzenden darüber. Es besteht kein Anspruch
auf Benutzung zu einem von den Benutzenden bestimmten Zeitpunkt oder in einem von ihnen
bestimmten Zeitraum.
8

Anlage 1 zu V2642/23

(4) Ein Anspruch auf eine über die archivfachliche Beratung hinausgehende Unterstützung, z. B. Hilfe
beim Lesen von Schriften, besteht nicht.

§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
(1) Die Benutzung von Zwischenarchivgut ist nur mit Einverständnis der jeweils abgebenden Stelle
oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger möglich. Diese entscheidet auch über die Art und
Weise der Benutzung des Zwischenarchivgutes.
(2) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu versagen, wenn
1. Rechtsvorschriften der Benutzung oder der bestimmten Benutzungsart entgegenstehen,
2. der Rechts- oder Funktionsnachfolger keine anbietungspflichtige Stelle ist,
3. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde oder
4. der Erhaltungszustand oder die Überlieferungsform des Zwischenarchivgutes oder sonstige
Gründe, die die Gewährleistung der Bestimmungen in § 8 Absatz 3 beeinträchtigen könnten,
die bestimmte Benutzungsart ausschließen.
(3) In den Fällen von Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4 entscheidet das Stadtarchiv über die Art und Weise
der Benutzung.
§ 12 Mündliche oder schriftliche Auskunftserteilung
(1) An die Stelle der persönlichen Einsichtnahme kann, insbesondere zum Schutz des Archivgutes und
zur Wahrung schutzwürdiger Belange Dritter, auch die Auskunftserteilung in mündlicher oder
schriftlicher Form treten.
(2) Verbindliche Auskünfte werden nur schriftlich auf schriftliche Anfrage erteilt.
(3) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich in der Regel auf Hinweise zu Art, Umfang, Zustand und
Inhalt des benötigten Archivgutes. Ein Anspruch auf Bearbeitung von darüber hinausgehenden
Anfragen besteht nicht, soweit nicht Rechte betroffener Personen im Sinne des § 6 dieser Satzung
berührt sind.
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung von Reproduktionen
(1) Von dem Archivgut können Reproduktionen angefertigt werden, soweit konservatorische,
urheberrechtliche oder organisatorische Gründe nicht entgegenstehen und sichergestellt ist, dass
schutzwürdige Belange betroffener Personen oder Dritter nicht beeinträchtigt werden. Über die
geeigneten Reproduktionsverfahren entscheidet das Stadtarchiv.
(2) Reproduktionen sind schriftlich bei dem Stadtarchiv zu beantragen.
(3) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe von Reproduktionen besteht nicht. Ausgenommen
sind betroffene Personen im Sinne des § 6 dieser Satzung.
(4) Die Veröffentlichung von Reproduktionen von Archivgut aus dem Stadtarchiv ist grundsätzlich
genehmigungspflichtig und nur unter Nennung des Stadtarchivs, der Signatur und des Herstellers der
Reproduktion zulässig.
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
(1) Ein Anspruch auf Versendung von Archivgut besteht nicht. Sie kann aber in begründeten
Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
1. für amtliche Zwecke an öffentliche Stellen,
2. für Ausstellungszwecke oder
3. für Zwecke der Restaurierung oder Reproduktion.
(2) Die Versendung von Archivgut kann von Auflagen abhängig gemacht werden und ist nur möglich,
wenn sichergestellt ist, dass das Archivgut wirksam vor Schäden, Verlust, Löschung, Vernichtung und
9

Anlage 1 zu V2642/23

unbefugter Nutzung geschützt wird und der Zweck nicht auch durch Reproduktionen,
Auskunftserteilung oder in sonstiger Weise erreicht werden kann.
(3) Für die Ausleihe und Versendung von Archivgut ist ein Leihvertrag abzuschließen.
(4) Die Ausleihe und Versendung von Zwischenarchivgut kann nur zu amtlichen Zwecken an die
abgebende Stelle oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger erfolgen. § 11 gilt entsprechend.
§ 15 Schutzfristen
(1) Die Benutzung von Archivgut ist unbeschadet des § 9 Absatz 9 erst nach Ablauf von Fristen
(Schutzfristen) zulässig. Für die Benutzung von Archivgut gelten folgende Schutzfristen:
1. eine allgemeine Schutzfrist von 30 Jahren nach Entstehung der Unterlagen,
2. eine Schutzfrist von 60 Jahren nach Entstehung der Unterlagen, die sich nach ihrer
Zweckbestimmung auf einen durch ein Berufsgeheimnis, ein besonderes Amtsgeheimnis
oder einen durch sonstige Rechtsvorschrift über Geheimhaltung geschützten
Lebenssachverhalt beziehen, und
3. eine Schutzfrist von
a. 10 Jahren nach dem Tod der Person oder
b. 100 Jahren nach der Geburt der Person, wenn das Todesjahr nur mit
unverhältnismäßigem Aufwand feststellbar ist, oder
c. 60 Jahre nach der Entstehung von Unterlagen, wenn weder das Todesjahr noch das
Geburtsjahr feststellbar ist, für Archivgut, das sich seiner Zweckbestimmung oder
seinem wesentlichen Inhalt nach auf eine oder mehrere natürliche Personen bezieht
(personenbezogenes Archivgut).
Für Archivgut, das Rechtsvorschriften des Bundes über die Geheimhaltung unterliegt, gelten § 11
Absatz 3 und § 12 Absatz 3 des Bundesarchivgesetzes entsprechend.
(2) Die Schutzfristen nach Absatz 1 gelten nicht für solche Unterlagen, die bereits bei ihrer
Entstehung zur Veröffentlichung bestimmt waren oder auf der Transparenzplattform veröffentlicht
worden sind. Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 gelten nicht für Archivgut nach § 4
Absatz 2 Satz 2. Für Amtsträger in Ausübung ihrer Ämter und absolute Personen der Zeitgeschichte,
soweit nicht ihr schutzwürdiger privater Lebensbereich betroffen ist, gilt die Schutzfrist des Absatzes
1 Satz 2 Nr. 3 nicht. Entsprechendes gilt auch für Mitarbeiter der in § 4 Absatz 2 Satz 2 genannten
Stellen.
(3) Die in Absatz 1 festgelegten Schutzfristen gelten auch bei der Benutzung durch öffentliche Stellen.
Für die abgebenden öffentlichen Stellen gelten die Schutzfristen des Absatzes 1 nur für Unterlagen,
die bei ihnen aufgrund besonderer Vorschriften gelöscht, vernichtet oder in der Verarbeitung
eingeschränkt werden müssten.
(4) Eine Benutzung personenbezogenen Archivgutes ist unabhängig von den in Absatz 1 genannten
Schutzfristen zulässig, wenn die Person, auf die sich das Archivgut bezieht, eingewilligt hat. Nach dem
Tod der Person ist die Einwilligung von dem überlebenden Ehegatten oder eingetragenen
Lebenspartner, nach dessen Tod von den geschäftsfähigen Kindern der betroffenen Person und,
wenn weder ein Ehegatte noch Kinder vorhanden sind, von den Eltern der betroffenen Person zu
erklären.
(5) Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und 2 können im Einzelfall verkürzt werden, wenn es
im öffentlichen Interesse liegt. Bei personenbezogenem Archivgut ist eine Verkürzung nur zulässig,
wenn die Benutzung für ein konkretes Forschungsvorhaben oder zur Wahrnehmung berechtigter
Belange einer anderen Person oder öffentlichen Stelle erforderlich ist und wenn das öffentliche
Interesse an der Durchführung des Forschungsvorhabens oder die berechtigten Belange einer
anderen Person oder öffentlichen Stelle die schutzwürdigen Belange der Person, auf die sich das
Archivgut bezieht, überwiegen. Soweit der Forschungszweck es zulässt, sind die
Forschungsergebnisse ohne personenbezogene Angaben aus dem Archivgut zu veröffentlichen.
(6) Die Verkürzung von Schutzfristen ist schriftlich zu beantragen. Das Forschungsvorhaben
einschließlich seiner Träger und seine öffentliche, insbesondere wissenschaftliche, Bedeutung oder
10

Anlage 1 zu V2642/23

die berechtigten Belange sind präzise darzulegen und die Art und Bezeichnung der benötigten
personenbezogenen Daten sowie geplante Veröffentlichungen anzugeben. Die Begründung ist durch
schriftliche Nachweise zu belegen. Über eine Verkürzung von Schutzfristen entscheidet die
Amtsleitung des Stadtarchivs oder deren Stellvertretung. Die Entscheidung ist den Antragstellern
mitzuteilen; bei Ablehnung in schriftlicher Form und unter Angabe der Gründe.
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von Archivgut in besonderen Fällen
(1) Das Stadtarchiv kann anderen Archiven, Museen und Forschungsstellen, die zu dem Zweck
unterhalten werden, das Schicksal natürlicher Personen unter staatlicher Gewaltherrschaft
darzustellen und zu erforschen, Vervielfältigungen von Archivgut vor Ablauf der Schutzfristen
übermitteln, wenn ein besonderes öffentliches Interesse an der Übermittlung besteht. Die
Übermittlung ist nur zulässig, wenn die empfangende Stelle ausreichende Garantien hinsichtlich des
Schutzes des Persönlichkeitsrechts und der Ausübung der damit verbundenen Rechte bietet und sich
in einer schriftlichen Vereinbarung mit dem Stadtarchiv verpflichtet, die §§ 6 und 15 entsprechend
anzuwenden.
(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 bedarf der Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums des
Innern. Der Sächsische Datenschutzbeauftragte ist vor der Übermittlung in Drittländer im Sinne des
§ 17 des Gesetzes zum Schutz der informationellen Selbstbestimmung im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Datenschutzgesetz – SächsDSG) vom 25. August 2003 (SächsGVBl. S. 330), zuletzt
geändert durch Artikel 9 des Gesetzes vom 22. August 2019 (SächsGVBl. S. 663), in der jeweils
geltenden Fassung, anzuhören.
§ 17 Gebühren und Auslagen
Für die Benutzung des Stadtarchivs werden Gebühren und Auslagen nach der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung) in der jeweils geltenden Fassung erhoben.
§ 18 Haftung
(1) Die Benutzenden verpflichten sich zum ordnungsgemäßen Umgang mit dem Archivgut und haften
für die von ihnen verursachten Verluste oder Schäden.
(2) Die Benutzenden haften für die Verletzung der Bestimmungen in § 9 Absatz 12 und stellen die
Landeshauptstadt Dresden von hieraus resultierenden Ansprüchen Dritter frei.

11

Anlage 1 zu V2642/23

Vierter Abschnitt
Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes
Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen Archivgesetzes bleiben unberührt.
§ 20 Ergänzende Regelungen
Die Archivleitung ist berechtigt, im Rahmen einer Lesesaalordnung Ausführungsbestimmungen zu
dieser Satzung, insbesondere zum geordneten Ablauf der Benutzung und zum Schutz des Archivgutes
zu erlassen und bekanntzugeben sowie die Öffnungszeiten des Stadtarchivs festzulegen.
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener Daten
Die §§ 5, 6, 9, 10, 15 und 16 finden auch Anwendung auf die besonderen Kategorien
personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679.19
§ 22 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom 29. Februar 1996
außer Kraft.
Dresden, XX.XX.XXXX

12

Anlage 1 zu V2642/23

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Archivsatzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Richtlinie verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht
worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

13

Anlage 2 - Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Synopse – Archivsatzung
Archivsatzung (alte Fassung)

Archivsatzung (neue Fassung)

Begründung

Inhaltsübersicht:

Inhaltsübersicht:

Inhaltsübersicht
entsprechend
Überarbeitung angepasst.

Abschnitt I - Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Abschnitt II - Aufgaben des kommunalen
Archivwesens
§ 3 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 4 Anbietung und Übernahme von Archivgut

Erster Abschnitt - Allgemeines
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Zweiter Abschnitt - Kommunales Archivwesen
§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens
§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen
§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen
§ 7 Deposita
§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes
Dritter Abschnitt - Benutzung
§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis
§ 10 Persönliche Einsichtnahme
(Direktbenutzung)
§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut
§ 12 Mündliche oder schriftliche
Auskunftserteilung
§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und Verwendung
von Reproduktionen
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut
§ 15 Schutzfristen
§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von
Archivgut in besonderen Fällen
§ 17 Gebühren und Auslagen
§ 18 Haftung

Abschnitt III - Benutzung des Stadtarchivs
Dresden
§ 5 Benutzung
§ 6 Benutzungsantrag
§ 7 Schutzfristen
§ 8 Vorlage von Archivgut
§ 9 Haftung
§ 10 Auswertung des Archivgutes,
Belegexemplare
§ 11 Reproduktionen und Editionen
§ 12 Versendung von Archivgut
§ 13 Gebühren
§ 14 In-Kraft-Treten

der

Der zweite Abschnitt ist erweitert und beinhaltet
allgemein die Aufgaben des kommunalen
Archivwesens, im Detail die Aufgaben des
Stadtarchivs Dresden.

Der dritte Abschnitt beinhaltet die Benutzung
von Archivgut sowie die Benutzung von
Unterlagen des Zwischenarchivs.

Seite 1 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Vierter Abschnitt - Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen des
Sächsischen Archivgesetzes
§ 20 Ergänzende Regelungen
§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener
Daten
§ 22 Inkrafttreten

Anlage: Muster für Bestellzettel Akten und
Bibliothek

§ 1 Geltungsbereich

Der vierte Abschnitt ist hinzugefügt und
entspricht
dem
Satzungsmuster
einer
Archivsatzung
für
Kommunale
Archive,
insbesondere den Anforderungen der EUDatenschutz-Grundverordnung (DSGVO).

Anlage a. F. wurde gestrichen.

§ 1 Geltungsbereich

(1) Die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend (1) Diese Satzung regelt die Aufgaben des Absatz 1 a. F. jetzt in § 3 geregelt;
Stadt genannt) unterhält ein Archiv als Fachamt Stadtarchivs Dresden, die Archivierung von Absatz 1 n. F. bisher in Absatz 2 a. F. geregelt,
für alle Fragen des städtischen Archivwesens.
Unterlagen sowie die Benutzung des Stadtarchivs redaktionelle Änderung.
Dresden (im Folgenden Stadtarchiv genannt).
(2) Durch diese Satzung werden die Archivierung
von Unterlagen im Stadtarchiv Dresden sowie die
Benutzung der Bestände des Stadtarchivs
Dresden geregelt.

(2) Für Archivgut, das auf der Grundlage einer
Vereinbarung oder letztwilligen Verfügung
übernommen wurde, gelten die nachstehenden
Bestimmungen nur, soweit in der Vereinbarung
oder letztwilligen Verfügung keine abweichenden
Bestimmungen getroffen wurden.

Absatz 2 a. F. jetzt in Absatz 1 n. F. geregelt;
Absatz 2 n. F. bisher in § 3 Absatz 9 a. F.
geregelt, an dieser Stelle eingefügt
entsprechend dem Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive.

(3) Für Archivgut, das von anderen Archiven Absatz 3 n. F. neu eingefügt entsprechend dem
übersandt wurde, gelten die nachstehenden Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Bestimmungen entsprechend, soweit mit dem Kommunale Archive.
versendenden Archiv nichts Anderes vereinbart
wurde.

Seite 2 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 2 Begriffsbestimmungen

§ 2 Begriffsbestimmungen

(1) Archivgut im Sinne dieser Satzung sind alle
archivwürdigen Unterlagen und die zu ihrer
Benutzung notwendigen Hilfs- und Findmittel, die
bei der Stadt Dresden, sonstigen öffentlichen
Stellen und bei natürlichen oder juristischen
Personen des Privatrechts erwachsen sind, sofern
sie einen Bezug zur Stadt Dresden besitzen.
Archivgut ist auch alles Dokumentationsmaterial,
das vom Stadtarchiv gesammelt wird,
insbesondere Plakate, Flugschriften, Fotos,
Zeitungen,
Firmenschriften,
Handschriften,
Chroniken und private Aufzeichnungen.

(1) Archivgut sind alle in das Stadtarchiv
übernommenen archivwürdigen Unterlagen mit
den zu ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und
Findhilfsmitteln.

Absatz 1 n. F. redaktionell geändert und
gekürzt;
Beschreibung der Stellen, bei denen
archivwürdige Unterlagen entstehen, wird jetzt
geregelt in § 2 Absatz 5 n. F.

(2) Zwischenarchivgut sind Unterlagen mit den zu
ihrer Nutzung nötigen Hilfs- und Findhilfsmitteln,
die das Stadtarchiv von anbietungspflichtigen
Stellen übernimmt und für die Dauer der
gesetzlichen
Aufbewahrungsfrist
im
Zwischenarchiv verwahrt.

Absatz 2 n. F. neu eingefügt; Begriff
Zwischenarchivgut in a. F. nicht definiert.
Zwischenarchiv bisher geregelt in § 3 Absatz
6 a. F.

(2) Unterlagen sind insbesondere Urkunden,
Akten, Amtsbücher, Einzelschriftstücke, Karten,
Risse, Pläne, Bild-, Film- und Tonmaterial und
maschinenlesbare Datenträger, einschließlich der
für die Auswertung der gespeicherten Daten
erforderlichen Programme.

(3) Unterlagen sind unabhängig von ihrer Absatz 3 n. F. redaktionell geändert
Speicherungsform
alle
Aufzeichnungen, entsprechend dem Satzungsmuster einer
insbesondere Urkunden, Amtsbücher, Akten, Archivsatzung für Kommunale Archive.
Einzelschriftstücke,
Karten,
Risse,
Pläne,
Drucksachen, Siegel, Medaillen, Fotografien,
Bilder, Filme und Tonaufzeichnungen sowie
elektronische Unterlagen, auch jene, die einer
laufenden Aktualisierung unterliegen.

Seite 3 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(3) Archivwürdig sind Unterlagen, die für die
Sicherung berechtigter Belange Betroffener
und Dritter für Zwecke der Gesetzgebung,
Rechtsprechung
oder
Verwaltung
der
wissenschaftlichen
und
heimatkundlichen
Forschung dienen und von bleibendem Wert sind.

(4) Archivwürdig sind Unterlagen, denen ein Absatz 4 n. F. redaktionell geändert gemäß
bleibender
Wert
für
Gesetzgebung, Sächsisches Archivgesetz § 2 Absatz 3.
Rechtsprechung, Regierung und Verwaltung, für
Wissenschaft und Forschung oder für die
Sicherung berechtigter Belange betroffener
Personen und Institutionen oder Dritter
zukommt.
(5) Archivwürdige Unterlagen entstehen beim Absatz 5 n. F. redaktionell geändert und
Stadtrat, den Fraktionen und anderen städtischen konkretisiert; bisher in § 2 Absatz 1 und § 3
Organen, den Organisationseinheiten und Absatz 1 a. F. geregelt.
öffentlichen Einrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden, den kommunalen Eigenbetrieben und
den der Aufsicht der Landeshauptstadt Dresden
unterstehenden juristischen Personen des
öffentlichen Rechts; darüber hinaus auch bei
sonstigen öffentlichen Stellen, bei natürlichen
Personen und juristischen Personen des
Privatrechts.
Archivgut
ist
auch
Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv
ergänzend gesammelt wird.
(6) Die in § 2 Absatz 5 benannten Stellen sind dem Absatz 6 n. F. neu eingefügt; bisher in § 4 Absatz
Stadtarchiv gegenüber anbietungspflichtig.
1 a. F. geregelt.

(4) Die Archivierung beinhaltet die Erfassung,
Übernahme, Bewertung, Verwahrung, Erhaltung,
Erschließung sowie Nutzbarmachung und
Auswertung von Archivgut.

(7) Das Archivieren beinhaltet das Sichern, Absatz 7 n. F. redaktionell geändert,
Erfassen und Bewerten von Unterlagen und das entsprechend dem Satzungsmuster einer
Übernehmen, Verwahren, Erhalten, Erschließen Archivsatzung für Kommunale Archive.
sowie Nutzbarmachen und Auswerten von
Archivgut
nach
archivwissenschaftlichen
Grundsätzen.

Seite 4 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(8) Als Entstehung gilt der Zeitpunkt der letzten
Bearbeitung der Unterlagen.

Absatz 8 n. F. neu eingefügt entsprechend dem
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive; Begriff in der a. F. nicht
definiert.

§ 3 Organisation des kommunalen Archivwesens

§ 3 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 3 SächsArchivG 2018; bisher
Die Landeshauptstadt Dresden unterhält für die geregelt in § 1 Abs. 1 a. F.
Erfüllung aller kommunalen Archivaufgaben
gemäß § 13 SächsArchivG ein Stadtarchiv als
Fachamt.
Zur Gewährleistung der gesetzlich festgelegten Satz 2 neu eingefügt entsprechend den Vorgaben
Pflichten
muss
das
Stadtarchiv
den von § 13 Abs. 2 SächsArchivG 2018.
archivfachlichen Anforderungen hinsichtlich
Personal, Räumen und Ausstattung entsprechen.

§ 3 Aufgaben des Stadtarchivs

§ 4 Aufgaben des Stadtarchivs
(1) Das Stadtarchiv ist eine öffentliche Einrichtung Absatz 1 n. F. neu eingefügt; bisher geregelt in
und Fachamt für alle Aufgaben des Archivwesens § 1 Abs. 1 a. F.
der Landeshauptstadt Dresden.

(1) Allein dem Stadtarchiv obliegt als Endarchiv
der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der
Archivierung von Archivgut der städtischen
Organe,
aller
kommunalen
Verwaltungseinrichtungen,
städtischen
Einrichtungen, der unter städtischer Verwaltung
oder Aufsicht stehenden Stiftungen, der
städtischen Eigenbetriebe, der Körperschaften
und Anstalten des öffentlichen Rechts sowie - im

(2) Das Stadtarchiv archiviert die Unterlagen aller Absatz 2 n. F. redaktionelle Änderungen.
anbietungspflichtigen Stellen nach Maßgabe des
Sächsischen Archivgesetzes und dieser Satzung.
Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf die
Unterlagen der Rechts- und Funktionsvorgänger
der Landeshauptstadt Dresden und der
Funktionsträger der in Satz 1 genannten Stellen,
auf
die
Unterlagen
der
Organe,
Organisationseinheiten
und
sonstigen
Seite 5 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Falle gesonderter Vereinbarungen - der
Zweckverbände, an denen die Stadt beteiligt ist.
Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf das
Archivgut der Rechtsvorgänger der Stadtverwaltung und der in Satz 1 genannten Stellen. Aus
der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990
erstreckt sie sich auch auf das Archivgut der
ehemaligen staatlichen oder wirtschaftsleitenden
Organe,
der
Betriebe,
Genossenschaften und Einrichtungen, für welche
die Stadt zuständig war. Dies gilt auch für das
Archivgut der Parteien, gesellschaftlichen
Organisationen und juristischen Personen.

öffentlichen Einrichtungen und Stellen der
eingemeindeten Vororte sowie auf die Unterlagen
der staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe,
Kombinate, Betriebe, Genossenschaften und
Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden und
der eingemeindeten Vororte aus der Zeit vom 8.
Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990.

(2) Das Stadtarchiv kann auch Archivgut sonstiger
öffentlicher Stellen archivieren. Es gilt diese
Satzung,
sofern
Vereinbarungen
oder
Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.

(3) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer
Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen auch
Archivgut
sonstiger
öffentlicher
Stellen
archivieren. Es gelten die Regelungen dieser
Satzung, sofern die Rechtsvorschriften oder
Vereinbarungen nichts Anderes bestimmen.

Absatz 3 n. F. redaktionelle Änderungen
entsprechend den Vorgaben von § 4 Absatz 2
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(4) Das Stadtarchiv kann aufgrund von Absatz 4 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen Vorgaben von § 4 Absatz 5 Satzungsmuster einer
auch Archivgut von natürlichen oder juristischen Archivsatzung für Kommunale Archive.
Personen des Privatrechts archivieren. Es gelten
die Regelungen dieser Satzung, sofern die
Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen
nichts Anderes bestimmen.
(3) Das Stadtarchiv berät die unter Abs. 1 (5)
Das
Stadtarchiv
berät
die Absatz 5 Satz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend
genannten Stellen und Einrichtungen bei der
anbietungspflichtigen Stellen bei der Verwaltung den Vorgaben von § 4 Absatz 4 Satzungsmuster
Verwaltung und Sicherung ihrer Unterlagen.
und Sicherung ihrer Unterlagen. Das Stadtarchiv einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
ist an allen grundsätzlichen Fragen zu beteiligen,
Seite 6 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Es
trifft
die Entscheidung über die
Archivwürdigkeit von Unterlagen und entscheidet
über deren Aufbewahrung oder Kassation nach
Ablauf bestimmter Aufbewahrungsfristen.

die Folgen für eine mögliche spätere Archivierung
haben können; insbesondere bei Maßnahmen zu
Aktenplan und Aktenordnung, dem Einsatz von
Recyclingpapier und der Einführung neuer und
Änderung
bestehender
Systeme
der
Informationstechnologie
zur
Erstellung,
Bearbeitung und Speicherung von Unterlagen
sowie zur Archivierung elektronischer Unterlagen.

(4) Das Stadtarchiv Dresden berät und betreut
auf Grund gesonderter Vereinbarungen bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses auch
nichtkommunale Archive, Privatarchive und
Archive von Vereinen, Stiftungen oder sonstigen
Einrichtungen des öffentlichen Rechts.

(6) Das Stadtarchiv kann aufgrund besonderer Absatz 6 n. F. redaktionelle Änderungen.
Vereinbarungen oder bei Vorliegen eines
öffentlichen Interesses auch andere öffentliche
Archive und private Eigentümer von Archivgut
archivfachlich beraten.

(5) Das Stadtarchiv ist an der Durchsetzung des
Aktenplanes und der derzeitig gültigen
Aktenordnung beteiligt. Zur Einhaltung eines
festen Organisationsablaufes sind in den
einzelnen
Ämtern
der
Stadtverwaltung
Schriftgutverantwortliche
festzulegen,
die
bezüglich der Aufbewahrung oder Kassation von
Unterlagen durch das Stadtarchiv angeleitet
werden.

Absatz 5 a. F. entfällt; wird geregelt durch die
„Dienstordnung zur Behandlung von Schriftgut in
der Landeshauptstadt Dresden (Aktenordnung)“
vom 15. April 2014, zuletzt geändert am 9.
November 2018.

(6) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv
(Verwaltungsarchiv), in welchem Unterlagen
aufbewahrt werden, die die Einrichtungen für den
laufenden Dienstbetrieb nicht mehr benötigen.
Das Zwischenarchiv übernimmt auch Unterlagen
bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle

Absatz 6 a. F. geregelt in § 4 Abs. 9 n. F.

Seite 7 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

jeweils geltenden Aufbewahrungsfristen. Nach
Ablauf der Aufbewahrungsfristen entscheidet das
Stadtarchiv über eine weitere Aufbewahrung
oder Kassation.
(7) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung und
Kenntnis sowie Verbreitung der Stadtgeschichte
und
betreibt
historische
Bildungsarbeit,
insbesondere durch eigene Publikationen,
Ausstellungen, Führungen und Vorträge.

Absatz 7 a. F. geregelt in § 4 Abs. 10 n. F.

(8) Das Stadtarchiv hat die Rechtsansprüche
Betroffener im Sinne von § 6 SächsArchG zu
erfüllen.

Absatz 8 a. F. geregelt in § 6 n. F.

(9) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über
sämtliche dort verwahrtes Archivgut und ist für
dessen
Archivierung
nach
archivwissenschaftlichen Grundsätzen verantwortlich. Das
Verfügungsrecht hinsichtlich des von anderen
Rechtsträgern und Stellen übernommenen
Archivgutes richtet sich nach den getroffenen
Vereinbarungen. Das Stadtarchiv ist befugt,
Unterlagen, deren Archivwürdigkeit nicht mehr
gegeben ist, zu vernichten. Über die Vernichtung
ist ein Nachweis zu fertigen und dauernd
aufzubewahren. Das Archivgut ist nachhaltig vor
Schäden, Verlust, Vernichtung oder unbefugter
Nutzung zu schützen. Archivgut ist Bestandteil des
kommunalen Kulturgutes, seine Veräußerung ist
verboten.

Absatz 9 a. F. geregelt in § 1 Absatz 2 n. F., § 4
Absatz 4 n. F. sowie § 8 Absatz 3 und 4 n. F.

Seite 8 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(7) Das Stadtarchiv führt ein Elektronisches Absatz 7 n. F. neu eingefügt, das Elektronische
Stadtarchiv für die dauerhafte Aufbewahrung von Stadtarchiv wurde 2019 eröffnet und durch die
elektronischem Archivgut.
bisherige Satzung inhaltlich nicht berücksichtigt.
(8) Das Stadtarchiv führt einen Digitalen Lesesaal Absatz 8 n. F. neu eingefügt, der Digitale Lesesaal
für die Benutzung von digitalem und wird durch die bisherige Satzung inhaltlich nicht
elektronischem Archivgut.
berücksichtigt.
(9) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv. Absatz 9 n. F. redaktionelle Änderungen; bisher
Soweit Unterlagen in diesem verwahrt werden, geregelt in § 3 Abs. 6 a. F.
bleibt das Verfügungsrecht der abgebenden Stelle
über die Unterlagen, einschließlich der
Entscheidung über die Benutzung durch Dritte,
bestehen. Für diese Unterlagen gelten die bisher
für sie maßgeblichen Rechtsvorschriften,
insbesondere die Aktenordnung in der jeweils
gültigen Fassung, für die Dauer der Verwahrung
im Zwischenarchiv fort. Die Verantwortung des
Stadtarchivs beschränkt sich bis zur Übernahme
der Unterlagen aus dem Zwischenarchiv auf die
notwendigen technischen und organisatorischen
Maßnahmen zur Verwahrung und Sicherung der
Unterlagen sowie deren Bereitstellung für die
abgebenden Stellen. Das Verfügungsrecht der
abgebenden Stelle erlischt mit der Übernahme
der Unterlagen in das Endarchiv.
(10) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung, Absatz 10 n. F. redaktionelle Änderungen; bisher
Vermittlung und Verbreitung der Stadt- und geregelt in § 3 Abs. 7 a. F.
Regionalgeschichte
und
betreibt
archivpädagogische sowie kulturelle und
historische Bildungsarbeit. Es unterstützt die
Tätigkeit
der
örtlichen
Heimatund
Seite 9 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Geschichtsvereine und fördert die Realisierung
praxisrelevanter
Aufgabenstellungen
mit
historischem Bezug. Das Stadtarchiv unterstützt
die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskultur.
(11)
Das
Stadtarchiv
führt
eigene Absatz 11 n. F. neu eingefügt, bisher geregelt in §
wissenschaftliche
Forschungen
und 3 Abs. 7 a. F.
Auswertungen von Archivgut durch, insbesondere
für Publikationen, Fachausstellungen, Vorträge
und
Archivführungen
sowie
für
die
wissenschaftliche
Gutachtertätigkeit
zur
Stadtgeschichte.
(12) Das Stadtarchiv führt ein „Zeitzeugenarchiv Absatz 12 n. F. neu eingefügt; das
Dresden“.
Zeitzeugenarchiv wurde aufgrund
Stadtratsbeschluss vom 8. Mai 2003
eingerichtet, durch die bisherige Satzung
inhaltlich jedoch nicht berücksichtigt.
(13) Das Stadtarchiv führt eine Wissenschaftlich- Absatz 13 n. F. neu eingefügt, die Fachbibliothek
Stadtgeschichtliche Fachbibliothek.
wird durch die bisherige Satzung inhaltlich nicht
berücksichtigt.
(14) Das Stadtarchiv führt eine Archivische
Sammlung mit Dokumentationsmaterial zur
Stadtgeschichte
und
zum
aktuellen
Zeitgeschehen.

Absatz 14 n. F. neu eingefügt, die Archivische
Sammlung wird durch die bisherige Satzung
inhaltlich nicht berücksichtigt und hat seither
einen höheren Stellenwert erhalten.

Seite 10 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 4 Anbietung und Übernahme von Archivgut

§ 5 Anbietung und Übernahme von Unterlagen

(1) Die im § 3 Abs. 1 genannten Stellen haben dem
Stadtarchiv alle Unterlagen, die sie zur laufenden
Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen,
anzubieten. Unabhängig davon sind jedoch alle
Unterlagen spätestens 30 Jahre nach ihrer
Entstehung dem Stadtarchiv anzubieten, soweit
Rechts- und Verwaltungsvorschriften keine
anderen Fristen bestimmen.
Die Anbietung erstreckt sich auch auf Unterlagen,
die dem Datenschutz und dem
Geheimschutz unterliegen, soweit Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.

(1) Die anbietungspflichtigen Stellen haben dem
Stadtarchiv alle Unterlagen zur Übernahme
anzubieten, die sie zur Erfüllung ihrer Aufgaben
nicht mehr benötigen. Abweichend von Satz 1
sind die Unterlagen jedoch spätestens 30 Jahre
nach ihrer Entstehung anzubieten, sofern auf
Bundes- oder Landesebene durch Rechts- oder
Verwaltungsvorschriften
keine
längeren
Aufbewahrungsfristen bestimmt werden.

Absatz 1 n. F. redaktionelle Änderungen
entsprechend den Vorgaben von § 5 Absatz 1
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(2) Abweichend von Absatz 1 sind elektronische
Unterlagen, die einer laufenden Aktualisierung
unterliegen, ebenfalls anzubieten. Näheres regeln
das Stadtarchiv und die abgebende Stelle
einvernehmlich.

Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 5 Absatz 2 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive; bisher
geregelt in § 4 Absatz 7 Sätze 2 und 3 a. F.

(2) Das Stadtarchiv entscheidet über die
Archivwürdigkeit
der
Unterlagen
im
Einvernehmen mit der anbietenden Stelle. Dem
Stadtarchiv ist auf Verlangen zur Feststellung der
Archivwürdigkeit Einsicht in die Unterlagen und
die dazugehörigen Findhilfsmittel zu gewähren.
Wird die Archivwürdigkeit festgelegt, übernimmt
das Stadtarchiv die Unterlagen von der
anbietenden Stelle mit den von der Stelle
angefertigten Ablieferungsverzeichnissen. Wird
keine Archivwürdigkeit festgestellt, so kann die

(3) Soweit Bundes- oder Landesrecht nichts Absatz 3 n. F. geändert entsprechend den
Anderes bestimmen, erstreckt sich die Vorgaben von § 5 Absatz 2 SächsArchivG 2018.
Anbietungspflicht auch
1. auf Unterlagen, die dem Datenschutz oder dem
Geheimschutz unterliegen, und die Daten im
Sinne des Artikels 9 Absatz 1 der Verordnung (EU)
2016/679 des Europäischen Parlaments und des
Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher
Personen
bei
der
Verarbeitung
personenbezogener
Daten,
zum
freien
Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
Seite 11 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

anbietende Stelle die Unterlagen vernichten,
wenn Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder
schutzwürdige Belange Betroffener dem nicht
entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein
Nachweis
zu
fertigen,
der
dauernd
aufzubewahren ist. Die Vorschriften des § 5 Abs.
4 bis 8 SächsArchG sind entsprechend
anzuwenden.

95/46/EG (ABl. L 119 vom 4.5.2016, S. 1, L 314
vom 22.11.2016, S. 72), in der jeweils geltenden
Fassung, enthalten, und
2. auf Unterlagen, die personenbezogene Daten
enthalten, welche nach Bundes- oder Landesrecht
oder der Verordnung (EU) 2016/679 gelöscht,
vernichtet oder in der Verarbeitung eingeschränkt
werden müssten oder könnten oder in der
Verarbeitung eingeschränkt worden sind. Soweit
die Speicherung der Daten unzulässig war, ist dies
besonders kenntlich zu machen.
(4) Werden elektronische Unterlagen zur Absatz 4 n. F. neu eingefügt; bisher geregelt in §
Übernahme angeboten, legt das Stadtarchiv den 4 Abs. 7 Sätze 2 und 3 a. F.
Zeitpunkt
der
Übermittlung
vorab
im
Einvernehmen mit der anbietenden Stelle fest.
Die Form der Übermittlung und das Datenformat
richten sich nach den vom Stadtarchiv verbindlich
festgelegten Standards. Stellt das Stadtarchiv den
bleibenden Wert der elektronischen Unterlagen
fest, hat die anbietende Stelle oder deren Rechtsoder Funktionsnachfolger nach Bestätigung der
Übernahme und Ablauf der jeweils geltenden
Aufbewahrungsfrist die bei ihr verbliebenen
Kopien dieser Unterlagen nach dem Stand der
Technik zu löschen. Über die Löschung ist ein
Nachweis anzufertigen.

(3) Das Stadtarchiv kann Archivgut bereits vor
Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils
geltenden Aufbewahrungsfristen übernehmen,
soweit Rechts- und Verwaltungsvorschriften dem
nicht entgegenstehen. Die durch Rechts- oder

(5) Werden die anbietungspflichtigen Stellen in Absatz 5 n. F. neu eingefügt entsprechend den
eine private oder nichtstädtische Trägerschaft Vorgaben von § 5 Absatz 4 Satzungsmuster einer
überführt oder deren Aufgaben auf eine Stelle Archivsatzung für Kommunale Archive.
übertragen, die keine anbietungspflichtige Stelle
ist, haben sie alle Unterlagen, die zum
Seite 12 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Verwaltungsvorschriften festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch durch die
Aufbewahrung im Stadtarchiv eingehalten.
Das Verfügungsrecht der abgebenden Stellen
über die Unterlagen bleibt damit erhalten, erlischt
jedoch spätestens nach 30 Jahren.

(4) Das Stadtarchiv kann auch von anderen als in
§ 3 Abs.1 genannten Stellen oder Personen
Archivgut
aufgrund
von
besonderen
Rechtsvorschriften, gesonderten Vereinbarungen
oder letztwilligen Verfügungen übernehmen.
Dazu werden Depositalverträge abgeschlossen.
(5) Alle im § 3 Abs. 1 genannten Stellen sind
verpflichtet,
mindestens
ein
Exemplar
unmittelbar nach Erscheinen der von ihnen
herausgegebenen Druckschriften an das
Stadtarchiv zu übergeben.

Wirksamwerden der Änderung vorhanden sind,
unverzüglich zu erfassen und dem Stadtarchiv ein
Verzeichnis dieser Unterlagen zu übermitteln. Die
Unterlagen sind dem Stadtarchiv anzubieten,
sobald sie zur Erfüllung der Aufgaben nicht mehr
benötigt werden. Die Absätze 2, 4, 7 und 8 gelten
entsprechend.
Absatz 4 a. F. geregelt in § 7 n. F.

(6) Die anbietungspflichtigen Stellen sind Absatz 6 n. F. redaktionelle Änderung.
verpflichtet, mindestens ein Exemplar der von
ihnen herausgegebenen Veröffentlichungen
unmittelbar nach Erscheinen an das Stadtarchiv
abzugeben.

(6) Das Stadtarchiv Dresden hat nach der
Übernahme, ebenso wie die abgebende Stelle, die
schutzwürdigen
Belange
Betroffener
zu
berücksichtigen, insbesondere hat es bei
Unterlagen mit personenbezogenen Daten bei
der Erfüllung seiner Aufgaben, die Vorschriften
über die Verarbeitung und Sicherung dieser
Unterlagen zu beachten, die für die abgebende
Stelle gelten.

Absatz 6 a. F. geregelt in § 5 Absatz 11 n. F.

(7) Soweit es sich bei massenhaft gleichförmigen
Unterlagen um Archivgut handelt, sind vor der

Absatz 7 a. F. gestrichen.

Seite 13 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Übergabe zwischen dem Stadtarchiv Dresden und
der anbietenden Stelle Art und Umfang der zu
übernehmenden Unterlagen einvernehmlich
festzulegen.
Bei
maschinell
lesbaren
Datenträgern ist zusätzlich die Form der
Datenübermittlung zu vereinbaren. Sie hat den
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu
entsprechen.
(7) Für Entscheidungen über die Archivwürdigkeit Absatz 7 n. F. neu eingefügt entsprechend den
von Unterlagen ist ausschließlich das Stadtarchiv Vorgaben von § 5 Absatz 6 Satzungsmuster einer
zuständig. Es entscheidet innerhalb von sechs Archivsatzung für Kommunale Archive.
Monaten über die Archivwürdigkeit der
angebotenen Unterlagen und deren Übernahme
in das Stadtarchiv. Nach Ablauf dieser Frist entfällt
die Pflicht zur weiteren Aufbewahrung. Dem
Stadtarchiv
ist
zur
Feststellung
der
Archivwürdigkeit auf Verlangen Einsicht in die
Unterlagen
und
die
dazugehörigen
Registraturhilfsmittel zu gewähren.
(8) Wird durch das Stadtarchiv die Absatz 8 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Archivwürdigkeit bejaht, hat die anbietende Stelle Vorgaben von § 5 Absatz 7 Satzungsmuster einer
die Unterlagen einschließlich der von ihr Archivsatzung für Kommunale Archive.
erstellten Ablieferungsverzeichnissen innerhalb
von sechs Monaten an das Stadtarchiv zu
übergeben. Wird die Archivwürdigkeit verneint,
hat die anbietende Stelle die Unterlagen zu
vernichten, wenn weder Rechtsvorschriften noch
schutzwürdige Belange betroffener Personen
dem entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein
Nachweis
anzufertigen,
der
dauerhaft
aufzubewahren ist.
Seite 14 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(9) Das Stadtarchiv kann Unterlagen bereits vor Absatz 9 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils Vorgaben von § 5 Absatz 8 Satzungsmuster einer
geltenden Aufbewahrungsfrist übernehmen, Archivsatzung für Kommunale Archive.
soweit Rechtsvorschriften nicht entgegenstehen.
Die durch Rechts- und Verwaltungsvorschriften
festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch
durch die Aufbewahrung im Stadtarchiv
eingehalten.
(10) Das Stadtarchiv kann auf die Anbietung von Absatz 10 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Unterlagen ohne bleibenden Wert verzichten und Vorgaben von § 5 Absatz 9 Satzungsmuster einer
für
diese
eine
unbefristete Archivsatzung für Kommunale Archive.
Vernichtungsgenehmigung erteilen; § 5 Absatz 8
Sätze 2 und 3 gelten entsprechend. Das
Stadtarchiv kann außerdem Art und Umfang der
anzubietenden Unterlagen vorab festlegen.
(11) Das Stadtarchiv hat nach der Übernahme Absatz 11 n. F. neu eingefügt entsprechend den
ebenso wie die abgebende Stelle die Vorgaben von § 5 Absatz 10 Satzungsmuster
schutzwürdigen Belange betroffener Personen zu einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
berücksichtigen; insbesondere hat es bei
Unterlagen mit personenbezogenen Daten bei der
Erfüllung seiner Aufgaben die Vorschriften über
die Verarbeitung und Sicherung dieser Unterlagen
zu beachten, die für die abgebende Stelle gelten.

§ 6 Rechtsansprüche betroffener Personen

§ 6 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von § 6
SächsArchivG 2018; teilweise geregelt in § 3
Absatz 8 a. F.

Seite 15 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(1) Rechtsansprüche betroffener Personen gemäß Absatz 1 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Artikel 15 der Verordnung (EU) 2016/679 Vorgaben von § 6 sächsArchivG 2018; teilweise
beschränken sich auf eine Auskunft über die im geregelt in § 3 Absatz 8 a. F.
Archivgut zu ihrer Person enthaltenen Daten,
wenn das Archivgut durch Namen der Personen
erschlossen ist. Die Auskunft kann auch in Form
der Einsicht in das Archivgut oder durch
Aushändigung einer Kopie gewährt werden.
(2) Wird die Richtigkeit personenbezogener Daten
von der betroffenen Person bestritten, hat sie das
Recht zu verlangen, dass dem Archivgut ihre
Gegendarstellung beigefügt wird, wenn die
betroffene Person ein berechtigtes Interesse
daran glaubhaft macht. Nach ihrem Tod steht
dieses Recht den Angehörigen nach § 15 Absatz 4
Satz 2 zu. Weitergehende Rechte auf Berichtigung
gemäß Artikel 16 der Verordnung (EU) 2016/679,
auf Löschung gemäß Artikel 17 der Verordnung
(EU) 2016/679 und auf Einschränkung der
Verarbeitung gemäß Artikel 18 der Verordnung
(EU)
2016/679
bestehen
nicht.
Eine
Mitteilungspflicht des Stadtarchivs gemäß Artikel
19 der Verordnung (EU) 2016/679 besteht nicht.

Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 6 Absatz 2 SächsArchivG 2018
und durch § 6 Absatz 2 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive.

(3) Ein Recht auf Datenübertragbarkeit gemäß Absatz 3 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Artikel 20 der Verordnung (EU) 2016/679 und ein Vorgaben von § 6 Absatz 3 SächsArchivG 2018.
Widerspruchsrecht betroffener Personen gegen
die Archivierung sie betreffender Daten gemäß
Artikel 21 Absatz 1 der Verordnung (EU) 2016/679
bestehen nicht.

Seite 16 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 7 Deposita

§ 7 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von § 7
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive; bisher geregelt in § 4
Absatz 4 a. F.

(1) Andere als die anbietungspflichtigen Stellen Absatz 1 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
können ihr Archivgut dem Stadtarchiv als Änderungen.
Depositum unter Wahrung des Eigentums zur
Übernahme anbieten. Zwischen dem Eigentümer
des Archivgutes und dem Stadtarchiv ist ein
Vertrag abzuschließen.
(2) Das Stadtarchiv ist zur Übernahme nicht Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
verpflichtet.
Vorgaben von § 7 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive.
(3) Depositalgut unterliegt den gleichen Absatz 3 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Bestimmungen wie öffentliches Archivgut, sofern Vorgaben von § 7 Satzungsmuster einer
nicht durch Vertrag etwas Anderes bestimmt Archivsatzung für Kommunale Archive.
wird.

§ 8 Verwaltung und Sicherung des Archivgutes

§ 8 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von § 8
SächsArchivG 2018; bisher geregelt in § 3 Absatz
9 a. F.

(1) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über
das Archivgut und ist verpflichtet, das Archivgut
Seite 17 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

nach archivwissenschaftlichen Erkenntnissen zu Absatz 1 n. F. neu eingefügt entsprechend den
bearbeiten und einer ordnungsgemäßen Vorgaben von § 8 Absatz 1 SächsArchivG 2018;
Benutzung zugänglich zu machen.
bisher geregelt in § 3 Absatz 9 Satz 1 a. F.
(2) Durch die Feststellung der Archivwürdigkeit
und die Übernahme der Unterlagen gemäß § 5
Absatz 8 erfolgt die Widmung zu öffentlichem Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Archivgut. Die Widmung begründet eine Vorgaben von § 8 Absatz 2 SächsArchivG 2018.
hoheitliche Sachherrschaft, die durch bürgerlichrechtliche Verfügungen nicht berührt wird. Das
Stadtarchiv kann von den Besitzenden die
Herausgabe des öffentlichen Archivgutes
verlangen.
(3) Das Archivgut ist in seiner Entstehungsform zu
erhalten, soweit nicht archivfachliche Belange
entgegenstehen. Zu diesem Zweck werden
Maßnahmen
der
Bestandserhaltung
durchgeführt. Das Archivgut ist nachhaltig vor
Schäden, Verlust, Vernichtung, Löschung oder
unbefugter Nutzung zu schützen.

Absatz 3 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von § 8
Absatz 3 SächsArchivG 2018; bisher geregelt in §
3 Absatz 9 Satz 5 a. F.

(4) Archivgut ist ein Bestandteil des städtischen
Kulturgutes. Seine Veräußerung ist verboten.
Absatz 4 n. F. redaktionelle Änderung; bisher
geregelt in § 3 Absatz 9 Satz 6 a. F.
§ 5 Benutzung

§ 9 Regelungen zum Benutzungsverhältnis

§ 9 n. F. redaktionelle Änderungen.

(1) Jeder, der ein berechtigtes Interesse glaubhaft
macht, hat das Recht auf Nutzung von Archivgut
des Stadtarchivs Dresden, soweit sich aus
Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen mit
derzeitigen oder früheren Eigentümern des

(1) Jede Person hat das Recht, nach Maßgabe Absatz 1 n. F. redaktionell geändert,
dieser
Satzung
und
der
ergänzenden Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Bestimmungen der Lesesaalordnung sowie der Kommunale Archive.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Erhebung
von
Benutzungsgebühren
des
Seite 18 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Archivgutes oder sonstigen Berechtigten nichts Stadtarchivs Dresden (Archivgebührensatzung)
anderes ergibt.
und vorbehaltlich der Rechte aus § 6 das Archivgut
des Stadtarchivs zu benutzen.
(2) Zwischen dem Stadtarchiv und den Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Benutzenden kommt ein öffentlich-rechtliches Vorgaben von § 17/18 Satzungsmuster einer
Benutzungsverhältnis zustande.
Archivsatzung für Kommunale Archive.
(2) Als Benutzung des Stadtarchivs gelten:

a) Auskunft und
Archivpersonal,

Beratung

durch

(3) Als Benutzung gelten alle Handlungen zur Absatz 3 n. F. redaktionelle Änderungen; bisher
Ermittlung, Bereitstellung oder Auswertung von teilweise geregelt in § 5 Absatz 2 a. F.
Archivgut
oder
hiervon
angefertigten
Reproduktionen oder die Inanspruchnahme von
sonstigen Leistungen des Stadtarchivs. Hierzu
zählen insbesondere:

das 1. die persönliche Einsichtnahme in das Archivgut
des Stadtarchivs (Direktbenutzung) (§ 10),
2.
die
mündliche
oder
schriftliche
b) Einsichtnahme in die Findbücher und sonstige Auskunftserteilung sowie Beratung durch das
Findhilfsmittel,
Archivpersonal (§ 12),
3. die Anfertigung, Bereitstellung und
Verwendung
von
Reproduktionen
des
c) Einsichtnahme in Archivgut des Stadtarchivs,
Archivgutes (§ 13) sowie
4. die Ausleihe und Versendung von Archivgut (§
14).
d) die Nutzung des Stadtarchivs als Institution,
insbesondere zu Führungen, Seminaren,
Ausstellungen.

Absatz 3 Nr. 1 n. F. redaktionelle Änderungen;
bisher geregelt in § 5 Absatz 2 b) und c) a. F.
Absatz 3 Nr. 2 n. F. neu eingefügt entsprechend
den Vorgaben von § 10 Absatz 1 Nr. 2
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.
Absatz 3 Nr. 3 n. F. neu eingefügt entsprechend
den Vorgaben von § 13/14 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive.
Absatz 3 Nr. 4 n. F. neu eingefügt entsprechend
den Vorgaben von § 10 Absatz 1 Nr. 3
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

Für die Nutzung von Daten und Informationen aus Satz neu eingefügt entsprechend den Vorgaben
dem Archivgut bleiben die Vorschriften des der Sächsischen Archivbenutzungsverordnung
Datennutzungsgesetzes vom 16. Juli 2021 (BGBl. I vom 8. September 2022.
Seite 19 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

S. 2941, 2942, 4114), in der jeweils geltenden
Fassung, unberührt.

(4) Die Benutzung des Stadtarchivs ist nur auf
schriftlichen Antrag möglich. Im Antrag
anzugeben bzw. dem Antrag beizufügen sind:
1. Name, Vorname und Anschrift,
2. Name, Vorname und Anschrift von
Begleitpersonen,
3.
Thematik
der
Recherche
und
Forschungsgegenstand sowie voraussichtlicher
zeitlicher Umfang,
4. im Falle der Vertretung auch Name und
Anschrift des Vertretenen unter Nachweis der
Vertretungsmacht.
Änderungen der Angaben zu Nr. 1 bis 4, die
zwischen der Antragstellung und dem Abschluss
des Benutzungsvorhabens eintreten, sind dem
Stadtarchiv unverzüglich mitzuteilen. Kommen
die Benutzenden dieser Verpflichtung nicht nach,
haften sie dem Stadtarchiv gegenüber für die
daraus entstehenden Kosten.

Absatz 4 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
18 Absatz 1 Nr. 1 bis Nr. 5 und letzter Satz
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(5) In den Fällen des § 6 Absatz 1 Satz 2 sowie Absatz 5 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Absatz 4 Satz 2 ist der Antrag schriftlich zu Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
begründen.
12 Absatz 3 Satzungsmuster einer Archivsatzung
für Kommunale Archive.
(6) Über die Art und Weise der Benutzung des Absatz 6 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Archivgutes entscheidet das Stadtarchiv unter Vorgaben von § 10 Absatz 2 Satzungsmuster
Berücksichtigung der schutzwürdigen Interessen einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
der betroffenen Personen und Dritter sowie des
Erhaltungszustandes
und
des
Seite 20 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Erschließungszustandes
Einzelfall.

des

Archivgutes

im

(7) Die Benutzungsgenehmigung wird jeweils Absatz 7 n. F. neu eingefügt entsprechend den
personen- und zweckgebunden und nur für das Vorgaben von § 20 Absatz 2 Satzungsmuster
laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
Benutzungszwecks
ist
ein
erneuter
Benutzungsantrag zu stellen.
(8) Die Benutzungsgenehmigung kann mit Absatz 8 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Nebenbestimmungen, insbesondere Auflagen, Vorgaben von § 19 Absatz 3 Satzungsmuster
Bedingungen und Befristungen versehen werden. einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
(9) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu
versagen, wenn
1. Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl
der Bundesrepublik Deutschland, eines ihrer
Länder oder der Landeshauptstadt Dresden
gefährdet würde,
2. Grund zu der Annahme besteht, dass
schutzwürdige Belange betroffener Personen
oder Dritter entgegenstehen,
3. Rechtsvorschriften über Geheimhaltung
verletzt würden,
4. der Erhaltungszustand des Archivgutes
entgegensteht,
5. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand
entstehen würde,
6. der Ordnungs- und Verzeichnungszustand eine
Benutzung nicht zulässt,
7. Vereinbarungen mit gegenwärtigen oder
früheren Eigentümern entgegenstehen.

Absatz 9 n. F. redaktionell geändert
entsprechend den Vorgaben von § 9 Absatz 2
SächsArchivG 2018.
Absatz 9 Nr. 1 n. F. redaktionell geändert
entsprechend den Vorgaben von § 9 Absatz 2 Nr.
1 SächsArchivG 2018.
Absatz 9 Nr. 2 n. F. redaktionell geändert
entsprechend den Vorgaben von § 9 Absatz 2 Nr.
2 SächsArchivG 2018.
Absatz 9 Nr. 3 bis 5 n. F. redaktionell geändert
entsprechend den Vorgaben von § 9 Absatz 2 Nr.
3 bis 5 SächsArchivG 2018.

Nr. 6 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 19 Absatz 1 Nr. 6 Satzungsmuster
einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
Nr. 7 n. F. redaktionelle Änderung entsprechend
den Vorgaben von § 19 Absatz 1 letzter Satz
Seite 21 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Die Benutzung kann auch aus anderen wichtigen Satzungsmuster einer
Gründen eingeschränkt oder versagt werden. Die Kommunale Archive.
Entscheidung trifft das Stadtarchiv.

(10)
Die
Benutzungsgenehmigung
kann
widerrufen,
zurückgenommen
oder
eingeschränkt werden, wenn
1. Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht
mehr zutreffen,
2. nachträglich Gründe bekannt werden, die zur
Versagung der Benutzungserlaubnis geführt
hätten,
3.
die
Benutzenden
wiederholt
oder
schwerwiegend gegen die Bestimmungen dieser
Satzung oder der Lesesaalordnung des
Stadtarchivs verstoßen, ihnen erteilte Auflagen
nicht
erfüllen,
den
Weisungen
des
Archivpersonals nicht Folge leisten oder durch
den Eintritt besonderer Umstände die
Fortsetzung
des
Benutzungsverhältnisses
unzumutbar geworden ist,
4.
die
Benutzenden
Urheberoder
Persönlichkeitsrechte
sowie
schutzwürdige
Belange Dritter nicht beachten,
5.
die
Benutzenden
ihren
Zahlungsverpflichtungen nicht oder nur teilweise
nachkommen.
Alle aus dem Benutzungsverhältnis entstandenen
(3) Eine Benutzung ist durch das Stadtarchiv Verpflichtungen,
insbesondere
die
einzuschränken oder zu versagen, wenn
Verpflichtungen gemäß § 9 Absatz 12 sowie die
Zahlungsverpflichtungen, bleiben auch nach
Rücknahme
oder
Widerruf
der

Archivsatzung

für

Absatz 10 n. F. redaktionelle Änderung
entsprechend den Vorgaben von § 19 Absatz 2
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.
Nr. 1 bis 5 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
19 Absatz 2 Nr. 1 bis 5 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive; bisher
geregelt in § 5 Absatz 4 und 5 a. F.

Seite 22 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

a) Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl Benutzungsgenehmigung bestehen. Jegliche
der Bundesrepublik Deutschland oder
weitere Verwendung der bei der Benutzung
eines ihrer Länder gefährdet würde,
gewonnenen Informationen aus dem Archivgut ist
untersagt.
b) Grund zu der Annahme besteht, dass (11) Mit ihrer Unterschrift auf dem
schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen,
Benutzungsantrag oder Inanspruchnahme einer
Leistung des Stadtarchivs erklären sich die
Benutzenden mit der Verarbeitung ihrer
c) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung dies persönlichen
Daten
entsprechend
den
vorsehen,
Vorschriften des Gesetzes zur Durchführung der
Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
d) der Erhaltungszustand des Archivgutes Parlaments und des Rates zum Schutz natürlicher
gefährdet würde,
Personen
bei
der
Verarbeitung
personenbezogener
Daten,
zum
freien
e) ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie
entstehen würde oder
95/46/EG
(Sächsisches
Datenschutzdurchführungsgesetz – SächsDSDG)
und
der
Europäischen
DatenschutzGrundverordnung (EU-DSGVO) einverstanden
und verpflichten sich zur Einhaltung der
Vorschriften
dieser
Satzung
und
der
f) Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Archivgebührensatzung der Landeshauptstadt
Eigentümern dem entgegenstehen.
Dresden sowie der Lesesaalordnung.

Absatz 11 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
18 Absatz 3 Satzungsmuster einer Archivsatzung
für Kommunale Archive.

(12) Die Benutzenden verpflichten sich, das
Urheberrecht und das Persönlichkeitsrecht sowie
(4) Die Benutzung des Stadtarchivs kann auch aus sonstige schutzwürdige Belange betroffener
anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder Personen und Dritter zu beachten und aus dem
versagt werden, insbesondere, wenn
Archivgut
gewonnene
Kenntnisse
über
schutzwürdige Daten betroffener Personen und
a) das Wohl der Stadt Dresden gefährdet würde, Dritter nur für den angegebenen Zweck zu

Absatz 12 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
11 Satzungsmuster Absatz 4 einer Archivsatzung
für Kommunale Archive; bisher geregelt durch §
5 Absatz 5 d) a. F.

Seite 23 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

b)
der
Antragsteller
wiederholt
und verwenden und Dritten nicht zugänglich zu
schwerwiegend gegen die Archivsatzung machen.
verstoßen und ihm erteilte Auflagen nicht
eingehalten hat,
(13) Die Benutzenden sind verpflichtet, ein
Belegexemplar des Werkes, das sie unter
c) der Ordnungs- oder Lagerungszustand des wesentlicher Verwendung von Archivgut des
Archivgutes eine Benutzung nicht zulässt und eine Stadtarchivs
oder
hiervon
angefertigter
Sperrung ausgesprochen wurde,
Reproduktionen verfasst oder erstellt haben,
unaufgefordert und unmittelbar nach Erscheinen
d) Archivgut aus dienstlichen Gründen oder unentgeltlich an das Stadtarchiv abzugeben. Das
wegen gleichzeitiger anderweitiger Benutzung
gilt auch für nicht veröffentlichte Werke.
nicht verfügbar ist,
§ 10 Persönliche Einsichtnahme
(Direktbenutzung)

(1) Die Benutzung von Archivgut erfolgt in der
Regel durch persönliche Einsichtnahme im
Stadtarchiv. Dem Anspruch auf Archivbenutzung
kann auch durch Vorlage von Reproduktionen
entsprochen werden. Das Archivgut wird während
der Öffnungszeiten des Stadtarchivs und in den
(5) Die Benutzungserlaubnis kann mit dafür
vorgesehenen
Räumlichkeiten
Nebenbestimmungen
(z.
B.
Auflagen, (Benutzerräume) eingesehen.
Bedingungen, Befristungen) versehen werden. Sie
kann widerrufen oder zurückgenommen werden, (2) Auf Verlangen des Stadtarchivs haben sich die
insbesondere, wenn
Benutzenden zur Überprüfung der Identität
auszuweisen.
a) Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht
mehr zutreffen,
(3) Das Archivgut wird nach vorangegangener
Beratung durch das Archivpersonal im Original
oder als Reproduktion vorgelegt. Das Stadtarchiv
kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegenden
e)
der
Benutzungszweck
anderweitig,
insbesondere
durch
Einsichtnahme
in
Druckwerke oder in Reproduktionen erreicht
werden kann.

Absatz 13 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 16 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive; bisher
geregelt § 10 Absatz 4 a. F

§ 10 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 10 und § 11 Satzungsmuster
einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
Absatz 1 n. F. neu eingefügt mit redaktionellen
Änderungen entsprechend den Vorgaben von §
10 Absatz 3 Satzungsmuster einer Archivsatzung
für Kommunale Archive.

Absatz 2 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 18 Absatz 2 Satzungsmuster
einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
Absatz 3 n. F. redaktionelle Änderung
entsprechend den Vorgaben von § 11 Absatz 2
Satzungsmuster einer Archivsatzung für

Seite 24 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

b) nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Archivgutes beschränken und die Bereithaltung Kommunale Archive; bisher geregelt in § 5
Versagung der Benutzungserlaubnis geführt zur Nutzung zeitlich beschränken. Das Stadtarchiv Absatz 4 a. F.
hätten,
behält sich Vorbestellzeiten vor und informiert die
Benutzenden darüber. Es besteht kein Anspruch
c) der Benutzer gegen die Archivsatzung oder auf Benutzung zu einem von den Benutzenden
Lesesaalordnung verstößt oder ihm erteilte bestimmten Zeitpunkt oder in einem von ihnen
Auflagen nicht erfüllt,
bestimmten Zeitraum.
d)
der
Benutzer
Urheberund (4) Ein Anspruch auf eine über die archivfachliche Absatz 4 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Persönlichkeitsschutzrechte
sowie
schutz- Beratung hinausgehende Unterstützung, z. B. Vorgaben von § 11 Absatz 3 Satzungsmuster
würdige Belange Dritter nicht beachtet,
Hilfe beim Lesen von Schriften, besteht nicht.
einer Archivsatzung für Kommunale Archive.
e) der Benutzer seinen Zahlungsverpflichtungen
gemäß der Kostensatzung der Landeshauptstadt
Dresden nicht oder nur teilweise nachkommt.
(6) Die Benutzung des Archivgutes durch Ämter
und Einrichtungen der Stadt Dresden sowie durch
sie
legitimierte
Personen
gilt
als
Amtshilfeersuchen
und
wird
bevorzugt
behandelt.

Seite 25 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 6 Benutzungsantrag

§ 6 Absatz 1 bis 4 a. F. gestrichen, stattdessen
durch § 9, § 10, § 11 n. F. geregelt.

(1) Die Benutzung des Stadtarchivs gemäß § 5 Abs.
2 Buchstaben b und c wird nur auf schriftlichen
Antrag zugelassen, soweit § 5 Abs. 3 und 4 sowie
Schutzfristen nach § 7 dem nicht entgegenstehen.
(2) Der Benutzer hat sich über seine Person
auszuweisen und einen Benutzungsantrag
auszufüllen.
(3) Ist der Benutzer minderjährig, so bedarf die
Benutzung der schriftlichen Zustimmung eines
gesetzlichen Vertreters.
(4) Die Benutzungserlaubnis wird jeweils
personen- und themengebunden und nur für das
laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des
Benutzungszwecks oder des Forschungsthemas
ist ein weiterer Benutzungsantrag zu stellen.
(5) Mit seiner Unterschrift auf dem
Benutzungsantrag verpflichtet sich der Benutzer
zur Einhaltung der Archivsatzung, der
Lesesaalordnung und zur Anerkennung der
Kostensatzung.
(6) Die Benutzungsgenehmigung erteilt der Leiter
des Stadtarchivs Dresden oder sein Stellvertreter
nach den Bestimmungen von § 5
§ 11 Benutzung von Zwischenarchivgut

§ 11 Absatz 1 bis 3 n. F. neu eingefügt und
inhaltlich erweitert, bislang geregelt in § 4 Abs. 3
Satz 3 a. F.
Seite 26 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(1) Die Benutzung von Zwischenarchivgut ist nur
mit Einverständnis der jeweils abgebenden Stelle
oder deren Rechts- oder Funktionsnachfolger
möglich. Diese entscheidet auch über die Art und
Weise der Benutzung des Zwischenarchivgutes.
(2) Die Benutzung ist einzuschränken oder zu
versagen, wenn
1. Rechtsvorschriften der Benutzung oder der
bestimmten Benutzungsart entgegenstehen,
2. der Rechts- oder Funktionsnachfolger keine
anbietungspflichtige Stelle ist,
3. ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand
entstehen würde oder
4.
der
Erhaltungszustand
oder
die
Überlieferungsform des Zwischenarchivgutes
oder sonstige Gründe, die die Gewährleistung der
Bestimmungen in § 8 Absatz 3 beeinträchtigen
könnten,
die
bestimmte
Benutzungsart
ausschließen.
(3) In den Fällen von Absatz 2 Satz 1 Nr. 1 bis 4
entscheidet das Stadtarchiv über die Art und
Weise der Benutzung.

§ 12 Mündliche oder schriftliche
Auskunftserteilung

§ 12 Absatz 1 bis 3 n. F. neu eingefügt
entsprechend den Vorgaben von § 12 Absatz 2
und 3 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(1) An die Stelle der persönlichen Einsichtnahme
kann, insbesondere zum Schutz des Archivgutes
und zur Wahrung schutzwürdiger Belange Dritter,
Seite 27 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

auch die Auskunftserteilung in mündlicher oder
schriftlicher Form treten.
(2) Verbindliche Auskünfte werden nur schriftlich
auf schriftliche Anfrage erteilt.
(3) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich in der
Regel auf Hinweise zu Art, Umfang, Zustand und
Inhalt des benötigten Archivgutes. Ein Anspruch
auf Bearbeitung von darüber hinausgehenden
Anfragen besteht nicht, soweit nicht Rechte
betroffener Personen im Sinne des § 6 dieser
Satzung berührt sind.

§ 13 Anfertigung, Bereitstellung und
Verwendung von Reproduktionen
(1) Von dem Archivgut können Reproduktionen
angefertigt werden, soweit konservatorische,
urheberrechtliche oder organisatorische Gründe
nicht entgegenstehen und sichergestellt ist, dass
schutzwürdige Belange betroffener Personen
oder Dritter nicht beeinträchtigt werden. Über
die geeigneten Reproduktionsverfahren
entscheidet das Stadtarchiv.

§ 13 Absatz 1 bis 4 n. F. neu eingefügt mit
redaktionellen Änderungen entsprechend den
Vorgaben von § 13 Absatz 1 und 4
Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(2) Reproduktionen sind schriftlich bei dem
Stadtarchiv zu beantragen.
(3) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe
von Reproduktionen besteht nicht.

Seite 28 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Ausgenommen sind betroffene Personen im
Sinne des § 6 dieser Satzung.
(4) Die Veröffentlichung von Reproduktionen von
Archivgut aus dem Stadtarchiv ist grundsätzlich
genehmigungspflichtig und nur unter Nennung
des Stadtarchivs, der Signatur und des Herstellers
der Reproduktion zulässig.
§ 14 Ausleihe und Versendung von Archivgut

§ 14 n. F. redaktionell geändert, bislang geregelt
in § 12 a. F.

(1) Ein Anspruch auf Versendung von Archivgut
besteht nicht. Sie kann aber in begründeten
Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
1. für amtliche Zwecke an öffentliche Stellen,
2. für Ausstellungszwecke oder
3. für Zwecke der Restaurierung oder
Reproduktion.
(2) Die Versendung von Archivgut kann von
Auflagen abhängig gemacht werden und ist nur
möglich, wenn sichergestellt ist, dass das
Archivgut wirksam vor Schäden, Verlust,
Löschung, Vernichtung und unbefugter Nutzung
geschützt wird und der Zweck nicht auch durch
Reproduktionen, Auskunftserteilung oder in
sonstiger Weise erreicht werden kann.
(3) Für die Ausleihe und Versendung von
Archivgut ist ein Leihvertrag abzuschließen.

Absatz 3 n. F. neu eingefügt / die Ausleihe von
Archivgut ist an Bedingungen geknüpft
Notwendigkeit konservatorische Bedingungen,
mit dem Leihvertrag verpflichten sich die
Leihnehmer dazu, diese Bedingungen zu erfüllen.
Seite 29 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(4) Die Ausleihe und Versendung von
Zwischenarchivgut kann nur zu amtlichen
Zwecken an die abgebende Stelle oder deren
Rechts- oder Funktionsnachfolger erfolgen. § 11
gilt entsprechend.
§ 7 Schutzfristen

Absatz 4 n. F. neu eingefügt. Zwischenarchivgut
hat einen anderen rechtlichen Status: das
Eigentum liegt einzig bei der aktenführenden
Stelle, das Stadtarchiv hat kein Verfügungsrecht.

§ 15 Schutzfristen

(1) Es gelten die Regelungen des § 10 des (1) Die Benutzung von Archivgut ist unbeschadet
Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen
des § 9 Absatz 9 erst nach Ablauf von Fristen
vom 17. Mai 1993.
(Schutzfristen) zulässig. Für die Benutzung von
Archivgut gelten folgende Schutzfristen:
(2) Über eine Verkürzung von Schutzfristen
entsprechend des § 10 Abs. 4 des Archivgesetzes 1. eine allgemeine Schutzfrist von 30 Jahren nach
für den Freistaat Sachsen entscheidet der Entstehung der Unterlagen,
Oberbürgermeister. Sie bedarf der schriftlichen 2. eine Schutzfrist von 60 Jahren nach Entstehung
Antragstellung unter Beibringung des Nachweises der Unterlagen, die sich nach ihrer
entsprechend der im SächsArchG § 10 Abs. 4 Zweckbestimmung auf einen durch ein
festgelegten Voraussetzungen der Zulässigkeit Berufsgeheimnis, ein besonderes Amtsgeheimnis
einer Fristverkürzung.
oder einen durch sonstige Rechtsvorschrift über
Geheimhaltung geschützten Lebenssachverhalt
beziehen, und
3. eine Schutzfrist von
a. 10 Jahren nach dem Tod der Person oder
b. 100 Jahren nach der Geburt der Person, wenn
das Todesjahr nur mit unverhältnismäßigem
Aufwand feststellbar ist, oder
c. 60 Jahre nach der Entstehung von Unterlagen,
wenn weder das Todesjahr noch das Geburtsjahr
feststellbar ist, für Archivgut, das sich seiner
Zweckbestimmung oder seinem wesentlichen
Inhalt nach auf eine oder mehrere natürliche

Absatz 1 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 1 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

Seite 30 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Personen
bezieht
(personenbezogenes
Archivgut).
Für Archivgut, das Rechtsvorschriften des Bundes
über die Geheimhaltung unterliegt, gelten
die Schutzfristen des § 11 Absatz 3 und § 12
Absatz 3 des BArchG entsprechend.
(2) Die Schutzfristen nach Absatz 1 gelten nicht für
solche Unterlagen, die bereits bei ihrer
Entstehung zur Veröffentlichung bestimmt waren
oder auf der Transparenzplattform veröffentlicht
worden sind. Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz
2 Nr. 1 und 2 gelten nicht für Archivgut nach § 4
Absatz 2 Satz 2. Für Amtsträger in Ausübung ihrer
Ämter und absolute Personen der Zeitgeschichte,
soweit nicht ihr schutzwürdiger privater
Lebensbereich betroffen ist, gilt die Schutzfrist
des Absatzes 1 Satz 2 Nr. 3 nicht. Entsprechendes
gilt auch für Mitarbeiter der in § 4 Absatz 2 Satz 2
genannten Stellen.

Absatz 2 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 2 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(3) Die in Absatz 1 festgelegten Schutzfristen
gelten auch bei der Benutzung durch öffentliche
Stellen. Für die abgebenden öffentlichen Stellen
gelten die Schutzfristen des Absatzes 1 nur für
Unterlagen, die bei ihnen aufgrund besonderer
Vorschriften gelöscht, vernichtet oder in der
Verarbeitung eingeschränkt werden müssten.

Absatz 3 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 3 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(4)
Eine
Benutzung
personenbezogenen
Archivgutes ist unabhängig von den in Absatz 1
genannten Schutzfristen zulässig, wenn die
Person, auf die sich das Archivgut bezieht,
eingewilligt hat. Nach dem Tod der Person ist die

Absatz 4 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 4 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

Seite 31 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Einwilligung von dem überlebenden Ehegatten
oder eingetragenen Lebenspartner, nach dessen
Tod von den geschäftsfähigen Kindern der
betroffenen Person und, wenn weder ein
Ehegatte noch Kinder vorhanden sind, von den
Eltern der betroffenen Person zu erklären.
(5) Die Schutzfristen nach Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 und
2 können im Einzelfall verkürzt werden, wenn es
im
öffentlichen
Interesse
liegt.
Bei
personenbezogenem
Archivgut
ist
eine
Verkürzung nur zulässig, wenn die Benutzung für
ein konkretes Forschungsvorhaben oder zur
Wahrnehmung berechtigter Belange einer
anderen Person oder öffentlichen Stelle
erforderlich ist und wenn das öffentliche Interesse
an der Durchführung des Forschungsvorhabens
oder die berechtigten Belange einer anderen
Person
oder
öffentlichen
Stelle
die
schutzwürdigen Belange der Person, auf die sich
das Archivgut bezieht, überwiegen. Soweit der
Forschungszweck
es
zulässt,
sind
die
Forschungsergebnisse ohne personenbezogene
Angaben aus dem Archivgut zu veröffentlichen.

Absatz 5 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 5 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

(6) Die Verkürzung von Schutzfristen ist schriftlich
zu beantragen. Das Forschungsvorhaben
einschließlich seiner Träger und seine öffentliche,
insbesondere wissenschaftliche, Bedeutung oder
die berechtigten Belange sind präzise darzulegen
und die Art und Bezeichnung der benötigten
personenbezogenen Daten sowie geplante
Veröffentlichungen anzugeben. Die Begründung

Absatz 6 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 21
Absatz 6 Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Kommunale Archive.

Seite 32 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

ist durch schriftliche Nachweise zu belegen. Über
eine Verkürzung von Schutzfristen entscheidet die
Amtsleitung des Stadtarchivs oder deren
Stellvertretung. Die Entscheidung ist den
Antragstellern mitzuteilen; bei Ablehnung in
schriftlicher Form und unter Angabe der Gründe.

§ 8 Vorlage von Archivgut

§ 8 a. F. gestrichen; neu geregelt in § 9 und § 10
n. F.

(1) Das Stadtarchiv kann den Umfang des
gleichzeitig
vorzulegenden
Archivgutes
beschränken, es kann die Bereithaltung zur
Benutzung zeitlich begrenzen.
(2) Jeder Bürger hat die Möglichkeit der
Einsichtnahme in Archivalien.
Die Bestellung von Archivalien erfolgt mittels des
hierfür vorgesehenen Vordruckes (s. Anlage).
Bestellungen werden in der Regel am selben Tag
ausgeführt. Es besteht kein Anspruch auf Vorlage
und Einsichtnahme in Archivgut und der zu seiner
Nutzung notwendigen Findhilfsmittel in einer
vom Benutzer bestimmten Anzahl und Zeit. Das
Stadtarchiv behält sich Vorbestellzeiten vor und
informiert den Benutzer davon.
(3) Die Benutzung kann auch durch Vorlage von
Reproduktion erfolgen.

Seite 33 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Ein Anspruch auf Vorlage und Einsichtnahme des
Originals besteht seitens des Benutzers nicht,
sofern der Benutzungszweck auch durch Vorlage
von Reproduktionen erreicht werden kann.
(4) Archivgut ist sorgfältig zu behandeln und in
gleicher Ordnung und im gleichen Zustand, wie es
vorgelegt wurde, spätestens am Ende der
täglichen Öffnungszeit wieder zurückzugeben.
Filmrollen sind nach der Durchsicht in die
Ausgangsposition
zurückzuspulen.
Es
ist
untersagt, Archivgut zu beschädigen oder zu
verändern, insbesondere
a) Bemerkungen und Striche anzubringen,
b) verblasste Stellen nachzuziehen,
c) darauf zu radieren oder es als Schreibunterlage
zu verwenden,
d) Seiten oder Teile davon herauszunehmen oder
-zuschneiden sowie beigefügte Materialien
zu entfernen.
(5) Bemerkt der Benutzer Schäden am Archivgut,
so hat er sie unverzüglich dem Aufsichtspersonal
anzuzeigen.
(6) Die Benutzung der Archivbibliothek erfolgt nur
im Zusammenhang mit der Vorlage von Archivgut
bzw. unter Beibringung des Nachweises der
Notwendigkeit der Einsicht im Stadtarchiv,
insbesondere bei Unikaten.

Seite 34 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(7) Die Verwendung technischer Geräte bei der
Benutzung wie Schreibmaschine, Diktiergerät,
Computer oder
Fotoapparat bedürfen
Genehmigung.

einer

gesonderten

(8) Der Benutzer trägt sich mit Namen und Datum
in das jeder Akteneinheit beigefügte
Benutzungsnachweisblatt ein.

Seite 35 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 16 Übermittlung von Vervielfältigungen von § 16 n. F. neu eingefügt gemäß § 11
Archivgut in besonderen Fällen
SächsArchivgesetz 2018 sowie entsprechend den
Vorgaben von § 14/15 Satzungsmuster einer
(1) Das Stadtarchiv kann anderen Archiven, Archivsatzung für Kommunale Archive.
Museen und Forschungsstellen, die zu dem Zweck
unterhalten werden, das Schicksal natürlicher
Personen unter staatlicher Gewaltherrschaft
darzustellen
und
zu
erforschen,
Vervielfältigungen von Archivgut vor Ablauf der
Schutzfristen übermitteln, wenn ein besonderes
öffentliches Interesse an der Übermittlung
besteht. Die Übermittlung ist nur zulässig, wenn
die empfangende Stelle ausreichende Garantien
hinsichtlich
des
Schutzes
des
Persönlichkeitsrechts und der Ausübung der
damit verbundenen Rechte bietet und sich in
einer schriftlichen Vereinbarung mit dem
Stadtarchiv verpflichtet, die §§ 6 und 15
entsprechend anzuwenden.
(2) Die Übermittlung nach Absatz 1 bedarf der
Zustimmung des Sächsischen Staatsministeriums
des
Innern.
Der
Sächsische
Datenschutzbeauftragte ist vor der Übermittlung
in Drittländer im Sinne des § 17 des Gesetzes zum
Schutz der informationellen Selbstbestimmung im
Freistaat Sachsen (Sächsisches Datenschutzgesetz
– SächsDSG) vom 25. August 2003 (SächsGVBl. S.
330), zuletzt geändert durch Artikel 9 des
Gesetzes vom 22. August 2019 (SächsGVBl. S.
663), in der jeweils geltenden Fassung,
anzuhören.
Seite 36 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 9 Haftung

§ 9 a. F. gestrichen; neu geregelt in § 18 n. F.

Der Benutzer haftet für die von ihm verursachten
Verluste oder Beschädigungen des vorgelegten
Archivgutes sowie für die sonst bei der Benutzung
des Stadtarchivs schuldhaft verursachten
Schäden.

§
10
Auswertung
des
Archivgutes,
Belegexemplare
(1) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich vor
allem auf Hinweise zu Art, Umfang und Zustand
der benötigten Archivalien.

§ 10 a. F. gestrichen; neu geregelt in § 10 und §
12 n. F.

(2) Ein Anspruch auf eine umfassende
Bearbeitung
von
Anfragen,
die
einen
beträchtlichen
Arbeitsaufwand
erfordern,
besteht nicht.
(3) Der Benutzer hat bei der Auswertung des
Archivgutes die Rechte und schutzwürdigen
Interessen der Stadt Dresden, die Urheber- und
Persönlichkeitsrechte
Dritter
und
deren
schutzwürdige Interessen zu wahren. Er stellt die
Stadt Dresden von Ansprüchen Dritter frei.
Belegstellen sind anzugeben.
(4) Werden Arbeiten unter wesentlicher
Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs
verfasst, sind die Benutzer verpflichtet, dem
Stadtarchiv kostenlos und unaufgefordert ein
Seite 37 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

Belegexemplar zu überlassen. Das gilt auch für
ungedruckte Arbeiten.

§ 11 Reproduktionen und Editionen

§ 11 a. F. gestrichen; neu geregelt in § 13 n. F.

(1) Die Anfertigung von Reproduktionen von
Archivgut sowie die Publikation und Edition von
Archivgut bedürfen der Zustimmung des
Stadtarchivs Dresden. Jegliche Reproduktionen
dürfen nur für den freigegebenen Zweck und
unter Angabe der Belegstelle verwendet werden.
(2) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe
von Kopien besteht gemäß § 6
SächsArchG nur für Betroffene.
(3) Die Reproduktion fremder Archivalien bedarf
der Zustimmung des Eigentümers.

§ 12 Versendung von Archivgut

§ 12 a. F. gestrichen; neu geregelt in § 14 n. F.

(1) Auf die Versendung von Archivalien zur
Benutzung außerhalb des Stadtarchivs besteht
kein Anspruch. Sie kann in begründeten
Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere wenn das
Archivgut zu amtlichen Zwecken bei öffentlichen
Stellen oder für Ausstellungszwecke benötigt
wird. Die Versendung kann von Auflagen
abhängig gemacht werden.

Seite 38 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

(2) Archivgut kann zu nichtamtlichen Zwecken nur
an hauptamtlich verwaltete Archive versendet
werden, sofern sich diese verpflichten, das
Archivgut in den Benutzerräumen unter Aufsicht
nur dem
Antragsteller vorzulegen, es
archivfachlich einwandfrei zu verwahren, keine
Reproduktionen anzufertigen ohne Genehmigung
des entleihenden Archivs und das Archivgut nach
Ablauf der Ausleihfrist zurückzusenden.
(3) Eine Versendung von Archivgut für
Ausstellungen ist nur möglich, wenn sichergestellt
ist, dass das Archivgut wirksam vor Verlust und
Beschädigung geschützt wird und der
Ausstellungszweck nicht durch Reproduktionen
oder Nachbildungen erreicht werden kann.

§ 13 Gebühren
-entfällt-

§ 14 In-Kraft-Treten

§ 17 Gebühren und Auslagen

§ 17 n. F. redaktionell geändert entsprechend
den Vorgaben von § 17 Satzungsmuster einer
Für die Benutzung des Stadtarchivs werden Archivsatzung für Kommunale Archive.
Gebühren und Auslagen nach der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Benutzungsgebühren des Stadtarchivs Dresden
(Archivgebührensatzung) in der jeweils geltenden
Fassung erhoben.

§ 14 a. F. gestrichen; neu geregelt durch § 22 n. F.

Seite 39 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 18 Haftung

§ 18 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 23 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive; bisher
geregelt durch § 9 a. F.

(1) Die Benutzenden verpflichten sich zum Absatz 1 n. F. neu eingefügt entsprechend den
ordnungsgemäßen Umgang mit dem Archivgut Vorgaben von § 23 Satzungsmuster einer
und haften für die von ihnen verursachten Archivsatzung für Kommunale Archive.
Verluste oder Schäden.
(2) Die Benutzenden haften für die Verletzung der Absatz 2 n. F. neu eingefügt; vorher geregelt in §
Bestimmungen in § 9 Absatz 12 und stellen die 10 Abs. 3.
Landeshauptstadt
Dresden
von
hieraus
resultierenden Ansprüchen Dritter frei.

Schlussbestimmungen
§ 19 Weiterführende Bestimmungen
Sächsischen Archivgesetzes

des § 19 n. F. neu eingefügt entsprechend den
Vorgaben von § 24 Satzungsmuster einer
Archivsatzung für Kommunale Archive.
Weiterführende Bestimmungen des Sächsischen
Archivgesetzes bleiben unberührt.

Seite 40 von 41

Synopse der Archivsatzung - vom 19. Januar 2024

§ 20 Ergänzende Regelungen

§ 20 n. F. neu eingefügt mit redaktioneller
Änderung entsprechend den Vorgaben von § 25
Die Archivleitung ist berechtigt, im Rahmen einer Satzungsmuster einer Archivsatzung für
Lesesaalordnung Ausführungsbestimmungen zu Kommunale Archive.
dieser Satzung, insbesondere zum geordneten
Ablauf der Benutzung und zum Schutz des
Archivgutes zu erlassen und bekanntzugeben
sowie die Öffnungszeiten des Stadtarchivs
festzulegen.

§ 21 Besondere Kategorien personenbezogener § 21 n. F. neu eingefügt; gemäß Vorgabe nach §
Daten
17 SächsArchivG 2018.
Die §§ 5, 6, 9, 10, 15 und 16 finden auch
Anwendung auf die besonderen Kategorien
personenbezogener Daten gemäß Artikel 9 Absatz
1 der Verordnung (EU) 2016/679.19

§ 22 Inkrafttreten

§ 22 n. F. redaktionelle Änderung; bisher geregelt
durch § 14 a. F.

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer
Verkündung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung
der Landeshauptstadt Dresden für das
kommunale Archivwesen (Archivsatzung) vom 29.
Februar 1996 außer Kraft.
Dresden, XX.XX.XXXX

Seite 41 von 41

3.7
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für das kommunale Archivwesen
(Archivsatzung)
Vom 29. Februar 1996
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 13/96 vom 28.03.96,
geändert in Nr. 13/01 vom 29.03.01

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) vom 21. April 1993 (SächsGVBl. S. 301) und des § 13 Abs. 3 Satz 2 des
Archivgesetzes für den Freistaates Sachsen (SächsArchG) vom 17. Mai 1993
(SächsGVBl. S. 449) beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. Februar 1996 folgende Satzung:
Inhaltsübersicht:
Abschnitt I - Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Begriffsbestimmungen
Abschnitt II - Aufgaben des kommunalen Archivwesens
§ 3 Aufgaben des Stadtarchivs
§ 4 Anbietung und Übernahme von Archivgut
Abschnitt III - Benutzung des Stadtarchivs Dresden
§ 5 Benutzung
§ 6 Benutzungsantrag
§ 7 Schutzfristen
§ 8 Vorlage von Archivgut
§ 9 Haftung
§ 10 Auswertung des Archivgutes, Belegexemplare
§ 11 Reproduktionen und Editionen
§ 12 Versendung von Archivgut
§ 13 Gebühren
§ 14 In-Kraft-Treten

Seite:
1
1
2
2
2
3
4
4
5
6
6
6
7
7
7
7
8

Anlage: Muster für Bestellzettel Akten und Bibliothek
Abschnitt I
Allgemeine Grundsätze
§1
Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden (nachfolgend Stadt genannt) unterhält ein Archiv als
Fachamt für alle Fragen des städtischen Archivwesens.
(2) Durch diese Satzung werden die Archivierung von Unterlagen im Stadtarchiv Dresden sowie die Benutzung der Bestände des Stadtarchivs Dresden geregelt.

21. EL, Juli 2002

1

Archivsatzung

3.7

§2
Begriffsbestimmungen
(1) Archivgut im Sinne dieser Satzung sind alle archivwürdigen Unterlagen und die zu
ihrer Benutzung notwendigen Hilfs- und Findmittel, die bei der Stadt Dresden, sonstigen
öffentlichen Stellen und bei natürlichen oder juristischen Personen des Privatrechts erwachsen sind, sofern sie einen Bezug zur Stadt Dresden besitzen.
Archivgut ist auch alles Dokumentationsmaterial, das vom Stadtarchiv gesammelt wird,
insbesondere Plakate, Flugschriften, Fotos, Zeitungen, Firmenschriften, Handschriften,
Chroniken und private Aufzeichnungen.
(2) Unterlagen sind insbesondere Urkunden, Akten, Amtsbücher, Einzelschriftstücke,
Karten, Risse, Pläne, Bild-, Film- und Tonmaterial und maschinenlesbare Datenträger,
einschließlich der für die Auswertung der gespeicherten Daten erforderlichen Programme.
(3) Archivwürdig sind Unterlagen, die für die Sicherung berechtigter Belange Betroffener
und Dritter für Zwecke der Gesetzgebung, Rechtsprechung oder Verwaltung der wissenschaftlichen und heimatkundlichen Forschung dienen und von bleibendem Wert sind.
(4) Die Archivierung beinhaltet die Erfassung, Übernahme, Bewertung, Verwahrung, Erhaltung, Erschließung sowie Nutzbarmachung und Auswertung von Archivgut.
Abschnitt II
Aufgaben des kommunalen Archivwesens
§3
Aufgaben des Stadtarchivs
(1) Allein dem Stadtarchiv obliegt als Endarchiv der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der Archivierung von Archivgut der städtischen Organe, aller kommunalen Verwaltungseinrichtungen, städtischen Einrichtungen, der unter städtischer Verwaltung oder
Aufsicht stehenden Stiftungen, der städtischen Eigenbetriebe, der Körperschaften und
Anstalten des öffentlichen Rechts sowie - im Falle gesonderter Vereinbarungen - der
Zweckverbände, an denen die Stadt beteiligt ist. Diese Aufgabe erstreckt sich auch auf
das Archivgut der Rechtsvorgänger der Stadtverwaltung und der in Satz 1 genannten
Stellen. Aus der Zeit vom 8. Mai 1945 bis zum 2. Oktober 1990 erstreckt sie sich auch
auf das Archivgut der ehemaligen staatlichen oder wirtschaftsleitenden Organe, der
Betriebe, Genossenschaften und Einrichtungen, für welche die Stadt zuständig war. Dies
gilt auch für das Archivgut der Parteien, gesellschaftlichen Organisationen und juristischen Personen.
(2) Das Stadtarchiv kann auch Archivgut sonstiger öffentlicher Stellen archivieren. Es gilt
diese Satzung, sofern Vereinbarungen oder Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.
(3) Das Stadtarchiv berät die unter Abs. 1 genannten Stellen und Einrichtungen bei der
Verwaltung und Sicherung ihrer Unterlagen. Es trifft die Entscheidung über die Archivwürdigkeit von Unterlagen und entscheidet über deren Aufbewahrung oder Kassation
nach Ablauf bestimmter Aufbewahrungsfristen.
(4) Das Stadtarchiv Dresden berät und betreut auf Grund gesonderter Vereinbarungen
bei Vorliegen eines öffentlichen Interesses auch nichtkommunale Archive, Privatarchive
und Archive von Vereinen, Stiftungen oder sonstigen Einrichtungen des öffentlichen
Rechts.

2

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

(5) Das Stadtarchiv ist an der Durchsetzung des Aktenplanes und der derzeitig gültigen
Aktenordnung beteiligt.
Zur Einhaltung eines festen Organisationsablaufes sind in den einzelnen Ämtern der
Stadtverwaltung Schriftgutverantwortliche festzulegen, die bezüglich der Aufbewahrung
oder Kassation von Unterlagen durch das Stadtarchiv angeleitet werden.
(6) Das Stadtarchiv unterhält ein Zwischenarchiv (Verwaltungsarchiv), in welchem
Unterlagen aufbewahrt werden, die die Einrichtungen für den laufenden Dienstbetrieb
nicht mehr benötigen.
Das Zwischenarchiv übernimmt auch Unterlagen bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden Aufbewahrungsfristen. Nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen entscheidet das Stadtarchiv über eine weitere Aufbewahrung oder Kassation.
(7) Das Stadtarchiv fördert die Erforschung und Kenntnis sowie Verbreitung der Stadtgeschichte und betreibt historische Bildungsarbeit, insbesondere durch eigene
Publikationen, Ausstellungen, Führungen und Vorträge.
(8) Das Stadtarchiv hat die Rechtsansprüche Betroffener im Sinne von § 6 SächsArchG
zu erfüllen.
(9) Das Stadtarchiv hat das Verfügungsrecht über sämtliche dort verwahrtes Archivgut
und ist für dessen Archivierung nach archivwissenschaftlichen Grundsätzen verantwortlich. Das Verfügungsrecht hinsichtlich des von anderen Rechtsträgern und Stellen übernommenen Archivgutes richtet sich nach den getroffenen Vereinbarungen. Das Stadtarchiv ist befugt, Unterlagen, deren Archivwürdigkeit nicht mehr gegeben ist, zu vernichten.
Über die Vernichtung ist ein Nachweis zu fertigen und dauernd aufzubewahren. Das
Archivgut ist nachhaltig vor Schäden, Verlust, Vernichtung oder unbefugter Nutzung zu
schützen. Archivgut ist Bestandteil des kommunalen Kulturgutes, seine Veräußerung ist
verboten.
§4
Anbietung und Übernahme von Archivgut
(1) Die im § 3 Abs. 1 genannten Stellen haben dem Stadtarchiv alle Unterlagen, die sie
zur laufenden Erfüllung ihrer Aufgaben nicht mehr benötigen, anzubieten. Unabhängig
davon sind jedoch alle Unterlagen spätestens 30 Jahre nach ihrer Entstehung dem
Stadtarchiv anzubieten, soweit Rechts- und Verwaltungsvorschriften keine anderen
Fristen bestimmen.
Die Anbietung erstreckt sich auch auf Unterlagen, die dem Datenschutz und dem
Geheimschutz unterliegen, soweit Rechtsvorschriften nichts anderes bestimmen.
(2) Das Stadtarchiv entscheidet über die Archivwürdigkeit der Unterlagen im Einvernehmen mit der anbietenden Stelle. Dem Stadtarchiv ist auf Verlangen zur Feststellung der
Archivwürdigkeit Einsicht in die Unterlagen und die dazugehörigen Findhilfsmittel zu gewähren. Wird die Archivwürdigkeit festgelegt, übernimmt das Stadtarchiv die Unterlagen
von der anbietenden Stelle mit den von der Stelle angefertigten Ablieferungsverzeichnissen. Wird keine Archivwürdigkeit festgestellt, so kann die anbietende Stelle die
Unterlagen vernichten, wenn Rechts- und Verwaltungsvorschriften oder schutzwürdige
Belange Betroffener dem nicht entgegenstehen. Über die Vernichtung ist ein Nachweis
zu fertigen, der dauernd aufzubewahren ist. Die Vorschriften des § 5 Abs. 4 bis 8
SächsArchG sind entsprechend anzuwenden.

21. EL, Juli 2002

3

Archivsatzung

3.7

(3) Das Stadtarchiv kann Archivgut bereits vor Ablauf der für die abgebende Stelle jeweils geltenden Aufbewahrungsfristen übernehmen, soweit Rechts- und Verwaltungsvorschriften dem nicht entgegenstehen. Die durch Rechts- oder Verwaltungsvorschriften
festgelegten Aufbewahrungsfristen werden auch durch die Aufbewahrung im Stadtarchiv
eingehalten. Das Verfügungsrecht der abgebenden Stellen über die Unterlagen bleibt
damit erhalten, erlischt jedoch spätestens nach 30 Jahren.
(4) Das Stadtarchiv kann auch von anderen als in § 3 Abs.1 genannten Stellen oder Personen Archivgut aufgrund von besonderen Rechtsvorschriften, gesonderten Vereinbarungen oder letztwilligen Verfügungen übernehmen. Dazu werden Depositalverträge abgeschlossen.
(5) Alle im § 3 Abs. 1 genannten Stellen sind verpflichtet, mindestens ein Exemplar
unmittelbar nach Erscheinen der von ihnen herausgegebenen Druckschriften an das
Stadtarchiv zu übergeben.
(6) Das Stadtarchiv Dresden hat nach der Übernahme, ebenso wie die abgebende
Stelle, die schutzwürdigen Belange Betroffener zu berücksichtigen, insbesondere hat es
bei Unterlagen mit personenbezogenen Daten bei der Erfüllung seiner Aufgaben, die
Vorschriften über die Verarbeitung und Sicherung dieser Unterlagen zu beachten, die für
die abgebende Stelle gelten.
(7) Soweit es sich bei massenhaft gleichförmigen Unterlagen um Archivgut handelt, sind
vor der Übergabe zwischen dem Stadtarchiv Dresden und der anbietenden Stelle Art und
Umfang der zu übernehmenden Unterlagen einvernehmlich festzulegen. Bei maschinell
lesbaren
Datenträgern ist zusätzlich die Form der Datenübermittlung zu vereinbaren. Sie hat den
allgemein anerkannten Regeln der Technik zu entsprechen.
Abschnitt III
Benutzung des Stadtarchivs Dresden
§5
Benutzung
(1) Jeder, der ein berechtigtes Interesse glaubhaft macht, hat das Recht auf Nutzung von
Archivgut des Stadtarchivs Dresden, soweit sich aus Rechtsvorschriften oder Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Eigentümern des Archivgutes oder sonstigen Berechtigten nichts anderes ergibt.
(2) Als Benutzung des Stadtarchivs gelten:
a) Auskunft und Beratung durch das Archivpersonal,
b) Einsichtnahme in die Findbücher und sonstige Findhilfsmittel,
c) Einsichtnahme in Archivgut des Stadtarchivs,
d) die Nutzung des Stadtarchivs als Institution, insbesondere zu Führungen, Seminaren,
Ausstellungen.
(3) Eine Benutzung ist durch das Stadtarchiv einzuschränken oder zu versagen, wenn
a) Grund zu der Annahme besteht, dass das Wohl der Bundesrepublik Deutschland oder
eines ihrer Länder gefährdet würde,
b) Grund zu der Annahme besteht, dass schutzwürdige Belange Dritter entgegenstehen,
c) Rechtsvorschriften zur Geheimhaltung dies vorsehen,
d) der Erhaltungszustand des Archivgutes gefährdet würde,
e) ein nicht vertretbarer Arbeitsaufwand entstehen würde oder
f) Vereinbarungen mit derzeitigen oder früheren Eigentümern dem entgegenstehen.

4

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

(4) Die Benutzung des Stadtarchivs kann auch aus anderen wichtigen Gründen eingeschränkt oder versagt werden, insbesondere, wenn
a) das Wohl der Stadt Dresden gefährdet würde,
b) der Antragsteller wiederholt und schwerwiegend gegen die Archivsatzung verstoßen
und ihm erteilte Auflagen nicht eingehalten hat,
c) der Ordnungs- oder Lagerungszustand des Archivgutes eine Benutzung nicht zulässt
und eine Sperrung ausgesprochen wurde,
d) Archivgut aus dienstlichen Gründen oder wegen gleichzeitiger anderweitiger Benutzung nicht verfügbar ist,
e) der Benutzungszweck anderweitig, insbesondere durch Einsichtnahme in Druckwerke
oder in Reproduktionen erreicht werden kann,
(5) Die Benutzungserlaubnis kann mit Nebenbestimmungen (z. B. Auflagen, Bedingungen, Befristungen) versehen werden. Sie kann widerrufen oder zurückgenommen werden, insbesondere, wenn
a) Angaben im Benutzungsantrag nicht oder nicht mehr zutreffen,
b) nachträglich Gründe bekannt werden, die zur Versagung der Benutzungserlaubnis
geführt hätten,
c) der Benutzer gegen die Archivsatzung oder Lesesaalordnung verstößt oder ihm erteilte Auflagen nicht erfüllt,
d) der Benutzer Urheber- und Persönlichkeitsschutzrechte sowie schutzwürdige Belange
Dritter nicht beachtet,
e) der Benutzer seinen Zahlungsverpflichtungen gemäß der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden nicht oder nur teilweise nachkommt.
(6) Die Benutzung des Archivgutes durch Ämter und Einrichtungen der Stadt Dresden
sowie durch sie legitimierte Personen gilt als Amtshilfeersuchen und wird bevorzugt behandelt.
§6
Benutzungsantrag
(1) Die Benutzung des Stadtarchivs gemäß § 5 Abs. 2 Buchstaben b und c wird nur auf
schriftlichen Antrag zugelassen, soweit § 5 Abs. 3 und 4 sowie Schutzfristen nach § 7
dem nicht entgegenstehen.
(2) Der Benutzer hat sich über seine Person auszuweisen und einen Benutzungsantrag
auszufüllen.
(3) Ist der Benutzer minderjährig, so bedarf die Benutzung der schriftlichen Zustimmung
eines gesetzlichen Vertreters.
(4) Die Benutzungserlaubnis wird jeweils personen- und themengebunden und nur für
das laufende Kalenderjahr erteilt. Bei Änderung des Benutzungszwecks oder des Forschungsthemas ist ein weiterer Benutzungsantrag zu stellen.
(5) Mit seiner Unterschrift auf dem Benutzungsantrag verpflichtet sich der Benutzer zur
Einhaltung der Archivssatzung, der Lesesaalordnung und zur Anerkennung der Kostensatzung.
(6) Die Benutzungsgenehmigung erteilt der Leiter des Stadtarchivs Dresden oder sein
Stellvertreter nach den Bestimmungen von § 5.

21. EL, Juli 2002

5

Archivsatzung

3.7

§7
Schutzfristen
(1) Es gelten die Regelungen des § 10 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen
vom
17. Mai 1993.
(2) Über eine Verkürzung von Schutzfristen entsprechend des § 10 Abs. 4 des Archivgesetzes für den Freistaat Sachsen entscheidet der Oberbürgermeister. Sie bedarf der
schriftlichen Antragstellung unter Beibringung des Nachweises entsprechend der im
SächsArchG § 10 Abs. 4 festgelegten Voraussetzungen der Zulässigkeit einer Fristverkürzung.
§8
Vorlage von Archivgut
(1) Das Stadtarchiv kann den Umfang des gleichzeitig vorzulegenden Archivgutes beschränken, es kann die Bereithaltung zur Benutzung zeitlich begrenzen.
(2) Jeder Bürger hat die Möglichkeit der Einsichtnahme in Archivalien. Die Bestellung
von Archivalien erfolgt mittels des hierfür vorgesehenen Vordruckes (s. Anlage). Bestellungen werden in der Regel am selben Tag ausgeführt. Es besteht kein Anspruch auf
Vorlage und Einsichtnahme in Archivgut und der zu seiner Nutzung notwendigen Findhilfsmittel in einer vom Benutzer bestimmten Anzahl und Zeit. Das Stadtarchiv behält
sich Vorbestellzeiten vor und informiert den Benutzer davon.
(3) Die Benutzung kann auch durch Vorlage von Reproduktion erfolgen. Ein Anspruch
auf Vorlage und Einsichtnahme des Originals besteht seitens des Benutzers nicht, sofern
der Benutzungszweck auch durch Vorlage von Reproduktionen erreicht werden kann.
(4) Archivgut ist sorgfältig zu behandeln und in gleicher Ordnung und im gleichen Zustand, wie es vorgelegt wurde, spätestens am Ende der täglichen Öffnungszeit wieder
zurückzugeben. Filmrollen sind nach der Durchsicht in die Ausgangsposition zurückzuspulen.
Es ist untersagt, Archivgut zu beschädigen oder zu verändern, insbesondere
a) Bemerkungen und Striche anzubringen,
b) verblasste Stellen nachzuziehen,
c) darauf zu radieren oder es als Schreibunterlage zu verwenden,
d) Seiten oder Teile davon herauszunehmen oder -zuschneiden sowie beigefügte Materialien zu entfernen.
(5) Bemerkt der Benutzer Schäden am Archivgut, so hat er sie unverzüglich dem Aufsichtspersonal anzuzeigen.
(6) Die Benutzung der Archivbibliothek erfolgt nur im Zusammenhang mit der Vorlage
von Archivgut bzw. unter Beibringung des Nachweises der Notwendigkeit der Einsicht im
Stadtarchiv, insbesondere bei Unikaten.
(7) Die Verwendung technischer Geräte bei der Benutzung wie Schreibmaschine, Diktiergerät, Computer oder Fotoapparat bedürfen einer gesonderten Genehmigung.
(8) Der Benutzer trägt sich mit Namen und Datum in das jeder Akteneinheit beigefügte
Benutzungsnachweisblatt ein.
§9
Haftung
Der Benutzer haftet für die von ihm verursachten Verluste oder Beschädigungen des
vorgelegten Archivgutes sowie für die sonst bei der Benutzung des Stadtarchivs schuldhaft verursachten Schäden.

6

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

3.7

§ 10
Auswertung des Archivgutes, Belegexemplare
(1) Schriftliche Auskünfte erstrecken sich vor allem auf Hinweise zu Art, Umfang und Zustand der benötigten Archivalien.
(2) Ein Anspruch auf eine umfassende Bearbeitung von Anfragen, die einen beträchtlichen Arbeitsaufwand erfordern, besteht nicht.
(3) Der Benutzer hat bei der Auswertung des Archivgutes die Rechte und schutzwürdigen Interessen der Stadt Dresden, die Urheber- und Persönlichkeitsrechte Dritter und
deren schutzwürdige Interessen zu wahren. Er stellt die Stadt Dresden von Ansprüchen
Dritter frei. Belegstellen sind anzugeben.
(4) Werden Arbeiten unter wesentlicher Verwendung von Archivgut des Stadtarchivs
verfasst, sind die Benutzer verpflichtet, dem Stadtarchiv kostenlos und unaufgefordert
ein Belegexemplar zu überlassen. Das gilt auch für ungedruckte Arbeiten.
§ 11
Reproduktionen und Editionen
(1) Die Anfertigung von Reproduktionen von Archivgut sowie die Publikation und Edition
von Archivgut bedürfen der Zustimmung des Stadtarchivs Dresden. Jegliche Reproduktionen dürfen nur für den freigegebenen Zweck und unter Angabe der Belegstelle verwendet werden.
(2) Ein Anspruch auf Anfertigung und Herausgabe von Kopien besteht gemäß § 6
SächsArchG nur für Betroffene.
(3) Die Reproduktion fremder Archivalien bedarf der Zustimmung des Eigentümers.
§ 12
Versendung von Archivgut
(1) Auf die Versendung von Archivalien zur Benutzung außerhalb des Stadtarchivs besteht kein Anspruch. Sie kann in begründeten Ausnahmefällen erfolgen, insbesondere
wenn das Archivgut zu amtlichen Zwecken bei öffentlichen Stellen oder für Ausstellungszwecke benötigt wird. Die Versendung kann von Auflagen abhängig gemacht werden.
(2) Archivgut kann zu nichtamtlichen Zwecken nur an hauptamtlich verwaltete Archive
versendet werden, sofern sich diese verpflichten, das Archivgut in den Benutzerräumen
unter Aufsicht nur dem Antragsteller vorzulegen, es archivfachlich einwandfrei zu verwahren, keine Reproduktionen anzufertigen ohne Genehmigung des entleihenden Archivs und das Archivgut nach Ablauf der Ausleihfrist zurückzusenden.
(3) Eine Versendung von Archivgut für Ausstellungen ist nur möglich, wenn sichergestellt
ist, dass das Archivgut wirksam vor Verlust und Beschädigung geschützt wird und der
Ausstellungszweck nicht durch Reproduktionen oder Nachbildungen erreicht werden
kann.
1

) § 13
Gebühren
- entfällt -

1

) Änderung, Dresdner Amtsblatt Nr. 13/01 vom 29.03.01, Seite 11 (§ 6 Abs. 3)

21. EL, Juli 2002

7

Archivsatzung

3.7
§ 14
In-Kraft-Treten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 14. März 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

8

21. EL, Juli 2002

Archivsatzung

Anlage
Seite 1

Anlage
Muster Bestellzettel für Akten und Bibliothek
Stadtarchiv Dresden
Bestellzettel – Bibliothek
Dienstvermerke
Ausgehoben am:
Durch:
Kontrolle:
Zurück am:
Durch:
Vom Benutzer auszufüllen
Verfasser/Titel:
Signatur:
Besteller:
Datum:
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Stadtarchiv Dresden
Bestellzettel – Akten
Dienstvermerke
Ausgehoben am:
Durch:
Kontrolle:
Zurück am:
Durch:
Vom Benutzer auszufüllen
Bestandsbezeichnung/Aktentitel:
Signatur:
Besteller:
Datum:
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Im Rahmen der Bekanntmachung der vorstehenden Satzung wird hiermit gemäß § 4
Abs. 4 letzter Satz der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom
21. April 1993 auf folgendes hingewiesen:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) gelten Satzungen, die unter Verletzungen von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustandegekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustandegekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

1. EL, März 1996

3.7

3.7

Anlage
Seite 2

Archivsatzung

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Dresden, 14. März 1996
gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

1. EL, März 1996

