LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2319/23
Datum:

4. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/073/2024)
über:
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden.
Anlage:
Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBl. S. 146), zuletzt geändert durch
…………. [einsetzen: änderndes Gesetz, Datum und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung ……….. [einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite], hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung vom ... [einsetzen: Datum der Beschlussfassung] die folgende Satzung über den
Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Zweck
Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in der
Landeshauptstadt Dresden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2§ 2 Aufgaben
(1)
Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinierungsstelle "Zentrale Klimaschutzstrategien" gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der Beschlüsse und Ziele zur
Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere der Maßnahmen:
1.
zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),
2.

zur Erreichung der Verkehrswende durch

- Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+, insbesondere der Beschluss
V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle
kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von
75 Prozent Umweltverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr (gemäß
Beschluss V1722/22 zu den Leitzielen der Mobilität, insbesondere Leitziele 6 (Stadtverträgliche
Verkehrsmittelwahl) und 9 (Regionale Anbindung)
- Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote (Beschluss V1470/22
des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
- Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte
3.
zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Verkehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungsplans (VEP) 2025plus entgegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserungen. Analog der Regelung der Geschäftsordnung des Stadtrats müssen Vorschläge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen
gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, mit einem Deckungsvorschlag
verbunden sein.
(2)
Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates
Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der
Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des
Naturschutzes, insbesondere zum/zu
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)
k)
l)

Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
Teilplan Energie im Flächennutzungsplan,
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner Mobilitätsplan 2035+, seiner Leitziele (Beschluss V1722/22), Szenarien und Maßnahmen,
Nahverkehrsplan,
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
Einzelhandelskonzepten,
Wohnkonzept,
Landschaftsplan,
Biodiversitätsstrategie,
Klimaanpassungskonzept,
Kulturentwicklungsplan,
Hitzeaktionsplan,

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3m)
n)
o)

Digitalisierungskonzept,
Smart-City-Strategie,
Kommunale Wärmeplanung.

Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandelanpassung in der
Landeshauptstadt Dresden.
(3)
Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des Klimaschutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.
(4)
Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthalten. Sie sollen auch eine Darstellung abseh- und abschätzbarer Finanzauswirkungen enthalten,
um dem Stadtrat Entscheidungen zu möglichst effektiven Mittelallokationen zu erleichtern.
Die Stellungnahmen sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu veröffentlichen.
§ 3 Rechte
(1) Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen
nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschließen.
Mindestens einmal im Jahr soll der Klimabeirat eine Einwohnerinnen- und Einwohnerfragestunde durchführen, in der Fragen, die die Aufgaben des Beirats betreffen,
öffentlich beantwortet werden.
(2)
Eine vom Klimabeirat gewählte Vertretung hat innerhalb ihres Aufgabenbereichs Rederecht im Stadtrat und seinen Ausschüssen. Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner
Ausschüsse wichtige Angelegenheiten, die die Aufgaben des Klimabeirats betreffen, auf der
Tagesordnung stehen, kann der Klimabeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsenden. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt
dort die Auffassung des Klimabeirates. Über die Entsendung hat der Klimabeirat zu beschließen.
§ 4 Innere Ordnung
(1)
Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.
(2)
Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in
öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der
Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher
oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und entschieden.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-4(3)
Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden
aus seiner Mitte.
(4)

Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.

(5)
Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Klimabeirats
richten sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 5 Zusammensetzung
(1)
Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a)
je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadträtin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner handeln.
b)
weiteren zwölf Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
mindestens eine Vertreterin/einen Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der städtischen Unternehmen (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und eine Vertreterin/ein Vertreter
der SachsenEnergie AG),
mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der Verkehrsverbände (davon eine Vertreterin/ein Vertreter des ADAC e. V. und eine Vertreterin/ein Vertreter des ADFC e. V.,
aa) sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisation und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissenschaften, Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und
ADFC e. V und des Umweltverbandes BUND e. V.
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:
bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von Verbänden oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:


zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden,



drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und –initiativen.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-5bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von den unter
Doppelbuchstabe aa) genannten oder von sonstigen rechtlich eigenständigen Verbänden aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen werden, darunter:
mindestens eine weitere Vertreterin/ein weiterer Vertreter der Dresdner Wissenschaft
für die Bereiche Energiewissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften, mindestens
zwei Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden, mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden.
(2)

Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.

(3)
Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahlperiode des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim Zusammentreten des neu
gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach. Die
öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen Wahlperiode durchzuführen,
um eine zügige Neubesetzung des Klimabeirats durch den Stadtrat der neuen Wahlperiode zu
gewährleisten.
(4)
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeordnete können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m. § 25 Hauptsatzung
an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und jederzeit Anträge stellen. Eine
Vertreterin/ein Vertreter der Stadtkämmerei soll regelmäßig mit beratender Stimme an den
Sitzungen des Beirats teilnehmen.

§ 6 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

………………………….
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Jan Pratzka
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

