Wissenschaftsstandort Ost
Erschließungskonzept,
Grunderwerb, verkehrliche
Bewertung
SBR Prohlis 4. März 2024, ASBVL 6.März 2024

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1

Inhalte
1. Planungsgrundlagen, Sachstand Wissenschaftsstandort Ost
2. Erschließungsplanung, Sachstand
3. Verkehrsprognoseuntersuchung
4. Fazit, verkehrliche Empfehlung

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

1. Planungsgrundlagen, Sachstand

Planungsgrundlagen
 Rahmenplan Dresden-Reick Nr.789
 Satzungsbeschlüsse Bebauungspläne Nr. 398 A, B, C
 Vorlage V2570/23, Grunderwerb zur Entwicklung des
„Wissenschaftsstandortes Dresden Ost“

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Rahmenplan Dresden Reick Nr. 789

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

Übersichtsplan mit B 398 A,B,C

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

2. Erschließungsplanung/Sachstand

Erschließungskonzept

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Verkehrsplanerischer Ansatz
 Verlängerung Liebstädter Straße:
 bahnunterführend,
Verknüpfung Winterbergstr. mit Reicker Str.
 Einbindung Höhe Otto-Dix-Ring mit LSA,
 Hauptverkehrsstraßenelement gem. VEP 2025 plus
 Option: Verknüpfung mit Dohnaer Straße

 Reicker Straße:
 Hauptverkehrsstraße,
 wichtige ÖPNV-Achse
 Hauptradroute, Radverkehrsanlagen z. T.
vorhanden
 Wohnbebauung mit geplanter Verdichtung
westlich ODC
Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Planerische Zielstellung der Erschließungsplanung
 übergeordnet
 Verkehrsverlagerungen aus Ortsteilen Altstrehlen, Rayskistraße, Karcherallee
 Anbindung der Gewerbegebiete nördlich und südlich der Bahnachse über
Langen Weg an BAB A 17
 Verkehr/Wirtschaftsverkehr soll im Gewerbegebiet abgewickelt werden

 angrenzendes Gebiet
 bedarfsgerechte Erschließung angrenzender Gewerbegebiete
 Verknüpfung Gewerbegebeiete beidseitig Lohrmannstraße
 Reicker Straße
 Stärkung ÖPNV-Achse
 Stärkung Achse Radverkehr (Radhauptroute IR III)
 Minimierung Verkehrserhöhung zum Schutz angrenzender
Wohnbebauungen
Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

3. Verkehrsprognose

Verkehrsprognose 2035
 Integriertes Verkehrsmodell der LH Dresden
 Untersuchungsbereich: verlängerte Liebstädter Straße, Hans-Jüchser Straße, neue
Planstraße, Hagedornplatz, Reicker Straße, Lohrmannstraße, Enno-HeidebroekStraße zum Zeithorizont 2035 in 2 Planfällen
 Rahmenbedingungen für das IVM:
 Reicker Straße zw. Gamigstraße und Rayskistraße beidseitig mit
Radverkehrsanlagen versehen, Kfz fährt im Gleisbereich
 Abbiegebeziehungen Knoten Lohrmannstraße/Reicker Straße wie im Bestand
 Durchbindung Liebstädter Straße zwischen Winterbergstraße und Reicker
Straße

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 12

Verkehrsbelastungen
mit und ohne Planstraße in Prognose 2035

Verkehrsprognose 2035 mit Planstraße

Verkehrsprognose 2035 ohne Planstraße

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 13

Differenzplan Ohne Planstraße – Mit Planstraße
 Fazit
Planstraße führt zur Entlastung der
 Reicker Straße
minus 2.100 bis 2.300 Kfz/Tag
= -19 %
 Lohrmannstraße:
minus 2.400 Kfz/Tag
= -26 %

Überlagerung Verkehrsprognosen Netzfälle mit und ohne Planstraße
weniger Verkehr

mehr Verkehr

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 14

Auswertung Ergebnisse Verkehrsplanerische
Untersuchung
 Verkehrszählung Reicker Straße vom 25.04.2023 zwischen Lohrmannstraße und Hans
Jüchser-Straße mit 11.700 Kfz/24 h
 mit Planstraße
 Reicker Straße mit Verkehrsrückgang auf 9.500 Kfz/24 h, Abnahme 2.200 Kfz/24 h,
entspricht minus 19 % Entlastung
 ohne Planstraße (Umfahrung über Lohrmannstraße/Reicker Straße, verstärkte Nutzung
Anbindungen Reicker Straße)
 Reicker Straße 2.300 Kfz/h mehr als mit Planstraße, entspricht plus 24 %
 Reicker Straße damit bei ca. 11.800 Kfz/24 h – damit keine Entlastung gegenüber
heute

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 15

4. Fazit, verkehrliche Empfehlung

Fazit
 Planstraße führt zu Verringerung Verkehrsaufkommen auf Reicker
Straße, entspricht der Zielstellung hinsichtlich Entwicklung der Reicker
Straße
 Strategisch sinnvolle Netzergänzung

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 17

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Wissenschaftsstandort Ost I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 18

