LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

4. März 2024

BESCHLU SS EMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Prohlis

(SBR Pro/a54/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschlussvorschlag;

1.

Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses An
trags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentli
chen Ordnung,Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere

• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regel
mäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,

• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
7 Ja 2 Nein 6 Enthaltungen

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, fol
gende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die Po
lizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
• eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
• eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

• die Installation von weiteren HundetoÜetten und Mülleimern,
• den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,

• die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung, Sau
berkeit und Sicherheit.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

0 Ja 12 Nein 3 Enthaltungen

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibe
hörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur Verdeutli
chung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.

b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV,
insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und
Bahnlinien, einzuleiten.
Abstimmungsergebnis:

k

Zustimmung
6 Ja 3 Nein 5 Enthaltungen

Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbür
germeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu
berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden
sollte.

Abstimmungsergebnis;

5.

Zustimmung
5 Ja 0 Nein 10 Enthaltungen

Orte an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Sicherheit und Sauberkeit gibt,

wären:

-Jakob-Winter-Platz
- Albert-Wolf-Platz

- Hugo-Bürkner-Park
- Umfeld des Gtto-Dix-Center

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
7 Ja 3 Nein 5 Enthaltungen

-3-

6.

Über öffentliche Anzeigen in Tageszeitungen, Werbetafeln oder dem Fahrgastfernsehen
bitten wir die Stadt, für ein gelingendes Miteinander durch gegenseitige Rücksichtnah
me, Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft zu werben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

9 Ja 0 Nein 6 Enthaltungen

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jörg Lämmerhirt

Patrick Geßner

Vorsitzender

Schriftführer

