Antrag Nr.: A0577/24
Datum: 09.02.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
die "Hinweise und Empfehlungen für geschlechtergerechte Sprache der Stadtverwaltung
Leipzig“ auch in der Landeshauptstadt Dresden als verbindliche Grundlage der Kommunikation
innerhalb der Stadtverwaltung und seiner Gremien sowie im Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden mit Dritten festzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 23. März 2023 beschloss der Dresdner Stadtrat auf Antrag der CDU-Stadtratsfraktion, dass
die Stadtverwaltung Dresden in ihrer schriftlichen Kommunikation die Regeln des Rates für
Deutsche Rechtschreibung beachtet, um korrekt, lesbar und verständlich zu kommunizieren.
Das bedeutet insbesondere, keine Gender-Symbole zu verwenden.
In einigen Fällen weichen Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter allerdings nach wie vor
von diese Vorgabe ab. Sicherlich unbeabsichtigt. Die Stadt Leipzig hat zu diesem Zweck für ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen Leitfaden mit klaren und einfachen Hinweisen und
Empfehlungen formuliert, der auch den Beschäftigten der Dresdner Stadtverwaltung eine wertvolle Unterstützung sein wird.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Geschlechtergerechte Sprache in der Stadtverwaltung Leipzig - Hinweise und Empfehlungen

Seite 2 von 2

