Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0581/24
Datum: 21.02.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken
für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. darzulegen, wie die nicht benötigten 7,7 Millionen Euro aus dem im Haushalt
eingeplanten Vonovia-Ankaufsbudget schnell finanzwirksam für den Bau von sozialem
Wohnungsbau in der WiD eingesetzt werden können. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind
bis Mai 2024 dem Stadtrat vorzulegen;
2. eine Strategie vorzuschlagen, wie aus dem angekauften Grundstücksbestand der
VONOVIA Grundstücke an gemeinwohlorientierte Wohnprojekte gegebenenfalls
verkauft, in Erbbaupacht übergeben oder gemeinsam mit der Stadt entwickelt werden
können. Die Ergebnisse dieser Untersuchung dem Stadtrat zum II. Quartal 2024
vorzulegen;
3. zu prüfen, wie die erworbenen, bisher nicht bebauten Grundstücke der WiD für eine
Zwischennutzung durch innovative und soziale Wohnformen ertüchtigt werden können.
Seite 1 von 3

Dabei können auch modulare Wohneinheiten wie TinyHouses zum Einsatz kommen. Ein
Ziel soll dabei sein, gemeinschaftliches Wohnen für besondere Bedarfsgruppen mit einer
sozialpädagogischen Begleitung zu fördern;
4. die Ausschreibung und Vergabe einer externen Koordinierungsstelle für gemeinwohlorientierte Wohnformen vorzubereiten und die notwendigen Haushaltsmittel in den
kommenden Haushalt einzustellen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

04.03.2024
12.03.2024
18.03.2024
26.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend
beratend

08.04.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

18.04.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Zu 1.
Im Haushaltsvollzug werden fortlaufend Umschichtungen zwischen verschiedenen in der Haushaltsplanung (inkl. mittelfristiger Planung bis 2027) verankerten Projekten vorgenommen, um
die entsprechenden Finanzmittel zu benötigten Zeitpunkten zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister soll beauftragt werden, einen entsprechenden Vorschlag vorzulegen, damit
schon kurzfristig (2024, spätestens 2025) zumindest Teile der 7,7 Mio. Euro, die bisher 2026/27
im Haushalt eingeplant sind, der WiD als Gesellschafterzuschuss zur Verfügung gestellt werden
können, um mit der Realisierung schon geplanter Projekte beginnen zu können.
Zu 2.
Die Stadt Dresden hat mit dem Erwerb der Wohnungen von Vonovia auch ein erhebliches
Grundstückspaket gekauft. Im Unterschied zum Wohnungsbestand, der der WID zugeordnet
wird, verbleiben diese Grundstücke im direkten Besitz der Stadt.
Daher kann die Stadt einen Teil dieser Grundstücke verpachten oder verkaufen.
Um gemeinwohlorientierte Wohnprojekte bei der Grundstücksbereitstellung zu unterstützen,
soll die Stadt eine entsprechende Strategie vorlegen.
Zu 3.
Als Zwischennutzung durch alternative Wohnformen könnte z.B. eine Nutzung als Standort für
Wagenburgen, Tiny-Houses o.ä. in Frage kommen. Dabei sollten auch alternative Formen des
modularen und temporären Bauens in Zusammenarbeit mit der TU Dresden und Forschungseinrichtungen betrachtet werden.

Seite 2 von 3

Zu 4.
In vielen Städten wie Beispielsweise Leipzig (Netzwerk Leipziger Freiheit – Initiative für kooperatives und bezahlbares Wohnen) oder Berlin (AKS Arbeits- und Koordinierungsstelle gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung) gibt es Koordinierungsstellen die zu gemeinwohlorientierten
Wohnformen beraten. Diese Stellen haben die Aufgabe Initiativen bei der Vorbereitung der
notwendigen Unterlagen und der Koordination der wichtigen Anlaufstellen innerhalb der Verwaltung zu beraten.
Wie in anderen Städten auch, sollte diese Koordinierungsstelle als externe Stelle ausgeschrieben
werden. Entsprechende Haushaltsmittel sind daher im nächsten Doppelhaushalt einzustellen.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

