SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0583/24
Datum: 01.03.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Interkulturelles Engagement würdigen – Dresdner Integrationspreis wiederbeleben

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Dresdner Integrationspreis wiederzubeleben, um
gelungene Aktivitäten des interkulturellen Engagements für ein vielfältiges, weltoffenes und
solidarisches Miteinander in der Dresdner Stadtgesellschaft zu würdigen. Im Rahmen der
Wiedereinführung sollen die Statuten sowie der Name des Preises überprüft und gegebenenfalls
angepasst werden.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Dresdner Integrationspreis - mit 5.000 Euro dotiert - wurde anlässlich der Interkulturellen
Tage im Herbst 2016 erstmals ausgelobt und bis 2019 insgesamt viermal übergeben. Die
Verleihung des Preises wurde aufgrund der Corona-Pandemie ausgesetzt und bis heute nicht
wiederbelebt. Mit dem Dresdner Integrationspreis wurden Initiativen, Vereine, Verbände und
Unternehmen ausgezeichnet, die im besonderen Maße Verantwortung für die Stadtgesellschaft
übernommen und sich für die Integration von Migrantinnen und Migranten eingesetzt haben.
Preisträger wie „Willkommen in Löbtau“, die ABC-Tische des Umweltzentrums Dresden, das
Netzwerk „Willkommen in Johannstadt“ oder SPIKE Dresden wurden für ihre vorbildlichen
Aktivitäten des interkulturellen Engagements ausgezeichnet. Anerkennungspreise gingen unter
anderem an das Fraunhofer-Institut, das Dresdner Backhaus, GSA-CAD GmbH & Co. KG oder J.7
hairstyling. Die Würdigung interkulturellen Engagements als Anerkennung und Motivation ist
heute so notwendig wie bereits 2016.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

