Antrag Nr.: A0577/24
Datum: 09.02.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Leitfaden zur geschlechtergerechten Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
die "Hinweise und Empfehlungen für geschlechtergerechte Sprache der Stadtverwaltung
Leipzig“ auch in der Landeshauptstadt Dresden als verbindliche Grundlage der Kommunikation
innerhalb der Stadtverwaltung und seiner Gremien sowie im Schriftverkehr der Landeshauptstadt Dresden mit Dritten festzulegen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

04.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Am 23. März 2023 beschloss der Dresdner Stadtrat auf Antrag der CDU-Stadtratsfraktion, dass
die Stadtverwaltung Dresden in ihrer schriftlichen Kommunikation die Regeln des Rates für
Deutsche Rechtschreibung beachtet, um korrekt, lesbar und verständlich zu kommunizieren.
Das bedeutet insbesondere, keine Gender-Symbole zu verwenden.
In einigen Fällen weichen Verwaltungsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter allerdings nach wie vor
von diese Vorgabe ab. Sicherlich unbeabsichtigt. Die Stadt Leipzig hat zu diesem Zweck für ihre
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einen Leitfaden mit klaren und einfachen Hinweisen und
Empfehlungen formuliert, der auch den Beschäftigten der Dresdner Stadtverwaltung eine wertvolle Unterstützung sein wird.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
Geschlechtergerechte Sprache in der Stadtverwaltung Leipzig - Hinweise und Empfehlungen

Seite 2 von 2

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

Geschlechtergerechte Sprache in der
Stadtverwaltung Leipzig
Hinweise und Empfehlungen
November 2023

1

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

1 Inhalt
2

Präambel .......................................................................................................................... 3

3

Rat für deutsche Rechtschreibung ................................................................................... 3

4

Geschlechtergerechte Formulierungen – Überblick ........................................................ 4
4.1

Die ausgeschriebene Form: „Bürgerinnen und Bürger“ ........................................... 4

4.2

Das Binnen-I: "BürgerIn" .......................................................................................... 5

4.3

Die Klammer-Form: "Bürger(in)" .............................................................................. 5

4.4

Die Schreibweise mit Schrägstrich: "Bürger/-in"...................................................... 5

4.5

Schreibweise mit Asterisk (Gender-Stern „Bürger*innen“) ..................................... 5

4.6

Schreibweise mit Doppelpunkt („Bürger:innen“)..................................................... 5

4.7

Partizip Präsens („Zufußgehende“) .......................................................................... 6

5

Barrierefreiheit ................................................................................................................. 6

6

Umsetzungsempfehlungen .............................................................................................. 7
6.1

Anredeformen .......................................................................................................... 7

6.2

Anschreiben .............................................................................................................. 8

6.3

Einladungen .............................................................................................................. 8

6.4

Formulare ................................................................................................................. 8

6.5

Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit ........................................................................... 9

6.6

Interner Schriftverkehr ............................................................................................. 9

2

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

2 Präambel
Sprache wandelt sich. Begriffe und Formulierungen, die noch vor einigen Jahren
oder Jahrzehnten üblich und verständlich waren, sind es heute nicht mehr. Eine
Verwaltung muss an ihre Sprache besondere Maßstäbe anlegen. Oberstes Ziel
muss es sein, verständlich zu schreiben und zu sprechen. Die Verwaltung arbeitet
für die Menschen, sie ist Sachwalter ihrer Anliegen. Was die Verwaltung tut, muss
sie verständlich erklären können, dies bezieht sich auch auf die gewählte Sprache.
Geschlechterspezifische Kommunikation nimmt aktuell in der gesellschaftlichen
Debatte einen großen Raum ein. Ziel ist es, mit der Sprache alle Menschen
gleichermaßen anzusprechen. Dabei muss sich die Verwaltung im Rahmen der
geltenden Rechtschreibregeln bewegen. Behörden können nicht auf der einen Seite
verbindliche Rechtschreibregeln z.B. in Schulen festlegen und selbst dann diese
Regeln brechen.
Neben Verständlichkeit und Geschlechtergerechtigkeit ist die Barrierefreiheit der
dritte Aspekt einer behördlichen Sprache. Der Gesetzgeber verpflichtet Behörden
zur barrierefreien Kommunikation. Es ist davon auszugehen, dass rund zehn
Prozent der Bevölkerung Texte nur eingeschränkt lesen und/oder verstehen
können. Dazu gehören u.a. ältere Menschen (Sehbeeinträchtigung, Demenz),
Migranten (Deutsch ist nicht Muttersprache), Menschen mit kognitiven
Beeinträchtigungen (z.B. Lese-Rechtschreibschwäche). Auch diese Menschen
müssen in der Lage sein, das Handeln der Verwaltung zu verstehen. Einen großen
Anteil daran hat die Sprache, der sich eine Verwaltung bedient.
Dier vorliegende Leitfaden wägt ab zwischen den vier Spannungsfeldern korrekte
Sprache - Verständlichkeit - geschlechtersensible Sprache – barrierefreie Sprache.

3 Rat für deutsche Rechtschreibung
Die im deutschen Sprachraum geltenden Rechtschreibregeln werden vom Rat für
deutsche Rechtschreibung verbindlich festgelegt1. Sie sind Grundlage für den
Schriftverkehr der Behörden sowie verbindliches Regelwerk2 für Schulen.
„Der Rat für deutsche Rechtschreibung ist ein zwischenstaatliches Gremium, das
von den staatlichen Stellen damit betraut wurde, die Einheitlichkeit der
Rechtschreibung im deutschen Sprachraum zu bewahren und die Rechtschreibung

1
2

https://www.rechtschreibrat.com/ueber-den-rat/
https://grammis.ids-mannheim.de/rechtschreibung

3

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

auf der Grundlage des orthografischen Regelwerks im unerlässlichen Umfang
weiterzuentwickeln.“3
Zum Thema geschlechtergerechte Sprache hat der Rat eine eigene Arbeitsgruppe
gebildet; die aktuellen Ergebnisse zum Thema – inklusive Schreibformen mit
Sonderzeichen – hat der Rat zuletzt am 26.3.2021 veröffentlicht4. Der Rat formuliert
zu dem Thema grundlegende Empfehlungen. So soll geschlechtersensible Sprache
u.a.:





sachlich korrekt sein
verständlich und lesbar sein
vorlesbar sein
für die Lesenden bzw. Hörenden die Möglichkeit zur Konzentration auf die
wesentlichen Sachverhalte und Kerninformationen sicherstellen.

Vor diesem Hintergrund hat der Rat „die Aufnahme von Asterisk („Gender-Stern“),
Unterstrich („Gender-Gap“), Doppelpunkt oder anderen verkürzten Formen zur
Kennzeichnung mehrgeschlechtlicher Bezeichnungen im Wortinnern in das Amtliche
Regelwerk der deutschen Rechtschreibung (…) nicht empfohlen.“5
Der Freistaat Sachsen hat im Juli 2023 seine Auffassung zum Gebrauch von
Gender-Sprache an Schulen noch einmal konkretisiert und geschärft6. An Sachsens
Schulen sind Genderschreibweisen mit Sonderzeichen nicht zulässig.

4 Geschlechtergerechte Formulierungen – Überblick
4.1 Die ausgeschriebene Form: „Bürgerinnen und Bürger“
Die höflichste und eindeutigste Variante der sprachlichen Gleichstellung ist die
Doppelnennung. Nicht nur, aber besonders in der persönlichen Anrede sollte diese
Form Standard sein. Um zu vermeiden, dass die Texte durch vielfache
Wiederholungen der weiblichen und männlichen Bezeichnungen unangemessen
verlängert werden, ist eine abwechselnde Verwendung sinnvoll. Beispiel:
 Radfahrerinnen und Fußgänger statt Radfahrerinnen und Radfahrer und
Fußgängerinnen und Fußgänger

3

https://www.rechtschreibrat.com/ueber-den-rat/
https://www.rechtschreibrat.com/geschlechtergerechte-schreibung-empfehlungen-vom-26-032021/
5
https://www.rechtschreibrat.com/geschlechtergerechte-schreibung-empfehlungen-vom-26-032021/
6
https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen/dresden/dresden-radebeul/gendern-schulekultusministerium-kooperationspartner-100.html
4

4

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040





Bürgerinnen und Wähler statt Bürgerinnen und Bürger und Wählerinnen
und Wähler
Wissenschaftlerinnen und Forscher
Chefärztinnen und Oberärzte7

4.2 Das Binnen-I: "BürgerIn"
Das erstmals 1983 in der Schweiz angewandte große "Binnen-I" hat sich nicht
durchsetzen können. Es ist nicht Teil des amtlichen Regelwerks (s.o.).

4.3 Die Klammer-Form: "Bürger(in)"
Diese Form kann als Herabminderung des weiblichen Geschlechts verstanden
werden, indem die Klammer den Eindruck erweckt, dass die weibliche Form die
weniger wichtige sei.

4.4 Die Schreibweise mit Schrägstrich: "Bürger/-in"
Die Formulierung mittels Schrägstrich kann im Sinne einer kurz gefassten
Schreibweise sinnvoll sein, da sie eine Alternative zur den - häufig kritisierten Satzverlängerungen durch Anwendung der ausgeschriebenen Form darstellt. Die
Schreibweise ist dann vom Regelwerk abgedeckt, wenn der Ergänzungsstrich hinter
dem Schrägstrich steht. Vor allem in Formularen ist diese Schreibweise eine
Alternative zur Beidnennung. Möglich ist auch die Formulierung
„Bürger/Bürgerinnen“ ohne das „und“ der Beidnennung8.

4.5 Schreibweise mit Asterisk (Gender-Stern „Bürger*innen“)
Der Rat für deutsche Rechtschreibung lehnt diese Schreibweise ab; sie ist nicht Teil
des amtlichen Regelwerks und sollte daher u.a. in Behörden nicht benutzt werden.

4.6 Schreibweise mit Doppelpunkt („Bürger:innen“)
Der Rat für deutsche Rechtschreibung lehnt diese Schreibweise ab; sie ist nicht Teil
des amtlichen Regelwerks und sollte daher u.a. in Behörden nicht benutzt werden.

4.7 Schreibweise mit Gender-Gap (Schüler_innen)
Der Rat für deutsche Rechtschreibung lehnt diese Schreibweise ab; sie ist nicht Teil
des amtlichen Regelwerks und sollte daher u.a. in Behörden nicht benutzt werden.

7

Siehe auch: genderleicht.de / Ein Projekt vom Journalistinnebund, gefördert durch das
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
8
Siehe auch: Gender-Ratgeber des Duden-Verlags
https://www.duden.de/sprachwissen/sprachratgeber/Geschlechtergerechter-Sprachgebrauch

5

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

4.8 Partizip Präsens („Zufußgehende“)
Diese Formulierung ist geschlechterneutral. Allerdings wirkt sie sehr künstlich und
unterbricht den Lesefluss; sie entspricht auch nicht den Vorgaben zur
Barrierefreiheit. Formal beschreibt das Partizip Präsens Handlungen, die gleichzeitig
stattfinden oder Handlungen im beschriebenen Moment. Daher sind solche
Formulierungen oftmals inhaltlich unklar.





Eine Dozentin ist etwas anderes als eine Dozierende
Ein Bäcker ist etwas anderes als ein Backender
Ein Spieler ist etwas anderes als ein Spielender
Eine Trinkerin ist etwas anderes als eine Trinkende

Verbreitet sind mittlerweile Begriffe wie „Studierende“. Sie suggerieren
Geschlechterneutralität, diese gibt es in dieser Schreibweise jedoch nur im Plural.
Im Singular ist es wieder „der Studierende“ und „die Studierende“.

5 Barrierefreiheit
Der Gesetzgeber macht Behörden („Träger öffentlicher Gewalt“) umfassende
Vorgaben zur barrierefreien bzw. -armen Kommunikation. So sollen Behörden mit
Menschen mit geistiger und seelischer Behinderung / Beeinträchtigungen „in
einfacher und verständlicher Sprache“ kommunizieren. Auch sollen Informationen
vermehrt in Leichter Sprache bereitgestellt werden9. In der Stadtverwaltung Leipzig
kümmert sich eine im Referat Kommunikation angesiedelte Stelle Barrierefreie
Kommunikation um die Umsetzung dieser Vorgaben.
Die Internetpräsenz der Stadt Leipzig (www.leipzig.de) hat in den vergangenen
Jahren eine eigene Präsenz in Leichter Sprache aufgebaut
(https://barrierefrei.leipzig.de/). Leichte Sprache unterliegt – im Gegensatz zur
einfachen Sprache – klaren Regeln. Eine speziell geschlechtergerechte Version gibt
es indes nicht, es gilt, um den Lesefluss und die Verständlichkeit nicht zu
beeinträchtigen, die männliche Form. Lediglich die Beidnennung (Bürgerinnen und
Bürger) bzw. neutrale Schreibweisen (Menschen / Person) werden toleriert. Zudem
sind Sonderzeichen, wie in 3.2 bis 3.6 genannt, im technischen Sinne nicht
barrierefrei, weil sie von Screenreadern (Vorleseprogramme für
blinde/sehbehinderte Menschen) nicht erkannt und ausgegeben werden können.

9

https://www.gesetze-im-internet.de/bgg/__11.html / BBG § 11 (Behindertengleichstellungsgesetz)

6

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

6 Umsetzungsempfehlungen
Für die Stadt Leipzig sind die geltenden Regelungen des Rats für deutsche
Rechtschreibung bindend. Als Behörde hat sie eine Vorbildfunktion, sie kann nicht
von den Bürgerinnen und Bürgern verlangen, sich an Regeln zu halten, und diese
bei der Kommunikation selbst brechen. Die Stadt Leipzig verwendet daher keine
unerlaubten Schreibweisen im Sinne des Rats für deutsche Rechtschreibung (s.
Absatz 3).
Gleichwohl ist die behördliche Kommunikation bestrebt, die Bürgerinnen und Bürger
geschlechtersensibel anzusprechen und Diskriminierung zu vermeiden. Je nach
Kommunikationsanlass und Zielgruppe sind unterschiedliche Ansprache und
Kommunikation sinnvoll.
Im Folgenden werden die wichtigsten Anlässe und Anwendungsbeispiele aufgeführt.

6.1 Anredeformen
Jede Person in ihrer geschlechtlichen Identität anzusprechen ist selbstverständlich.
Ist das Geschlecht jedoch nicht bekannt, sollte die Form



Sehr geehrte/r Frau Schulze oder Herr Schulze
Guten Tag, (Vorname) Schulze

gewählt werden.
Eine telefonische Erkundigung vorab nach dem Geschlecht ist jedoch freundlicher
und daher zu empfehlen.
Besteht eine gemischte Gruppe aus einer Frau und mehreren Männern oder ist das
Geschlechterverhältnis umgekehrt, so ist zuerst die Person in der Minderheit mit
Namen anzusprechen:



Sehr geehrte Frau Schulze, sehr geehrte Herren oder
Sehr geehrter Herr Schulze, sehr geehrte Damen.

Gleiches gilt, wenn kein Name bekannt ist:
 Sehr geehrte Dame, sehr geehrte Herren oder
 Sehr geehrter Herr, sehr geehrte Damen.


7

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

6.2 Anschreiben
Ehefrauen und Ehemänner bzw. Lebensgefährt/-innen sind mit vollen Namen
anzuschreiben:




Eheleute Elke Meier-Schulze und Frank Schulze oder
Familie Elke und Frank Schulze oder
Frau Dr. Elke Schulze und Herrn Frank Schmidt

Bei unbekannten Vornamen:
 Frau und Herrn Schulze oder
 An das Ehepaar bzw. die Familie Schulze oder
 Frau Schulze und Herrn Dr. Schmidt.
Keinesfalls so:
Eheleute Frank Schulze oder
Familie Frank Schulze oder
Herrn und Frau Frank Schulze oder
Herrn Frank Schulze und Frau

6.3 Einladungen
Diese Formulierungen orientieren sich an o.g. Anschreiben, z.B.:



Zum Empfang bitten wir Frau und Herrn Schulze oder
Zum Empfang bitten wir Frau Elke Meier-Schulze und Herrn Dr. Frank
Schulze.

6.4 Formulare
In Formularen sind weibliche und männliche Sprachformen nebeneinander zu
setzen oder es sind neutrale Formulierungen zu wählen:


Familienname, Vorname der Antragstellerin bzw. des Antragstellers.

Eine weitere Variante bietet das Ausweichen in die Ich-Form:


Hiermit beantrage ich (Name, Vorname, Anschrift..............)

oder die neutralen Formen:





Antragstellende Person:
Antrag von:
Den Antrag stellt:
Gesetzliche Vertretung:
8

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040




Gesetzlich vertreten durch:
Erziehungsberechtigt ist/sind:

Keinesfalls so:
Eigenhändige Unterschrift der/der Antragstellers(s)/in oder sein(es)/er bzw.
ihre(es)er gesetzlichen Vertreter(s)/in;
aber beispielsweise so:
Eigenhändig unterschrieben von Antragsteller/- in oder der gesetzlichen Vertretung.

6.5 Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit
In ihrer Öffentlichkeitsarbeit wendet sich die Stadt an Bürgerinnen und Bürger, um
diese über die Arbeit und Vorhaben der Stadt schnell, komprimiert und seriös zu
informieren. Eine informierte Öffentlichkeit ist ein Eckpfeiler einer demokratisch
verfassten Gesellschaft; die Bevölkerung soll in die Lage versetzt werden,
Entscheidungen der Kommune nachvollziehen und sich eine eigene Meinung bilden
zu können.
Angesprochen werden sollen vor allem Menschen, die sich in ihrem Alltag sonst
nicht mit Fragen der kommunalen Verwaltung befassen. Diese Menschen müssen
sehr niedrigschwellig angesprochen werden, jede Nicht-Verständlichkeit ist eine
Hürde, Informationen zu lesen und zu verarbeiten. Es gilt, jede mögliche Hürde zu
vermeiden.
Die Sprache in der Öffentlichkeits- und Pressearbeit orientiert sich an
journalistischen Standards. Zum einen, weil sich in diesem Feld eine große
Professionalität in Bezug auf Lesbarkeit und Verständlichkeit von Texten
herausgebildet hat. Zum anderen ist die städtische Pressearbeit auch Dienstleister
für die regionalen Medien. Sie muss daher so schreiben, dass diese Medien
Informationen und Texte der Stadt möglichst einfach übernehmen kann. Da die
relevanten Medien (LVZ, BILD, MDR) keine der unter (3) genannten Genderformen
verwenden, bietet auch die Stadt als Dienstleister den Medien eine solche
Schreibweise nicht an.
In der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit wird daher hauptsächlich mit der
Beidnennung der Geschlechter gearbeitet. Dabei steht jedoch die
Verständlichkeit und Lesbarkeit der Texte im Vordergrund. Anstelle der
beispielhaften Formulierung „Fußgängerinnen und Fußgänger und
Radfahrerinnen und Radfahrer“ wird eine einfache, lesbare Formulierung
bevorzugt: Fußgängerinnen und Radfahrer.

6.6 (Interner) Schriftverkehr/praktische Beispiele
Die Schreibweise mit Schrägstrich ("Mitarbeiter/-innen")

9

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

Für die meisten Schriftstücke der Verwaltung wird diese Art der
geschlechtergerechten Formulierung empfohlen, da sie beide Geschlechter in
kürzester Form berücksichtigt. Bei Schriftstücken, aus denen mündlich zitiert
werden soll, ist die Schrägstrich-Form jedoch ungünstig. Hier ist die
ausgeschriebene Form (alternativ: geschlechtsneutrale Formulierung)
zu wählen. Auch wenn sich die Wörter in der Endung unterscheiden oder sich ein
Vokal ändert, muss auf den Schrägstrich verzichtet und die ausgeschriebene Form
verwendet werden ("jeder Kollege, jede Kollegin"; "jeder Stadtrat, jede Stadträtin").
Zu beachten ist, dass der Duden den Auslassungsbindestrich nach dem
Schrägstrich vorschreibt.
Geschlechtsneutrale Formulierungen als Alternative zu paarweiser Nennung
statt jede und jeder - alle
statt Expertinnen und Experten - Fachleute
statt Vertrauensfrauen und Vertrauensmänner - Vertrauensleute oder
Vertrauenspersonen
„Ärztlicher Rat“ statt „Rat des Arztes“
Geschlechterneutrale Pronomen
Durch geschlechtsneutrale Pronomen können sprachliche
Geschlechtsbestimmungen umgangen werden
„Alle“ statt jede, jeder
„Niemand“ statt keine, keiner
Verzicht auf Substantive
Durch die Verwendung von Verben oder Adjektiven anstelle von Substantiven kann
Geschlechterneutralität erreicht werden
„Herausgegeben von…“ statt Herausgeber
„Antrag gestellt von…“ statt Antragstellerin
Endungen mit –ung
„Vertretung“ statt Vertreter
„Leitung“ statt Leiterin
Synonyme
„Kosten für die Rechtsvertretung“ statt Anwaltskosten
„Promotionsstellen“ statt Doktoranden
Umformulierung durch „Person“, „Mensch“ oder „Mitglied“
„Ältere Menschen“ statt Seniorinnen und Senioren
„Ansprechperson“ statt Ansprechpartnerin
„Mitglied des Stadtrats“ statt Stadtrat
Auch mit dem Wort "wer" lassen sich Text verlängernde Formulierungen in
eine neutrale Form bringen:

10

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

statt: "Jede/jeder, die/der Gegenstände mutwillig zerstört..." - "Wer Gegenstände...."
Das unbestimmte Pronomen
Die Entsprechung "frau"/"jedefrau" für das unbestimmte Pronomen
"man"/"jedermann" ist laut Duden nicht korrekt. Das von "Mann" abgeleitete "man"
kann vermieden werden, durch das alternative "wir", "Sie" oder passive
Formulierungen:
statt: Bis zum Neuen Rathaus kann man mit der Straßenbahn fahren;
besser: Bis zum Neuen Rathaus können Sie/wir mit der Straßenbahn fahren oder
Es ist möglich, mit der Straßenbahn bis zum Neuen Rathaus zu fahren.
statt: Dieser Gefahr kann man durch Impfung vorbeugen;
besser: Dieser Gefahr lässt sich durch Impfung vorbeugen.
Nutzung von Partizipien
„herausgegeben von“ trifft die Sache und macht keinen Unterschied zum Substantiv
„Herausgeber“
„geschrieben von“ ersetzt die „Autorin“
Relativsätze
Statt „Jeder Radfahrer sollte ein Helm tragen“ sagt „Wer Fahrrad fährt, sollte einen
Helm tragen“ das gleiche aus
Statt „Unternehmer zahlen Steuern“ geht auch „Wer ein Unternehmen führt, zahlt
Steuern“
Passivsätze
Statt „Mitarbeiter müssen Folgendes beachten“ sagt die Passivkonstruktion „Es
muss Folgendes beachtet werden“ das gleiche aus

Beibehaltung feststehender Begrifflichkeiten
In einigen Fällen erschwert die Anpassung bisher üblicher Formulierungen die
Lesbarkeit und Verständlichkeit der Texte, so dass diese beibehalten werden
sollten.
Feststehende Kollektivorgane wie „Ärztekammer“ oder Rechtsanwaltskammer
Maskuline/feminie Personenbezeichnungen ohne das jeweilige Pendant
-

die Leiche (nicht: der Leicher)
der Vormund (nicht: die Vormundin)
der Gast (nicht: die Gästin)

11

kommunikation@leipzig.de
Tel.: 0341 / 123-2040

12

