LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/032/2021)

Sitzung am:

16.12.2021

Beschlusszu:

VllOO/21

Gegenstand;

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadt
gebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglich
keiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbe
darfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funk
tionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushalts
wirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige An
passungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalaus
fallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Per
sonalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszu
schöpfen.

-2-

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Be
richt zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.

BEI 202}

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2332/23

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mlttelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2023 durch

Umverteilung des Mlttelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der Investiven Finanzpla
nung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)

im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025
bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Gesamtermächtigung an VE).

Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rah
men des neuen stadtweit ermittelten fortgeschrlebenen Planansatzes einschließlich notwendi

ger Verpftichtungsermächtigungen Innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Ge
samtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

Dresden^,^

Dl(1<
l/kHI
Hilbert
Vorsitzender

? 9. SEP, 2023

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

f.-W-tJ

;.°1

Landesnaypistaat l'füSCä^;. ., _,,;

W^ST^^^^ des stadtrates
(^2 ^i^L

i 10 ^c
''20

SüR^JR^
'zErl zSt

!3CL,„l
.;'w-...„'
^'50
'.JO

08. M Ai 2008

', ^~i-""|
3

|*'A_W^
Kooie an
Weiter ?"'

LgfKfe.shsöptstadt ^resder?
Ecn.-'crdriyte; für O'';l''iurifi u-i-! Si^i-if.i-hf'ii

^:-i.&-*-T-A,#,y

l:fcjNr.^^-^

t;'-/1'

a

Sitzung am:
Beschluss-Nr.:

^-^A^&J

30.04.2008

f-iSOjii..]

iES

07. MAI

s

30
s?a

V2346-SR67-08

j
s.z
56

Gegenstand:

ifctd

r^-'-i
jäiiS^.

äZ

ß0@3

lS!£ia.jj

'•ö^^'
Termin:

wv:

Umplanung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums mit integrierter Leitstelle in
Dresden-Ubigau zur Regionalleitstelle für die Dispositionsbereiche Stadt Dresden sowie die

Landkreise Meißen, Riesa-Großenhain, Weißeritzkreis und Sächsische Schweiz
Beschluss:

1. Die gemäß Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums des Innern vom 24.04.2007
vorgenommene Umplanung des Brand- undKatastrophenschutzzentrums zur Integration
der Regionalleitstelle mit einem Kostenvolumen von insgesamt 28.140.000 EUR wird
bestätigt.

2. Den zusätzlichen Ausgaben in den Finanzpositionen 1310.940.1005,1400.940.1005 und
5410.940.1005, Neubau Einsatzleitzentrale gemäß Anlage 1 der Vorlage, wird
zugestimmt.

3. Die Abschreibungen der Krankenkassen für den Zeitraum 2012 bis 2017 in Höhe von
voraussichtlich 993.000 EUR werden im Jahr 2010 aus der allgemeinen Rücklage der
Landeshauptstadt Dresden vorfinanziert und aus den Rettungsdienstentgelten der Jahre
2012 bis 2017, Finanzposition 9100.310.9002, der allgemeinen Rücklage wieder
zugeführt. Die finanziellen Auswirkungen werden im Rahmen der Erarbeitung der
nächsten hlaushaltspläne in die Finanzpläne eingestellt.

4. Von den im Doppelhaushalt 2007/2008 veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen für
2009 werden von der Finanzposition 6150.950.3000, Entwicklungsmaßnahme Nickern
VE, in Höhe von 500.000 EUR auf die Finanzposition 1310.940.1005 und für 2010 von
der Finanzposition 6150.940.1028, Städtebauförderung Neumarkt/Kulturpalast VE, in
Höhe von 2.300.000 EUR auf die Finanzposition 1310.940.1005, weitere 200.000 EUR
auf die Finanzposition 1400.940.1005 und 1.300.000 EUR auf die Finanzposition
5410.940.1005, Neubau Einsatzleitzentrale, umverteilt.

2

5. Von dem geplanten Budget für das Brand- und Katastrophenschutzzentrum

Dresden-Ubigau in Höhe von 28.140.000 EUR wird bis zur vertraglichen Regelung der
Mittelbereitstellung durch die Landkreise und die Krankenkassen ein Anteil von
22.850.000 EUR für die Realisierung des ersten Bauabschnittes freigegeben. Zur
Deckung der noch fehlenden Einnahmen werden in folgenden Finanzpositionen
Sperrungen der im Finanzplan eingestellten Mittel vorgenommen:

1310.935.1000 Neuanschaffung Fahrzeuge
1310.940.7000 Baumaßnahmen FF

1310.940.1006 Neubau Citywache

2010
2010
2011
2010

1.100.000 EUR
500.000 EUR
500.000 EUR
1.272.000 EUR

6. Nach Vorlage der Vereinbarung mit den Krankenkassen erhöht sich die Freigabe der

Mittel zur Realisierung der kompletten Baumaßnahme auf 25.987.200 EUR. Die

Sperrung gemäß Punkt 5 bleibt bestehen. Zur Deckung der fehlenden Mittel wird die
Sperrung der Finanzposition 1310.940.1006, Neubau Citywache, auf 1.545.900 EUR
erhöht. Eine eventuell notwendige Umschichtung zwischen den verschiedenen
Finanzpositionen der Citywache 2011 ist erforderlichenfalls im Rahmen der
Beschlussvorlage zur Citywache nach der Leistungsphase 3 vorzunehmen.

7. Die Aufhebung der Sperrung erfolgt nach der Regelung der Mitwirkung der Landkreise.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Mitwirkung der Landkreise einen
öffentlich-rechtlichen Vertrag abzuschließen. Die Bildung eines Zweckverbandes wird
nicht befürwortet.

)r. Vogel

Erster Bürgermeiste

