DIE STÄNDIGE VERTRETUNG
EIN PROJEKT VON GEH8 URBAN IN KOOPERATION MIT:

AUSGANGSSITUATION
* In Dresden herrscht ein akuter Mangel an Freiräumen.

* Insbesondere für junge Menschen und für
gemeinwohlorientierte, nichtkommerzielle Nutzungen.

* In der Neustadt, wie in Pieschen fehlt es an geeigneten Orten, an denen sich Jugendliche und junge Erwachsene ungestört und ohne zu stören aufhalten
können.

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 2

* Demgegenüber steht das Areal am „Alten Leipziger
Bahnhof“ , aktuell eines der großen und viel diskutierten innerstädtischen Entwicklungsgebiete der Landeshauptstadt Dresden.

* Schon in der Aufgabenstellung des gerade entschiedenen Wettbewerbs wird auf auf die vorbildhafte Bedeutung bereits vorhandener Aneignungsflächen im
öffentlichen Freiraum und auf mögliche Zwischennutzungen verwiesen.

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 3

THEMA
SPACE IS THE CASE!
Wir fragen nach dem Stellenwert von Raum im Verhältnis zur gesellschaftlichen Teilhabe. Denn nur die Verfügbarkeit von Raum ermöglicht Selbstermächtigung
und Teilhabe. Deren Erhalt und Stärkung erachten wir
als essentiell für den Zusammenhalt und die Zukunftsfähigkeit unserer Stadtgesellschaft.

No space no place!

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 4

ZIELE
* Den aktuellen Planungsdiskurs zum ALB auch auf
Gruppen lenken, die bislang unterrepräsentiert waren, jedoch von der städtebaulichen Neuentwicklung
stark betroffen sind.

* Dazu zählen vor allem Personengruppen auf dem Gelände und in den benachbarten Stadtteilen (Jugendliche, Migrant/-innen, Kreative, religiöse Minderheiten, Obdachlose, Skater, Sprayer, etc.).

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 5

ZIELE
* einen permanenten und niedrigschwelligen Zugang
zu Informationen und Partizipationsmöglichkeiten,
der die aktuell laufende Bürgerbeteiligung zum ALB koproduktiv erweitert.
* Das Projekt kann zugleich Modell sein, wie durch
künstlerische Impulse Diskurse initiiert und Brücken zu
informellen Gruppen gebaut und so Ansprechpartner/-innen für die Stadtverwaltung gefunden werden
können, um Belange und Potenziale dieser Gruppen
besser in die Stadtentwicklung einzubinden.

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 6

ZEITPLAN
- Seit Oktober 2023
Vorarbeiten im Seminar Kollaboration & Prozessdesign
an der TU Dresden
- April – Juni 2024
Öffentlichkeitsarbeit/Kampagne / Auftakt des Projektprozesses.
Workshops und Diskursformate, u.a. zur Unterstützung
der Selbstorganisation der Akteur/-innen sowie zum
Finden eines geeigneten Ortes der „Ständigen Vertretung“.
- Juni – Juli / August 2024
Bauwochen /
schaffen eines geeigneten Umfeldes, Verortung der
„Ständigen Vertretung“, Bauen, Herrichten und Möblieren. Mit Akteuren Vorort, der TU Dresden und Le Cabanon Vertical.

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 7

ZEITPLAN
- Ausblick 2024 ff Nach ihrer Eröffnung nimmt die „Ständige Vertretung“ ihre Arbeit auf und dient als Raum zur konkreten
Verhandlung verschiedener Belange sowie zum Austausch und zum Diskurs zur weiteren Entwicklung der
informellen, so genannten Aneignungsflächen des
Geländes.
Nach heutigem Stand soll die „Ständige Vertretung“
zunächst bis Ende 2025 in ihrer derzeit geplanten Ausprägung vor Ort bleiben. Im Anschluss daran soll in
Abhängigkeit von den dann vorliegenden Ergebnissen
der Beteiligung und Selbstorganisation der Nutzer/-innen und Akteur/-innen eine nächste Phase der räumlichen Entwicklung eingeleitet werden.
Wir schlagen vor, das derzeit auf dem Scheune-Vorplatz befindliche „Blechschloss“ auf dem ALB gemeinwohlorientiert nachzunutzen.
Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 8

KOOPERATION
Die „Ständige Vertretung“ ist ein Projekt von
GEH8urban in Kooperation mit dem Lehrstuhl für
Urbanismus und Entwerfen der TU Dresden.
Ausserdem wird uns das Architekturkollektiv
Le Cabanon Vertical aus Marseille unterstützen.

Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 9

VIELEN DANK !
Space is the Case - Ständige Vertretung - 04.03.24

Seite 10

