Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001332/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Juliane Haase

3.091,96 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Monatliches kostenfreies Bastelangebot
für die Altstädter Kinder in der
Trompeterstraße

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

764,96 €
2.327,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

2.327,00 €

Förderort:

Überdachter Teil der Trompeterstraße zwischen der Centrumgalerie und der Peak & CloppenburgFiliale
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ich habe die Idee, in den warmen Monaten von April bis Oktober 2024 jeweils am ersten
Sonnabend des Monats von 10 bis 18 Uhr ein Bastelangebot auf der Trompeterstraße
einzurichten.
Die kleinen und großen – auch erwachsenen – Altstädter Kinder wären herzlich eingeladen, sich an
meinen Tisch zu setzen und ein kleines Kunstwerk zu erschaffen. Wer bastelt nicht gern? Sich
selbst kreativ auszuprobieren und zu gestalten, macht Spaß und übt die Feinmotorik. Die Freude
über das gelungene Ergebnis am Ende stärkt das Selbstvertrauen in die eigenen Fähigkeiten und
fördert damit ganz nebenbei ein gesundes Selbstbild und einen starken Charakter. Das
Selbstgebastelte mit nach Hause nehmen zu dürfen und vielleicht weiter zu verschenken, nährt
zwischenmenschliche Beziehungen und stärkt die soziale Kompetenz. Es bringt so viele
Kinderaugen zum Strahlen. Und das macht auch Eltern glücklich.
Je nachdem, wie viel Zeit und Muße vorhanden sind, lässt sich das Vorhaben bereits in zehn
Minuten erfolgreich abschließen. In diesem kleinen Moment können sogar die nicht-bastelnden
Begleiter der Kreativen kurz inne halten, z. B. vom Einkaufsbummel verschnaufen und Kraft
tanken.
Bisher bin ich mit diesem Angebot auf Kunsthandwerkermärkten unterwegs gewesen, was ich
aber finanziell aus eigenen Mitteln nicht länger gestemmt bekomme. Es wäre schön, wenn es für
die Kinder (und ihre erwachsenen Begleiter) erschwinglich bliebe. Mit Ihrer Hilfe – also der
Projektförderung der Stadt Dresden – könnte den Kindern dieses Erlebnis sogar kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden.
Mein Bastelstand besteht aus einem Tisch (180cm x 75cm) mit zwei Sitzbänken daran, auf dem
Bastelmaterial, Pinsel, Farben, Läppchen, Scheren, Leim, Glitzer etc. zur Verfügung stehen.
Vorgefertigte Rohfiguren – aus eigener Herstellung –, stehen allen Kindern in unterschiedlichen
Variationen zur Verfügung. Im Basteln erfahrene Kinder können sich ihre Figur zuvor auch noch
selbst mit Kleber zusammensetzen. Bei kleineren Kindern können die Erwachsenen (Eltern oder
ich) unterstützend zur Hand gehen. Größere oder bereits geübte Kinder können selbständig ihre
29. Februar 2024

Figur mit Wasserfarbe bemalen und mit Glitzer verzieren. Die Gestaltung ist einfach gehalten und
bedarf keiner besonderen Erfahrung, da auch Unerfahrene mit einfachsten Pinselbewegungen in
wenigen Minuten bereits wunderschöne Resultate erzielen.
Eine weitere noch ungetestete Idee ist eine variabel aufhängbare Spirale aus Spezialpapier, die
die Kinder auf gleiche Weise gestalten und mit nach Hause nehmen können. Für einen Basteltag
mit acht Stunden würde ich ca. 100 Bastelsets vorbereiten und anbieten.
Meinen bereits eingerichteten Bastelstand würde ich in dieses Projekt einbringen und über die
Dauer des Angebotes auch selbst und allein betreuen - gern auf ehrenamtlicher Grundlage. Unter
dem Dach der Trompeterstraße wäre der Bastelstand wettergeschützt und fände dennoch
draußen an der frischen Luft statt. Ein 100cm x 60cm großer Aufsteller, der in der Nähe des
Tisches aufgestellt werden kann, informiert die Passanten über das Angebot, was gebastelt
werden kann und an welchen Terminen es stattfindet. An Ihrem Logo können dann alle erkennen,
dass dieses Projekt von der Stadt Dresden gefördert wird.
Das Straßen- und Tiefbauamt erbittet für dieses Projekt einen Förderbescheid, um den Zweck
einordnen zu können und damit meine Erlaubnisanfrage für die Durchführung beantworten und
abrechnen zu können.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens geleistet
werden. Vor allem Familien mit geringem Einkommen profitieren von dem niedrigschwelligen
Angebot. Durch die Regelmäßigkeit haben die Anwohnenden die Gelegenheit, das Angebot zu
nutzen und in ihre Freizeitgestaltung einzuplanen. Auch Menschen mit Behinderungen können
teilnehmen. Der Zugang ist barrierefrei. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet
und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

29. Februar 2024

