Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00224/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0001084/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
Dresden-Lockwitz e.V.
Marcus Eger

432,00 €

Eigenmittel

47,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Organisation von Feuerwehrausrüstung
für die Fahnendelegation der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Lockwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

385,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

385,00 €

Förderort:

Stadtteilfeuerwehr Lockwitz, Altlockwitz 2, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das vorliegende Fördervorhaben zielt darauf ab, die Organisation von Feuerwehrkoppeln und
Tragegurten für die Fahnendelegation der Freiwilligen Feuerwehr Lockwitz zu unterstützen. Diese
Ausrüstungsgegenstände sind von entscheidender Bedeutung für Anlässe, bei denen die
Feuerwehrfahne präsentiert wird.
Die Ausrüstung dient dazu, die Feuerwehrfahne sicher zu halten und während der Delegation
angemessen zu präsentieren. Sie sind speziell entworfen, um Komfort und Sicherheit für
diejenigen zu gewährleisten, die die Fahne tragen und um einen würdevollen Rahmen für die
Zeremonie zu schaffen.
Eine Delegation besteht aus 3 Kameradinnen/Kameraden, daher wird die Ausstattung 3 Mal
benötigt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 11 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89 %. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

29. Februar 2024

