Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

- 4. mi im

Stabssteilen Wissenschaft

AF3791/24

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zum besseren Verständnis der nachfolgenden Antworten ist Folgendes vorauszuschicken: die
durch Frau Röstel und Herrn Dr. de Maiziere Ende 2022 bzw. Anfang 2023 erarbeiten Vorschläge
zum Zuschnitt und Aufgabenportfolios der Geschäftsbereiche wurden mit der Organisationsver

fügung Nr. 106 umgesetzt. Im Rahmen der weiteren Abklärung organisatorischer Zuständigkei
ten und Abgrenzungen haben sich Frau Bürgermeisterin Klepsch und Herr Bürgermeister Pratzka
im Oktober 2023 bezüglich konkreter Detailfragen zu den Aufgaben der im Geschäftsbereich Kul
tur, Wissenschaft und Tourismus angesiedelten neuen Stabsstelle und den Aufgaben im Ge
schäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, die dem Amt für Wirtschaftsförde

rung obliegen, abgestimmt. In diesem Zusammenhang wurde die bei dem Geschäftsbereich Kul
tur, Wissenschaft und Tourismus angesiedelte Stabsstelle wie folgt benannt: Stabsstelle für Wis
senschaft.

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Handelt es sich bei der ausgeschriebenen Stelle Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke/
Nachwuchskräftesicherung um die Wiederbesetzung einer bereits vorhandenen Stelle?"
Es handelt sich bei dieser Ausschreibung um die Besetzung einer bereits vorhandenen Stelle.
2.

„Wenn ja:

a. Wie hat diese Stelle bisher mit der 2023 eingerichteten Stabsstelle Wissenschaft
und Fachkräftekoordination im Geschäftsbereich 4 zusammengearbeitet?

b. Wurde das Aufgabenprofil und die bisherigen Ergebnisse der nun (wieder) ausge
schriebenen Steile vor der Ausschreibung evaluiert?"

Zusammenfassende Antwort auf die Fragen a) und b): Der Geschäftsbereich Wirtschaft, Digita

les, Personal und Sicherheit und der Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus ha-

2-

ben sich auf eine Aufgabenabgrenzung und Zusammenarbeit geeinigt. Die Stabsstelie für Wis
senschaft bei dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus konzentriert sich vor

nehmlich auf die Wissenschaftslandschaft (Universitäten, Hochschulen, außeruniversitäre Ein

richtungen) und bündelt deren Belange innerhalb der LHD. Beide Bereiche arbeiten eng zusam
men (siehe auch Antwort auf Frage 3).
3. „Wie unterscheidet sich das Aufgabenprofil der ausgeschriebenen Stelle Stabsstelle Wis

senschaftsnetzwerke/ Nachwuchskräftesicherung im Amt für Wirtschaftsförderung von
der Stabsstelle Wissenschaft und Fachkräftekoordination im Geschäftsbereich Kultur, Wis
senschaft und Tourismus?"

Die Stelle im Amt für Wirtschaftsförderung fokussiert stärker auf die Nachwuchskräftesicherung
und Fachkräftekoordination sowie die Koordinierung und Organisation der Langen Nacht der
Wissenschaften, des JUNIORDOKTOR, des Dresden Excellenz Award und des Institutsleitertref
fens des Oberbürgermeisters.

Die Stabsstelle Wissenschaft im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus ist auf die

Netzwerke mit den Universitäten und Hochschulen sowie den wissenschaftlich tätigen Kulturin
stitutionen in Dresden fokussiert.

4. „Welche konkreten Projekte hat die 2023 neu eingerichtete Stabsstelle Wissenschaft und
Fachkräftekoordination im vergangenen Jahr auf den Weg gebracht?"

Mit Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 26. Januar 2023 wurde mit Änderung der Hauptsat
zung der Landeshauptstadt Dresden eine Stabsstelle für Wissenschaft im Geschäftsbereich Kul

tur und Tourismus verortet und dieser um das Thema Wissenschaft erweitert und damit folglich
in Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus umbenannt. Infolge der daraus resultie
renden Organisationsverfügung des Oberbürgermeisters wurde eine Planstelle innerhalb des
Stellenplans der LHD in den Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus versetzt. Die

Beschäftigte in der Stabsstelle für Wissenschaft hat im April 2023 ihre Tätigkeit aufgenommen
und zuerst die Aufgabenabgrenzung mit der Stabsstelle Wissenschaftsnetzwerke/Nachwuchs
kräftesicherung im Amt für Wirtschaftsförderung vorbereitet und Abstimmungen geführt.
Des Weiteren wurden zu Belangen der Dresdner Hochschulen, Vorhaben und Vorlagen der LHD
betreffend, Stellungnahmen angefertigt und Themen der Universitäten und Hochschulen in
Dresden identifiziert, die eine längerfristige Begleitung durch die Stabsstelle für Wissenschaft im
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus erfordern. Hier sind exemplarisch das 200jährige Jubiläum der TU Dresden in 2028, das Thema Tanzstadt Dresden, sowie die Ausrichtung
der BUGA 2033 in Dresden zu nennen. Zu allen Themen fanden entsprechende Auftaktberatun
gen auf Einladung der neuen Stabsstelle für Wissenschaft mit den betreffenden Wissenschaftsin
stitutionen statt. Darüber hinaus wurde eine neue Austauschplattform zwischen den öffentlich
getragenen Universitäten und Hochschulen auf Initiative der Stabsstelle für Wissenschaft einge
richtet. In diesem Forum, das in der Regel drei Mal jährlich auf Rektoratsebene tagen soll, kön

nen die Geschäftsbereiche und Ämter der LHD ihre Themen und Projekte gegenüber den Rekto
raten konzertiert platzieren und ebenso die Rektorate der Universitäten und Hochschulen ei
gene, die LHD betreffende Vorhaben, an die Verwaltung adressieren.

5. „Wie wird vermieden, dass zwei Geschäftsbereiche mit zwei sehr ähnlichen Stabsstellen
Themen doppelt bearbeiten oder Themen nicht bearbeitet werden mit Verweis auf eine
Zuständigkeit der jeweils Stelle?"

-3-

Wie bei Frage 2 und Frage 3 ausgeführt, gab es eine inhaltliche Aufgabenabgrenzung zwischen
beiden Geschäftsbereichen, die durch den Oberbürgermeister bestätigt wurde und die Grund
lage der Arbeitsbeziehungen bildet.
6. „Welche Abstimmungsroutinen und -prozesse gibt es zwischen den beiden Stabssteilen,
zwischen der Stabsstelle im GB 4 und dem Amt für Wirtschaftsförderung und zwischen
den Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und Tourismus und dem Beigeordneten für
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit hinsichtlich der versprochenen Koordination
einer Zusammenarbeit mit den örtlich ansässigen Wissenschaftsinstitutionen zugunsten
einer systematischen und bereichsübergreifenden Steuerung und Verbesserung der Fach
kräfteverfügbarkeitfür Unternehmen ebenso wiefür Verwaitung oder andere wichtige In
stitutionen in Dresden."

Die Fachkräftekoordinierung und damit Sicherstellung einer Fachkräfteverfügbarkeit obliegt ent
sprechend der Aufgabenabgrenzung zwischen beiden Geschäftsbereichen sowie aufgrund der
nur im Amt für Wirtschaftsförderung vorhandenen Personalkapazität dem Geschäftsbereich
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit.

7. „Hat die Stabsstelle auf der Ebene unter der Beigeordneten für Kultur, Wissenschaft und
Tourismus eine fachliche Vorgesetztenfunktion bzw. Durchgriffsmögiichkeit auf die Stabs
stelle im Amt für Wirtschaftsförderung?"
Nein.

8. „Wer ist konkret die erste Anlaufstelle für die Partnerinnen in den Dresdner Wissen
schaftsinstitutionen und wie wurde das diesen bekannt gemacht?"

Entsprechend der Aufgabenabgrenzung für das Themenfeld Wissenschaft zwischen den Ge
schäftsbereichen Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit und dem Geschäftsbereich Kul
tur, Wissenschaft und Tourismus sind sowohl die Stabsstelle für Wissenschaft als auch die Stabs
stelle Wissenschaftsnetzwerke/Nachwuchskräftesicherung im Amt für Wirtschaftsförderung An

sprechpartner für die Dresdner Wissenschaftsinstitutionen. Nach Einrichtung der Stabsstelle für
Wissenschaft im Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus wurden seitens der Mit
arbeiterin der Stabsstelle alle Hochschulen über die neue Stabsstelle informiert und gemeinsam

mit der Beigeordneten Gespräche sowohl mit allen öffentlich getragenen Hochschulen in Dres
den sowie mit Dresden Concept e.V. und dem Welcome Center geführt.

Auf dem Internetportal der Landeshauptstadt im Bereich Rathaus wurde eine Überblicksseite für
die Stabsstelle für Wissenschaft eingerichtet (https://www.dresden.de/de/rathaus/aemter-undeinrichtungen/oe/dborg/stadt_dresden_13651.php)
i

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

