Konzert im Lehmann-Salon am 19.Mai 2024 um 17 Uhr Rendevous ä la
Francaise

Musik für Harfe und Saxophon
Anna Maria Schwichtenberg, Harfe
Götz Baerthold, Sopran- und Altsaxophon

Camille Saint-Saens (1835-1921): Romance op. 36
Maurice Ravel (1875-1937): Piece en forme de Habanera Pavane pour une
infante defunte
Reinhold Gliere (1875-1956): Impromptu

***** Ausstellung Susanne Hampe, ggf. Rede *****

Jean Absil (1893-1974): Sicilienne
Jean Baptiste Singel&e (1812-1875): Caprice op. 80 ***** Pause *****
Jacques Ibert (1890-1962): Entr’acte
Eug&ne Bozza (1905-1991): Chanson ü Bercer
Aria

Jacques Ibert (1890-1962): Scherzetto
Pedro Iturralde (1929-2020): Pequena Czarda

Susanne Hampe
Geboren 1967

Aufgewachsen in Dresden-Dölzschen
1984 — 86

Abendstudium Hochschule für Bildende Künste Dresden.
1989 —- 92

Studium im Fachbereich Bühnenbild HfBK Dresden u. a. bei Prof. Günther Hornig.
1992 — 94

Studium im Fachbereich Bühnenbild Kunsthochschule Berlin-Weißensee bei Prof. Volker
Pfüller.
1995

Diplom als Bühnen- und Kostümbildnerin Kunsthochschule Berlin-Weißensee.
seit 1995

freiberuflich als Bildende Künstlerin
1998

Werkvertragsprogramm zur Förderung des künstlerischen Nachwuchses
Berlin.

| Senat von

1993 — 99

Arbeits- und Studienaufenthalt in den USA (San Diego, CA).
2001

Umzug

nach Kiel (Schleswig-Holstein).

2013

Umzug

nach Dresden (Sachsen).

seit 4/2020

Künstlerische Mitarbeiterin im Grundlagenstudium. Hochschule für Bildende Künste
Dresden.
Stipendium | Preis

2019
Gastspielförderung durch die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

2020
Arbeitsstipendium der Landeshauptstadt Dresden
1. Preis - WINTERSALON des Kunstvereins Meißen
Götz Baerthold

Geboren 1968
Aufgewachsen in Dresden-Dölzschen
Götz Baerthold wurde 1968 in Dresden geboren. In seiner Heimatstadt studierte er an der
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ von 1986 bis 1990 bei Prof. Josef Oehl im
Hauptfach Klarinette. Seit 1990 ist er als stellvertretender Solo-Klarinettist an der

Magdeburgischen Philharmonie engagiert.
Neben seiner Tätigkeit als Orchestermusiker betätigt er sich rege kammermusikalisch und
entdeckte sein großes Interesse für das Saxophon. Zwischen 1997 und 2001 studierte er
zusätzlich an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin Saxophon bei Detlef
Bensmann.

1994 erhielt er ein Stipendum des Richard-Wagner-Verbandes und 2004 den Preis des
Fördervereines des Theaters Magdeburg. Götz Baerthold unterrichtet am Konservatorium
„Georg Philipp Telemann“ Magdeburg Klarinette und Saxophon und hat einen Lehrauftrag

für das Fach Klarinette an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg inne.
Konzertreisen führten ihn nach Österreich, Italien, Russland und Japan.

Anna Maria Schwichtenberg
begann bereits im Alter von sieben Jahren Harfe zu spielen. Nach dem Abitur in ihrer
Heimatstadt Kaiserslautern studierte sie ihr Instrument an den Musikhochschulen
Stuttgart, Frankfurt und Berlin. In Frankfurt erlangte sie in der Klasse von Francoise
Friedrich das Diplom, bei Marie-Pierre Langlamet in Berlin absolvierte sie zusätzlich
ein Konzertexamen. Nach Engagements am Theater Erfurt und an der Deutschen
Oper Berlin, lebt und arbeitet sie seit 2011 in Magdeburg, als Solo-Harfenistin der
Magdeburgischen Philharmonie, sowie als Kammermusikerin und Solistin.

