Nachtrag zum Förderantrag ERLEBNISRAUM Natur
Aufgabenbeschreibung Personalstelle:
Die zuständige Mitarbeiterin ist bei uns mit 17 Euro die Stunde in einem Kurzeitverhältnis von 24
Stunden die Woche angestellt und arbeitet für das Projekt als Projektleiterin 10 h davon anteilig.
konkrete Aufgaben:


Planung des Projektes, Festlegung der Projektziele



Zusammenstellung und Unterstützung des Projektteams



Koordination und Kontrolle des Projektes (Sicherung des Informationsflusses und des
Projektablaufes, Koordination der Zusammenarbeit mit anderen Kooperationspartner,
Termine vereinbaren, Sicherung der Ressourcen, Lösung von Problemen etc.)



Projekt(-ergebnisse) vorstellen und vertreten



Abschlussbericht, Evaluation und Dokumentation des Projektes

Sonstige Infos:
Außerdem sind wir sehr daran interessiert folgende Stadtteil- oder Stadteilnahen inklusiven
Einrichtungen anzusprechen und als Teilnehmer zu gewinnen.
-

Förderzentrum für Hörgeschädigte – Standort Maxim-Gorki-Straße

-

https://www.johannf.de/

-

Verein für Menschen mit erworbenen Hirnschädigungen in Sachsen e.V. – Standort
Oschatzer Str.

-

http://cerebrio.de/#

-

erzieherische Hilfen – Pieschen

-

https://www.diakonie-dresden.de/einrichtungen/erziehungshilfe/flexible-erzieherischehilfenpieschen.html

-

Pieschener Werkstätten

-

https://www.diako-dresden.de/behindertenhilfe/evangelische-behindertenhilfedresden/pieschenerwerkstaetten/

-

Radebeul: https://www.lebenshilfe-dresden.de/de/inpunctowerkstaetten/kreatives-undkunst/atelierneu.php

-

(ist auch Partner unseres Partners Kaffeepause: http://www.redaktionkaffeepause.de/kaffeepauseimpressum.html

