Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000353/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

OSTRALE Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V.

21.833,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt, Erlebnisraum Natur, Klänge der
Natur für alle Menschen erfahrbar
machen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.233,80 €
14.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.03.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

14.600,00 €

Förderort:

OSTRALE.Basis, Rethelstrasse 45, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Gelände der OSTRALE.Basis in Dresden-Übigau haben wir 2023 unseren Natur-Parkour
eröffnet - ein Bildungspfad mit dem Fokus auf unsere natürliche Umwelt sowie den achtsamen
und nachhaltigen Umgang mit ihr. Elf grafisch und inhaltlich gestaltete Tafeln vermitteln
spezifische Bereiche dieser Naturumgebung (z.B. wilde Ecken, Insektenhotels oder den Kompost).
Mit Hilfe des Projektes Erlebnisraum Natur wollen wir diesen Parkour für und mit Menschen mit
besonderen Bedürfnissen vor allem im Bereich Hören und Sehen zugänglich machen und somit
die Natur mit allen Sinnen erfahrbar machen.
Mit einer Infoveranstaltung, Workshops und einer anschließenden gemeinsam erarbeiteten
Rauminstallation, die mit einem Festival und der Eröffnung der Abschlußpräsentation endet, sollen
Klang- und Bildstrukturen vermittelt werden.
Zeitplan:
Info-Veranstaltung am 13. März um 10 und 17 Uhr,
1. Workshop „Tonuntersuchung“ 19. - 21. April (2. Termin 26. - 28. April)
2. Workshop „Bilduntersuchung“ 3. - 5. Mai (2. Termin 10. - 12. Mai)
3. Workshop „Rauminstallation“ 24. - 26. Mai
Eröffnung der Präsentation 7. - 9. Juni / Inklusionsfestival
Ausstellungszeit 7. Juni - 10. August
Basics:
für Erwachsene, max. 15 TeilnehmerInnen, Workshops von 10:00 bis 13:30 Uhr, inkl.
gemeinsames Mittagessen, barrierefrei für Menschen mit allen Graden der Behinderung, mit
GebärdensprachdolmetscherIn, mit Fahrdienst
Workshop Klangentwicklung:
Wie fühlt sich Klang eigentlich an? Dieser Frage ist der erste Workshop gewidmet, der sich mit der
Entwicklung einer Klangebene beschäftigt. Mit Hilfe dieser Konstruktion können wir wahrnehmen,
wie die Natur, zum Beispiel eine Pflanze klingt. Über Mikrofone und andere Sensoren werden
Informationen aus der Pflanze selbst, dem Boden und der Umgebung gewonnen.
Körperschallwandler übertragen diese akustischen Signale in Schwingungen um diese
wahrzunehmen. Auf diese Weise entsteht für jede Pflanze und jede Umgebung ein individuelles
Schwingungsmuster, mit dessen Hilfe wir in die Welt der Andershörenden eintauchen können. Im
Rahmen des Workshops wird es auch ein Angebot geben, wie die Teilnehmer aus den
05. März 2024

Videoübertragungen der verschiedenen Naturobjekte, eine Klangstruktur entwickeln können. Es
ist also eine Verwandlung von Bewegtbild-Informationen in ein Klangerlebnis.
Workshop Bildbearbeitung:
Unter Bildbearbeitung verstehen wir im weitesten Sinne die Verarbeitung von Videoinformationen,
die in Echtzeit aus der Naturumgebung in den Erlebnisraum übertragen wird. Die
Videoübertragung wird genutzt, um Klangstrukturen zu visualisieren. Bereits entwickelte
Klangmodule werden also genutzt, um das Videobild zu verändern und zu variieren. Art und Weise
der Beeinflussung wird im Workshop untersucht. Der Hintergrund für diese Umsetzung ist, den
Teilnehmern mit einer Hörbehinderung, die Klangwelt der Naturobjekte erschließbar zu machen.
Workshop Rauminstallation:
Dieser Workshop wird sich damit auseinandersetzen, wie die Elemente Klang und Bildinformation
im Erlebnisraum installiert werden. Diese Rauminstallation soll unmittelbar dazu dienen, eine
sinnliche Erfahrung zu ermöglichen. Die TeilnehmerInnen mit unterschiedlichen Behinderungen
und die Besucher der Ausstellung sollen hier eine immersive Erfahrung machen und nach
Möglichkeit in Austausch treten. Erfahrbarkeit von Klangstrukturen wird durch einen
Resonanzboden möglich, auf dem man liegen kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Beschreibung sowie eine Erläuterung der Aufgaben der
Personalstelle bzw. avisierter Projektpartner aus Pieschen sind den Anlagen 4 und 5 zu
entnehmen. Bisherige Förderung:
- V-Pi00032/20, Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen,
3.272,00 EUR

05. März 2024

