Ueu.^4ci cH

BUNMIS 90

DU GRÜNEN ,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtbezirksbeirat
Dresden-Neustadt

^

Datum:

I.März 2024

ÄJSLD-E^ NGSANTRAG
gemäß §2(10) GO-Stadtbezirksbeirat
Gegenstand:

V2307/23, Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
Beschlussvorschlag:

4f ?

Die Beschlussvorlage wird um folgende Punkte ergänzt:

- ^
€

4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,

den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffentli
che Nutzungen auf den Liegenschaften der LHD und des Freistaates innerhalb des B-Planes 3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z.B. Sächsische Akademie der Künste,
Haus der Chöre) sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung (bspw. TU Dresden) oder
andere Bedarfe der öffentlichen Hand (z.B. zentrales Vereinshaus Dresden)zu prüfen.
Dem Stadtrat sind die Ergebnisse bis Ende des I. Quartals 2024 zur Kenntnis zu geben.

5) Der Oberbürgerm^ster wird beauftragt, den B-Plan wie folgt zu übepTßeiten: Die östli
che Radverkehrsanrnn^ung soll -gleichzeitig oder anstatt wie g^pt^t über die Wiesentorstraße - mittels einer^a^me zwischen dem NarrenhäuseKmd dem Baukörper GB02
sowie von der dortigen VerkenTsfläche abbiegend auf
der Gebäudegrenze zwischen
dem Block GB02 und MKOl hinter d^meeplanten Bfefgartenausschankgebäude auf einer

entsprechend gewidmeten Verkehrsfläcn^^qm^^eradweg erfolgen (s. Skizze auf der
Folgeseite).

Diese Verbindung soll ebenso dazu djemen, das Narrenhällselsowie die anliegenden Bau

körper unkompliziert für den barja^efreien Fußverkehr von de^€l^ her zu erschließen.
Dabei soll die Detailausfpkrning so gestaltet werden, dass die Weggestaltungjmit den
Paul-Wolfschen Ufergdstaltungen harmoniert.
Begründung: Erfolgt mündlich.
Seite 1 von 2

o3,

ilftuttzudrbelm

Seite 2 von 2

^\^'Rwlwre0führvog tsl

;;;Narj'rto«ktwwte

'i MH Ui«r9«9ta}tvnQ

