Projekt: Erlebnisraum Natur
Klänge der Natur für alle Menschen erfahrbar machen

❖ Termine

Info-Veranstaltung am Mittwoch, den 13. März
um 10 und 17 Uhr, Anmeldung erbeten
1. Workshop „Tonuntersuchung“
(2. Termin 26.–28. April)

19.–21. April

2. Workshop „Bilduntersuchung“
(2. Termin 10.–12. Mai)

3.–5. Mai

3. Workshop „Rauminstallation“

24.–26. Mai

Eröffnung der Präsentation
Inklusionsfestival
Ausstellung

7.–9. Juni

7. Juni – 10. August

❖ Organisatorisches
für Erwachsene

jeweils max. 15 TeilnehmerInnen
jeweils 10:00 bis 13:30 Uhr

inkl. gemeinsames Mittagessen
barrierefrei
für Menschen mit allen Graden der Behinderung
mit GebärdensprachdolmetscherIn
Fahrdienst kann nach Bedarf durch
OSTRALE organisiert werden

❖ 1. Workshop – Klangentwicklung
Wie fühlt sich Klang eigentlich an? Dieser Frage ist der
erste Workshop gewidmet, der sich mit der Entwicklung
einer Klangebene beschäftigt. Mit Hilfe dieser Konstruktion
können wir wahrnehmen, wie die Natur, zum Beispiel eine
Pflanze klingt. Über Mikrofone und andere Sensoren
werden Informationen aus der Pflanze selbst, dem Boden
und der Umgebung gewonnen. Körperschallwandler
übertragen diese akustischen Signale in Schwingungen
und diese auf hölzerne Podeste, wo man sich hinlegen
kann um diese wahrzunehmen. Auf diese Weise entsteht
für jede Pflanze und jede Umgebung ein individuelles
Schwingungsmuster, mit dessen Hilfe wir in die Welt der
Andershörenden eintauchen können.
Im Rahmen des Workshops wird es auch ein Angebot
geben, wie die Teilnehmer aus den Videoübertragungen
der verschiedenen Naturobjekte, eine Klangstruktur
entwickeln können. Es ist also eine Verwandlung von
Bewegtbild-Informationen in ein Klangerlebnis.

❖ 2. Workshop – Bildbearbeitung

Unter Bildbearbeitung verstehen wir im weitesten
Sinne die Verarbeitung von Videoinformationen, die in
Echtzeit aus der Naturumgebung in den Erlebnisraum
übertragen wird. Die Videoübertragung wird genutzt,
um Klangstrukturen zu visualisieren. Bereits
entwickelte Klangmodule werden also genutzt, um das
Videobild zu verändern und zu variieren.
Art und Weise der Beeinflussung wird im Workshop
untersucht. Der Hintergrund für diese Umsetzung ist,
den Teilnehmern mit einer Hörbehinderung, die
Klangwelt der Naturobjekte erschließbar zu machen.

❖ 3. Workshop – Rauminstallation

Dieser Workshop wird sich damit auseinandersetzen, wie
die Elemente Klang und Bildinformation im Erlebnisraum
installiert werden – was ist mein ganz persönliches Erleben
und wie kann ich dieses weiter vermitteln.
Diese Rauminstallation soll unmittelbar dazu dienen, eine
sinnliche Erfahrung zu ermöglichen. Die TeilnehmerInnen
mit unterschiedlichen Behinderungen sollen hier eine
immersive Erfahrung machen und nach Möglichkeit in
Austausch treten.
Erfahrbarkeit von Klangstrukturen wird durch einen
Resonanzboden möglich, auf dem man liegen kann.
Auf dem Boden liegend wird die Visualisierung als
Deckenprojektion erlebbar sein und der Ton wird auch
akustisch auf Lautsprecher übertragen. Somit sind taktile,
akustische und visuelle Wahrnehmungszentren
angesprochen.

❖ OSTRALE.Basis

Auf dem Gelände der OSTRALE.Basis in Dresden-Übigau haben wir 2022
unseren Natur-Parkour eröffnet - ein Bildungspfad mit dem Fokus auf unsere
natürliche Umwelt sowie den achtsamen und nachhaltigen Umgang mit ihr.
Elf grafisch und inhaltlich gestaltete Tafeln vermitteln spezifische Bereiche
dieser Naturumgebung (z.B. wilde Ecken, Insektenhotels oder den Kompost).
Mit Hilfe des Projektes Erlebnisraum Natur wollen wir diesen Parkour für und
mit Menschen mit besonderen Bedürfnissen vor allem im Bereich Hören und
Sehen zugänglich machen und somit die Natur mit allen Sinnen erfahrbar zu
machen.

❖ Kontakt

OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst
Rethelstraße 45, 01139 Dresden

post@ostrale.de, 0351 65 337 63

Veronika Krülle Kotoucova
Projektmanagement
veronika.kotoucova@ostrale.de, 0173 1933625

Workshopsleitung: Hartmut Dorschner
Jo Siamon Salich

