Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00186/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

"Rendezvous à la francaise" - Musik für
Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2024 - 19.05.2024

Fördervorschlag StBA

650,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei die-sem
Projekt erheblich verbessert – Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas). Die Villa der Antragstellerin verfügt über
einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im Andenken an die Eltern der Antragstellerin
und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So fin-den in regelmäßigen Abständen Ausstellungen,
Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon
Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Bei-trägen in ihrem Umfeld. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort (auch in kleinem Rahmen) zu fördern und
die Arbeit der Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit begrüßt. Die
Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
05. März 2024

Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
650,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 5. März 2024 noch 504.494,00 Euro Verfügung.

05. März 2024

