Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III QLGgqQJ*

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/0S4/2024)
am Montag, S. Februar 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:36 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel
Christine Mantu

Norbert Rogge
Stephan Scherzer
Klemens Schneider

anwesend ab 17:36 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:43 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth
Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth

anwesend bis 20:15 Uhr

Felix Göhler

anwesend ab 17:38 Uhr

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Oliver Mehl

entschuldigt

3/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2(

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Dr. Donath

Stadtmuseum Dresden

Frau Schreiber

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Thormeyer

Neustadtkümmerer

Gäste:
Herr Damm

Mennoniten-Gemeinde Dresden

Herr Pastor Buhr

Mennoniten Gemeinde Dresden

Frau Erfurth
Frau Amme

Villa Wigmann für Tanz e. V.
Villa Wigmann für Tanz e. V.

Herr Arkush

KIW-Gesellschaft e. V.

Herr Tannert

Klubnetz Dresden

Herr Rabbiner Weingarten

Jüdische Kultusgemeinde Dresden
Jüdische Kultusgemeinde Dresden
Projekttheater Dresden
Stadtrat/CDU
Verbrauchergemeinschaft für umweltgerecht erzeugte

Herr Ludwig
Herr Rothe-Schindler
Herr Göhler

Herr Jacobi
Herr Anderson
Herr Höhne
Herr Rändler

Herr Meyer
Herr Kramer

Produkte eG

SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie
SachsenEnergie

Frau Meyer-Götz
Frau Brede
Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Herr Pengel

DNN

Schriftführerin:
Marlon Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegenheiten

4/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenEnergie zu einem "ErsatzbrennstoffHeizkraftwerk im Dresdner Norden"

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 15,01,2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für den Ankauf eines Hammerflügels für
das Kügelgenhaus

V-Neu00240/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00238/23

hier: Makroprojekt (Nr. Neu-003/24)"Fahrrad-Hilfe-Stand St.-Pauli-

beschließend

beschließend

Friedhof"

3.3

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/24)"Künstlerische Reihe No. 3"

V-Neu00241/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-005/24)"Lastenrad Friedensstraße"

V-Neu00242/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/24)"Weiterer Ausbau des jüdi

V-Neu00243/23

beschließend

beschließend

beschließend

schen Kulturzentrums"

3.6

Förderung von Projekten durch den Städtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-008/24)"Gedenkplakette Dr. Juri
Tsoglin"

3.7

3.8

V-Neu00246/23
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-011/24)"Klubkultursommer 2024"

V-Neu00247/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00248/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/24) "Themenwochen projektthe-

beschließend

beschließend

ater"

3.9

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2024

V-Neu00244/23
beschließend

5/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

3.10

4

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Neu00245/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: mobile Toi
lettenkabine auf privatem Firmengelände

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

4.4

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künstle

A0530/23

rinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend

beratend

beratend

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.02.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Folgende Änderungen zur Tagesordnung gibt Herr Barth bekannt:
Der Tagesordnungspunkt 4.3 wird wegen nicht Zuständigkeit von der Tagesordnung genommen.
Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Wacker und Herr Hen
nig vorgeschlagen.
1

Information der SachsenEnergie zu einem "ErsatzbrennstoffHeizkraftwerk Im Dresdner Norden"

Herr Höhne stellt mit einem Videoclip und einer Präsentation das Projekt „RING 30" vor und
steht mit weiteren Vertretern der SachsenEnergie für Rückfragen zur Verfügung.
Man wolle mit diesem Projekt zum einen für die Bezahlbarkeit und Wirtschaftlichkeit einen Bei

trag leisten, als auch ökologische Ziele erfüllen sowie unnötige Transportwege vermeiden. Zu

kunftsrelevante Themen wie die C02-Abscheidung werde man bei der planerischen Gestaltung
der Aufbereitungsanlage und der thermischen Verwertung berücksichtigen. Ebenso würden die
Auswirkungen für die Bürgerinnen und Bürger minimal gehalten. Dazu wolle man einen bereits
abfallwirtschaftlich bestehenden Standort am Hammerweg bis 2030 entwickeln.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Herr Schneider, Herr Dr. Demuth,
Herr Hennig und Herr Rogge.
•

Des Weiteren wurde ausgeführt, dass mit „RING 30" 16 Prozent des CO 2-Ausstoßes der
zukünftigen Fernwärme reduziert werde. Soweit man wisse, werde das Fernwärmenetz

noch weiter ausgebaut und da möchte man wissen, ob mit den 16 Prozent gerechnet werde
oder wenn der Müll abnehmen würde, das anders kompensiert werden könne. Hier möchte
man wissen, wie der Plan für die nächsten 50 Jahre aussehe.

•

Es interessiere, an welche Standorte derzeit der Müll gebracht werde, wieviel das sei und
wieviel davon ins Ausland gebracht werde.

111%
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Herr Höhne teilt mit, dass man schon frühzeitig eine Studie der Mengenströme anfertigen las
sen habe. Unter Berücksichtigung der bestehenden Projekte, wie Chemnitz oder Cottbus, habe

man festgestellt, dass sich die Anlage, wie hier mit 120.000 Tonnen Ersatzbrennstoff konzipiert
werde, trage. Die Hälfte der Menge komme aus Dresden. Die andere Hälfte werden Gewerbeab
fälle sein sowie ein geringer Teil aus der näheren Region um Dresden. Die Marktstudie werde
immer aktualisiert und es sei auch heute schon so, dass sich die Anlage trage. Unabhängig da

von, sei am Standort Hammerweg aufgrund der verfügbaren Liegenschaft und der hydraulischen
Anbindung des Wärmenetzes nicht mehr möglich.

Aktuell gehen in etwa 25.000 bis 30.000 Tonnen des Dresdner Mülls nach Lauta. Der größere
Teil des Abfalls werde nach Sachsen-Anhalt und Niedersachsen gebracht.
•

Man möchte wissen, ob es sich bei den 120.000 Tonnen Restabfall pro Jahr um das Rohge
wicht handle.

• Eigentlich bestehe der Wunsch der Müllreduzierung und da bittet man um Informationen,
wie man damit umgehen werde.

• Wie sehe der Umgang mit der C02-Emmission aus?

Herr Höhne informiert, dass eine Müllreduzierung in der Marktstudie mitberücksichtigt wurde.
Man gehe aber auch davon aus, dass eine ausreichende Menge an Ersatzbrennstoff für die An
lage zur Verfügung stehen werde. In Sachsen sehe man circa 600.000 Tonnen an relevanten
Brennstoff. Dieser unterscheide sich zwischen anderen Brennstoffen, wie Erdgas oder Erdöl und
daher sei man der Meinung, dass immer etwas anfallen werde. Sicherlich werde es weniger Müll
geben, aber dennoch werde es Müll gebe und man halte die Anlage in dieser Größenordnung
für sicher. Bis 2030 gebe es gesicherte statistische Erhebungen dazu und wenn man sich diese
anschaue, dann werde es in etwa 600.000 Tonnen Restmüll und Sperrmüll geben und man sehe
auch die Gewerbeabfälle mit circa 300.000 Tonnen. Somit könne man davon ausgehen, dass es
bis zu 900.000 Tonnen Müll geben werde.
Es werde eine reine Müllverbrennungsanlage sein ohne vorgeschalteter Aufbereitungs
einrichtung. Es erfolge eine Gewichtsreduzierung um 30 bis 40 Prozent durch Wasserentzug,
aber durch das Liegen in Rotteboxen mit einem Heizwertniveau von 13 MJ/Kg und nicht wie
bisher durch langes liegen und tiefgreifender Aufbereitung. Natürlich wolle man den Müll vor
her aufbereiten und Wertstoffe rausholen, aber man wolle nur das nehmen, was nicht mehr
sinnvoll aufbereitet werden könne im vorgelagerten Prozess. Also was übrigbleibe, dass wolle
man im Sinne der unvermeidbaren Abwärme und was im Rahmen des Wärmeplanungsgesetzes

als grün deklariert sei, nehmen. Daher sage man, dass was unvermeidbar anfalle, sollte mög
lichst lokal, entsprechend energetisch hoch effizient, nutzbar gemacht werden und nicht ver
nachlässigt werden.

• Die C02-Speicherung sei nicht vor Ort geplant, da interessiere, ob es mit kalkuliert wurde.
•

Um den Restmüll verbrennen zu können, werde man sicherlich mit anderen Brennstoff,

wahrscheinlich mit Erdgas, zu heizen müssen. Daher möchte man wissen, wieviel Prozent
der verbrannten Energiemenge komme dann aus Erdgas und wieviel Prozent seien Ersatz
brennstoff.

Herr Höhne merkt an, dass die C02-Abscheidung mit angelegt werde. Man wisse, dass je nach
Technologiegrad mehr oder weniger Energie mitzubringen sei. Da die Lösungsmöglichkeiten

8/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

heute noch nicht ausgereift seien, werde man erst einmal die Technologie so einrichten, dass
man theoretisch 100 Prozent abscheiden könne. Die Entscheidung für die konkrete Lösung wer
de man erst später treffen. Die technische Voraussetzung werde man dafür aber schon mit
schaffen. Eine Speicherung werde es vor Ort nicht geben. Herr Meyer erklärt ergänzend, dass
die Kosten für eine C02-Abscheidung sehr hoch seien, sowohl auf der Investitionsseite als auch
betrieblich.

Vorzugsweise werde kein Erdgas zu gefeuert. Auch sei der vorhandene Erdgasanschluss in seiner

Kapazität sehr beschränkt. Es werde wahrscheinlich Erdgas genutzt werden, um bei Ausfall der
Anlage, die Abluft aus der Abfallaufbereitung thermisch behandeln zu können. Ansonsten wer
den nur Zusatzbrenn Stoffe für Anfahr- und Abfahrvorgänge genutzt. Aus heutiger Sicht werde es
Heizöl sein.

• Welchen Investitionsumfang werde man jiaben?
• Es wurde ausgeführt, dass die Fläche am Hammerweg sehr knapp sei und da möchte man
wissen, was das bedeutet, wie viele Gebäude seien geplant und wie hoch werden diese sein.
• Des Weiteren bittet man um nähere Erläuterungen zur Rauchgasreinigung.
Man orientiere sich an den gesetzlichen Rahmenbedingungen und gehe davon aus, dass man
unter diesen rechtlichen Parametern bleiben werde, so Herr Höhne. Es werde einen Kamin ge

ben. Mit der Gestaltungskommission zur Bundesgartenschau stehe man im engen Austausch,
welchen Eindruck diese Anlage vermittle. Daher könne man sagen, dass von der Anlage auf
grund seiner Lage kaum etwas gesehen werde. Es gebe aber auch genehmigungsrechtliche
Gründe, dass man die abfallwirtschaftlich gewidmete Fläche nicht verlassen möchte. Diese wolle
man nutzbar machen ohne weitere Flächen zu schaffen.

Die Investitionskosten liegen derzeit zwischen 280 Mio. Euro und 320 Mio. Euro.

• Es sei sinnvoll eine Fläche besser zu nutzen, aber es wurde angezeigt, dass technisch mehr
möglich sei. Da stelle sich die Frage, ob unter minimal weniger Kosten eine größere Anlage
besser wäre.

Herr Höhne signalisiert, dass es hydraulisch nicht möglich sei. Die Marktstudie habe ergeben,
dass es sicherlich mehr Mengenpotentiale gebe, aber hydraulisch sei man limitiert, was das
Wärmenetz zulasse.

•

Man möchte noch wissen, welche Investitionen bis 2030 in erneuerbare Energien getätigt
werden.

Herr Höhne teilt mit, dass es einen Dekarbonisierungspfad der SachsenEnergie gebe und da sei
diese Maßnahme eine von vielen. Es gebe auch eine Maßnahme für C02-Vermeidungskosten
und da sei diese die Kosten schonendste Lösung, Alle anderen Lösungen seien von Fördermit
teln abhängig oder seien ungünstiger. Ergänzend werde von Herrn Anderson erklärt, dass der
Anlagenpark eine Maßnahme sei, der für die Dekarbonisierung und zur Erreichung der Klimazie
le konstruiert werde, und man versuche alle anderen Potentiale auszuschöpfen. Es seien mehre

re hundert Millionen Euro, die weit das Übersteigen was im RING 30 investiert würde. Es wer
den ein paar Beispiele genannt, wie eine Flusswärmepumpe im Bereich der Weißeritz zu bauen,
die Zusammenarbeit mit der Stadtentwässerung, um die Wärme, die Temperaturunterschiede,

9/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

die in den Dresdner Abwässern stecken, produktiv zu nutzen. Es werde die Abwärme vom Müll

genutzt sowie wolle man die Wärme von Rechenzentren nutzten oder es gebe ein Projekt im
Kraftwerk Reick, wo eine Abluftwärmepumpe eingebaut werde. Es gebe Überlegungen zur Geothermie, Photovoltaikanlagen und man wolle zwei neue Windparks im Raum Westsachsen zu
erschließen. Aber es gehe nicht nur um den Bau von neuen Anlagen, sondern man habe auch
ein sehr großes Investitionsprogramm mit mehreren Millionen Euro für die Ertüchtigung des
vorhandenen Netzes.

• Was passiert im Winter, wo der höchste Wärmeverbrauch sei und der Müll nicht ausrei
chend zur Verfügung stehe?

• Zum Wirkungsgrad interessiere, ob es sich um den Wirkungsgrad der Verbrennungsanlage
oder um den gesamt systemischen Wirkungsgrad handle.
• Welche Verbrennungstechnologie werde eingesetzt?
• Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man die Rauchgasabwicklung über thermische
Verfahren steuern?

Herr Meyer erläutert, dass bei der Rauchgasreinigungsanlage es nicht vorgesehen sei Gas dau
erhaft zuzufeuern und in der Rauchgasreinigungsanlage für die thermische Abfallverwertung soll
gar kein Gas zu gefeuert werden. Es sei nur für die Abluft, die aus der Abfallaufbereitungsanlage

anfallen könne, wenn die thermische Anlage nicht in Betrieb sei. Üblicherweise werde die Abluft
aus der Aufbereitung durch die thermische Verwertungsanlage mit hindurchgeführt. Da es aber
nicht ausschließbar sei, dass die Anlage auch Mal außer Betrieb gehen könne, müsse die Abluft
für diesen Fall aus der Aufbereitungsanlage thermisch behandelt werden.
Es sei ein mehrstufiges Rauchgasreinigungsverfahren vorgesehen. Hauptsächlich mit Kalk, um
saure Bestandteile aus dem Rauchgas zu holen. Es werde alles gefiltert. Stäube die bei der Ver
brennung entstehen werden mit einem Gewebefilter gefiltert und 'zur Verbringung in den Berg
bau abtransportiert.

Zur Verbrennungstechnologie könne gesagt werden, dass eine Rostfeuerung vorgesehen sei.
Hier handle es sich um einen Brennstoffnutzungsgrad. Der Wirkungsgrad sage einzig und allein
etwas über die Umsetzung in elektrischen Strom aus. Brennstoffnutzungsrad verbinde das Gan
ze. Die Energie, die zu Strom umgewandelt werde und die Energie, die als nutzbare Fernwärme
nach außen abgegeben werde. Zurzeit liege man bei 42 mB Wärmeauskopplung und der Strom,
welcher dann noch übrigbleibe, sei man bei circa 80 Prozent Brennstoffausnutzung.
•

Man habe in den letzten Jahren immer wieder miterlebt, dass derartige Projekte an den Wi
derständen der Anwohner gescheitert seien. Bedenken und Sorgen werden unweigerlich
kommen und da interessiere, wie man damit umgehen werde.

Herr Höhne sagt, dass das einer der Gründe gewesen sei und man daher darauf geachtet habe
die vorhandene Fläche nicht zu verlassen. Auch stehe man mit verschiedenen Verbänden und

Teilen der Nachbarschaft im offenen Austausch. Die Bedenken werden erst genommen und wol

le man auch nicht liegen lassen. Bisher habe man, bis auf wenige Ausnahmen, Unterstützung für
das Projekt erfahren können.

10/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

• Es gehe weniger um die dauerhafte Versorgung,sondern was passiert, wenn es zu temporä
ren Lücken komme. W\e würden diese abgefangen?
Herr Höhne erklärt, dass es eine grundlastfähige Anlage sein werde und es keine Lagerkapazitä
ten geplant seien. Das soll es nicht geben, da es unwirtschaftlich sei.
• Es interessiere, wie der Transport des Mülls logistisch organisiert werde.
Herr Höhne teilt mit, dass aktuell der Müll mit Lastkraftwagen transportiert werde. Es gebe kei
nen Zuganschluss am Hammerweg und werde es auch zukünftig nicht geben. Man habe den
Transport mit der Straßenbahn geprüft, aber dies lasse sich nicht abbilden.
Zur Struktur der Menge Im Umland könne gesagt werden, dass diese verschieden seien. Es gebe
die Müllverwertung, welche durch Dritte betrieben werde. Hier haben die-Landkreise, wie Baut
zen oder Görlitz ihre entsprechenden Strukturen. Anders sei es mit dem Verband Zittau E mit

dem Landkreis Meißen. Die haben keine eigene Anlage und seien am Markt tätig. Das bedeute,
dass diese sich immer den günstigen Preis am Markt suchen. Man sei mit den Verbänden im
Gespräch, aber man sei nicht auf den Müll aus den Landkreisen angewiesen.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 53. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 15.01.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Gieland und Frau Herpertz unterzeichnen diese.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Bereitstellung
von finanziellen Mitteln für den Ankauf eines Hammerflügels für
das Kügelgenhaus

V-Neu00240/23
beschließend

Bevor Herr Barth zur Vorstellung der Vorlage komme,zeigt er an, dass die ausgewiesenen
Haushaltsmittel in den Fördervorlagen noch auf der achtzig prozentigen Freigabe basieren. In
zwischen habe der Stadtrat einen Antrag beschlossen, wonach die Haushaltsmittel der Stadtbe
zirksbeiräte zu 100 Prozent freigegeben seien und die Mittel, welche im letzten Jahr gesperrt
waren noch dazu kommen. Die nicht freigegebenen Mittel in Höhe von 25 Prozent aus dem ver

gangenen Jahr, werden aber erst mit Fertigstellung des Jahresabschlusses zur Verfügung stehen.

Herr Barth ruft die Vorlage auf und Frau Dr. Donath stellt das Projekt mit einer Präsentation
vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

11/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Beschlussvorschiag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

den Ankauf eines Hammerflügels für das Kügelgenhaus aus den kommunalen Haushaltmit
teln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024 in Höhe von 7.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren,

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

\/-Neu00238/23

hier: MakroproJekt(Nr. Neu-003/24)"Fahrrad-Hilfe-Stand St.-

beschließend

Pauli-Friedhof"

Herr Damm stellt das Projekt vor und Herr Barth geht auf den Fördervorschlag ein.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Dr. Kern, Herr Dr. Demuth, Frau Muth,
Herr Scherzer und Frau Brock.

®

Man möchte wissen, ob etwaige Reparaturkosten mit eingeplant seien.

Herr Damm bejaht dies.

•

Wie werde Werbung dafür gemacht?

Herr Damm erklärt, dass der Ständer stationär aufgestellt werde und für sich selber Werbung
mache was er könne.

• Es interessiere, wie die Förderung durch den Stadtbezirksbeirat kenntlich gemacht werde.
Herr Barth teilt mit, dass eine Plakette angebracht werde mit dem Hinweis der Förderung durch
den Stadtbezirksbeirat,

•

Wann werde der Fahrrad-Hilfe-Stand einsatzbereit sein?

Geplant sei eine Aufstellung im Frühjahr, so Herr Damm.

• Man zeigt an, dass man den Fahrrad-Hilfe-Stand mit Werbung von der Freikirche nicht un
terstützen wolle.

Herr Damm könne das verstehen, aber es würde der Strom für das Nachtlicht von der Gemein
de gestellt werden.

Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

12/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 1.807,63 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 1 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-007/24)"Künstlerische Reihe No. 3"

V-Neu00241/23
beschließend

Frau Erfurt stellt das Projekt vor und Herr Barth geht auf das Fördervorhaben ein.
Herr Dr. Demuth bittet um Informationen zum Sanierungsstand und der Publikumsentwicklung.
Frau Erfurth sei dankbar, dass man bei laufenden Betrieb schon viele Sanierungsschritte ma
chen konnte. Der große Saal wurde inwendig saniert. Die Fassaden des großen Saals und die
Dächer seien saniert worden. Der Anbau von 1927, welcher von der Bautzner Straße nicht sicht

bar sei, wurde instand gesetzt und es konnte ein Zeugnis der klassischen Moderne geschaffen
werden. Kurz vorm Tag des offenen Denkmals seien die Gerüste gefallen. Auch zu solchen öf
fentlichen Veranstaltungen lade man die Menschen ein, da man eher geräuschlos nach außen
sei. Man sei eher ein Ort der Produktion, der Vermittlung und keine Spielstätte. Die öffentlichen
Formate seien begrenzt und dafür sei eben die künstlerische Reihe gut, auch wieder interessier
te Menschen einzuladen.

Man habe in etwa eine Million Euro schon verbaut mit Mitteln aus Bund, Land und Stadt. Jetzt

habe man einen erheblichen Fortschritt machen können durch die Gewinnung der HermannReemtsma-Stiftung.
Derzeit sei man dabei den roten Saal wieder zu sanieren und genauso wiederherzustellen, wie
er einst von Mary Wigmann gestaltet wurde.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 9.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbünden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

13/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00242/23

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-005/24)"Lastenrad Friedensstraße"

beschließend

Herr Jacobl stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Abel interessiere die Annahme von Lastenräder.

Herr Jacobl zeigt an, dass ihm dazu keine Statistik vorliege, aber der Allgemeine Deutsche Fahr
radclub dies sicherlich tun könne. Aber wenn er im Laden Dienst habe, könne er sagen, dass er

bei fast jeden zweiten Dienst das Lastenfahrrad herausgeben oder zurücknehmen müsse. Die
Lastenfahrräder seien sehr beliebt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 1.933,90 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 17 Nein 1 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-006/24)"Weiterer Ausbau des jüdl-

V-Neu00243/23
beschließend

sehen Kulturzentrums"

Herr Rabbiner Weingarten und Herr Ludwig stellen das Projekt vor. Herr Barth geht auf die
Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Dr. Demuth und Herr Rogge.

• Man möchte wissen, ob die technische Umsetzung so nachhaltig sei, wenn alles neu gebaut
werde, dass die Installation erhalten bleibe.

Herr Rabbiner Weingarten merkt an, dass die Wasserleitung für viele Jahre bleiben soll.
«

Wenn man es richtig verstanden habe, liege die Situation an der ungeklärten Eigentümersi
tuation und der weitere Ausbau klinge wie eine Ersatzvornahme. Hätte man die Möglichkeit
bei geklärter Eigentümerlage die Mittel dafür zurückzubekommen?

Herr Rabbiner Weingarten sei der Meinung, wenn die Stadt der Eigentümer würde, dann sei
das geklärt und wenn die SachsenEnergie Eigentümer würde, dann sollte es auch so sein.

14/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 26.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00246/23

hier: Makroprojekt {Nr. Neu-008/24)"Gedenkplakette Dr. Juri

beschließend

Tsoglin"

Herr Arkush stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Frau Wacker interessiere, ob weitere Spenden eingeworben werden können.

Herr Arkush zeigt an, dass es schon einen größeren Freundeskreis gebe, aber er sehe keine
Möglichkeit weitere Spenden einzuwerben. Der Freundeskreis bestehe größten Teil aus Migran
ten ohne einen derartig finanziellen Spielraum.
Weitere Fragen werden nicht gestellt und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla
ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 8.983,02 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-011/24)"Klubkultursommer 2024"

V-Neu00247/24
beschließend

Herr Tannert stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Herpertz und Frau Gieland.
•

Könne man anhand der vorherigen Jahre abschätzen, wie viele Veranstaltungen bei den Ein
trittspreisen kostenfrei zugängig waren und wie dies in diesem Jahr aussehen werde?

15/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Herr Tannert teilt mit, dass man theoretisch von einem Drittel kostenfrei spreche. Der Höchst

betrag belaufe sich auf 7,00 Euro. Die meisten Veranstaltungen seien bei 5,00 Euro oder niedri
ger angesetzt.

• Man sei sich sicherlich einig, dass mit den Maßnahmen, die zur Entspannung der Situation
auf den Straßen und den Ecken dienen, einen guten Beitrag leiste, der aber über die Ziel
gruppe des Stadtbezirkes hinausgehe. Daher interessiere, ob es Gespräche mit der Stadt oder dem Kulturamt gegeben habe, um andere Fördermöglichkeit zu finden.
Herr Tannert merkt an, dass es Gespräche gegeben habe. Es habe auch ein passendes Paket
gegeben, was aber nicht mehr Bestandteil des aktuellen Haushaltes gewesen sei.
Hätte es etwas auf Bundesebene gegeben und man hätte dort einen Förderantrag gestellt, dann
hätte dieser zu 50 Prozent dort mit eingegriffen. Mittlerweile hätte man mit 13 Clubs auch die
Kapazität dafür.

Weiteren Gesprächsbedarf gibt es nicht und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 35.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.8

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-012/24) "Themenwochen projekt-

V-Neu00248/24
beschließend

theater"

Herr Rothe-Schindler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anla

ge 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 13.640 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

16/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

3.9

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Neustadt für das Jahr 2024

V-Neu00244/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

Zusätzlich informiert Herr Barth über die Möglichkeit Maßnahmen im Straßennetz vorzuschla
gen, die der Stadtbezirksbeirat als notwendig erachtet. Das Stadtbezirksamt werde abgefragt
nach notwendigen Baumaßnahmen, wie beispielweise Straßen, Gehwege oder auch Beleuch
tungen, für die Planung des nächsten Doppelhaushaltes sowie der mittelfristigen Finanzplanung.
Nähere Informationen erhalte der Stadtbezirksbeirat im Tagesordnungspunkt Informationen,
Hinweise und Anfragen.
Frau Gieland bringt einen Ergänzungsantrag ein.

„In die Liste der Straßenbaumaßnahmen ist die Instandsetzung des Gehweges Lößnitzstraße
(nördliche Gehbahn)zwischen Königsbrücker Straße und Dammweg aufzunehmen."
Herr Rogge zeigt an, dass auf der Melanchthonstraße der Gehweg seit Januar saniert werde. Da
man der Meinung sei, dass nur die Oberfläche des Gehweges saniert werde, sehen es die An
wohner als eine überflüssige Maßnahme an. Hier interessiere ob die Maßnahme bekannt sei, ob
es eine kommunale Maßnahme sei beziehungsweise auf welcher Grundlage diese Maßnahme
basiert. Man habe bei den vorherigen Prioritätenlisten geschaut und keine Angaben dazu ge
funden.

Herr Barth denke, dass es eine kommunale Maßnahme sei, aber nähere Informationen habe er
auch nicht. Er bittet den Sachverhalt per E-Mail an Stadtbezirksamt-Neustadt^dresden.de zu
kommen zu lassen.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag „In die Liste der Straßenbaumaßnahmen ist die In
standsetzung des Gehweges Lößnitzstraße (nördliche Gehbahn)zwischen Königsbrücker Straße
und Dammweg aufzunehmen." zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagslis
te entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Neu".
Ergänzung:

In die Liste der Straßenbaumaßnahmen ist die Instandsetzung des Gehweges Lößnitzstraße
(nördliche Gehbahn)zwischen Königsbrücker Straße und Dammweg aufzunehmen.

17/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:

3.10

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00245/23

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: mobile
Toilettenkabine auf privatem Firmengelände

beschließend

Herr Thormeyer stellt die Vorlage vor.

In der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Muth, Frau Wacker und Frau Gieland.
•
•

Die Maßnahme finde man gut und unterstützungswürdig.
Man habe gelesen, dass man an perspektivischen Lösungen dran sei und da interessiere wie
diese aussehen.

•

Des Weiteren bittet man um nähere Erläuterungen zu den 1,000,00 Euro.

Herr Thormeyer erklärt, dass sich die tatsächlichen Kosten im Monat inklusive der Toilettenver
sicherung auf 130,00 bis 140,00 Euro belaufen.

Für die nachhaltige Lösung laufen derzeit die ersten Gespräche und man versuche dies auf valide Zahlen zu stellen. Save DD ermittle derzeit die Anzahl der Obdachlosen im Stadtbezirk Neu

stadt. Wenn alle Informationen vorliegen, werde man sich der Thematik intensiver widmen. Es
gebe Kontakt zum Buschfunkbündnis e. V in Berlin. Dies setzen sich für Toiletten im öffentlichen
Raum ein oder andere Projekt in Deutschland, die sich mit diesem Thema auseinandersetzen.
Dann schaue man, was im Stadtbezirk möglich sei.

• Aufgrund der Mittelübertragung und der weiteren Mittelfreigabe könne man überlegen, ob
eine weitere Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat möglich sei, daher wäre es gut,
wenn man in 2 bis 3 Monaten eine Zwischeninformation bekommen könne,für eine Ab
schätzung.
Herr Barth sagt dieses zu.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 1.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Bereitstellung

einer mobilen Toilettenkabine auf dem Firmengelände der Antonstraße 25 vom Frühjahr bis
in den Herbst 2024.

2, Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

18/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

V2663/23

über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Frau Schreiber stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Wacker, Herr Ritschel, Herr Dr. Demuth,
Herr Abel, Herr Hennig und Herr Rogge.
•

Die Neuregelung zur Augustusbrücke finde man sprachlich ungünstig. Die Formulierung klin
ge als dürfe man auf der Augustusbrücke 24 Stunden und 60 Minuten spielen. Es werde der
Eindruck vermittelt, dass die Augustusbrücke von allen Regelungen herausgenommen sei.
• Man möchte wissen, wie die App angenommen werde, ob das gut funktioniere, ob man die
se evaluieren konnte, ob es von den Nutzern ein Feedback gebe und ob es eine Möglichkeit
gebe, den Missbrauch der App zu vermeiden, wie Spielzeiten zu blockieren.
• Des Weiteren interessiere, ob es Kontakt mit den Musikern gegeben habe bezüglich der Ge
eignetheit von Spielorten.

Frau Schreiber werde die missverständliche Regelung im Paragraf 6 Absatz 1 mitnehmen und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine klarere Formulie
rung vorschlagen. Generell soll eine Spielzeit von 9:30 Uhr bis 22:00 Uhr gelten und auf der Au
gustusbrücke soll es keine Mittagsruhe geben.
Nach dem vorliegenden Kenntnisstand konnte ein blockieren der Spielbereiche nicht endgültig
gelöst werden. Es sei dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen auch nicht möglich dies zu klären.

Dies sei auch nicht so einfach. Wenn sich jemand beispielsweise mit einem anderen Namen oder Synonym anmelde, dann werde dieser vom System auch angenommen und könne dann
gebucht werden. Es sei aber auch nicht möglich, neben jedem Spielbereich jemanden zur Kon
trolle hinzustellen, ob da auch tatsächlich jemand spiele. Die App werde sehr gut angenommen.
Es habe keine Vorsprachen mehr im Amt gegeben, sondern es werde direkt über die App ge
bucht. Mit den Straßenmusikern habe man nicht gesprochen. Es habe vor Jahren eine Anhörung
im Bereich der Altstadt gegeben. Es gebe auch Straßenmusiker, die nicht in Dresden wohnhaft
seien. Natürlich gebe es Spielbereiche, die nicht so ausgelastet seien. Sehr begehrt seien die
Spielorte auf der Prager Straße oder auf der Hauptstraße und da wolle man aber keine Verstär
kung. Hier gebe es Anwohnerbeschwerden und daher wolle man dies auch nicht ausweiten.
Man sei der Meinung, dass es schon lukrative Standorte gebe.
•

Es gehe weniger um lukrative Standorte, sondern eher um die Akustik. Man denke schon,
dass die Straßenmusiker gut einschätzen können, wo sie besonders laut wahrgenommen
werden und die Spielbereiche geeignet seien. Es gebe auch Plätze, die eine Zumutung für
Straßenmusiker seien. Das sollte evaluiert werden, um zu schauen, ob die Standorte für die
Musiker gut und geeignet seien.

19/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Frau Schreiber merkt an, dass man fast flächendeckend Spielbereiche in der Neustadt und Alt
stadt habe und da sehe man keine Verdichtungsmöglichkeiten mehr. Man könne Spielbereiche
streichen, wo selten jemand spiele. Aber da sei die Beschwerdelage nicht so groß.

• Man wünschte sich mal eine Vorlage, die nicht nur Einschränkungen formuliere, sondern die
die Straßenmusik/Straßenkunst fördere, daher werde man sich bei dieser Vorlage enthalten.
Herr Barth teilt mit, dass dieser Vorschlag die harte Abwägung unterschiedlicher Belange sei,
um einen vernünftigen Kompromiss zu finden, der auch umsetzbar sei.

• Es interessiere, ob die Flächen jetzt wegfallen, weil die Beschwerdelage zu hoch sei oder
weil zu viel Musik gemacht werde. Könne man das qualitativ einschätzen?
Frau Schreiber erklärt, dass die Streichung der Spielbereiche 4 und 6 auf der Prager Straße
schon 2022 beschlossen wurde und man diese daher wieder mit aufgenommen habe. Auf der

Prager Straße habe man eine hohe Dichte an Spielbereichen, sodass es auch zu Überlagerungen
der Musik kam und die Beschwerden sich häuften von Anwohnern, Touristen aber auch Gewer
betreibende.

Die Streichung des Spielbereiches 2 sei auf Anraten des Kriminalpräventiven Rates übernommen
worden. Am Wiener Platz gebe es ein gewisses Kriminalitätspotential und dem möchte man
damit auch entgegnen. Aber es gebe am Wiener Platz noch den Spielbereich 1 und 3, sodass
man den Spielinteressen noch nachkommen würde.

Wegfallen soll der Spielbereich 15 am Taschenbergpalais, da es hier die Wohnbebauung gebe,
das Hotel und auch die Kunstsammlungen. Hier bekomme man regelmäßig Beschwerden, da
auch in den Objekten die Musik zu hören sei. Dadurch sei es problematisch den Touristen die
notwendigen Auskünfte zu vermitteln.

Alle anderen Spielbereiche werde man belassen. Es heiße nicht, dass es da keine Beschwerden
gebe, aber bei den anderen sei die Beschwerdelage sehr viel höher. Auch am Neumarkt gebe es
viele Beschwerden, aber diesen wolle man nicht streichen.

• Es wäre schön, wenn im Sommer auf der Augustusbrücke auch nach 22:00 Uhr noch Musik
gemacht werden könnte. Daher frage man sich, warum man sich nicht an die Polizeiverord
nung, die eine Lärmregelung für Freitag und Samstag bis 24:00 Uhr vorgebe, anlehnen kön
ne.

•

Man möchte wissen, wo der Wert gemessen werde.

Frau Schreiber erklärt, dass die 80 Dezibel in der Satzungsänderung 2022 aufgrund eines Stadt
ratsbeschlusses festgelegt wurde. Die Verwaltung habe immer wieder versucht zu erklären, dass
so eine Regelung nicht gut sei, weil es darauf ankomme, von wo der Wert gemessen werde. Es
werde nur ein Einzelschallpegel gemessen, aber für eine Beurteilung werde ein Dauerschallpe
gel gebraucht. Auch sei die 80 Dezibel-Regelung nicht hinreichend bestimmt. Zum einen gebe es
keine gesetzliche Regelung dazu. Man könne nicht die Regelung für Verkehrslärm nehmen, aber
auch nicht die für Maschinen und Anlagen. Zum anderen, wie soll der Straßenmusiker das ein
halten, nebenbei messen und wo soll er messen. Dann habe man teilweise eine sehr dichte Be-

20/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

bauung und es komme auch auf die Schallausbreitung an. Das sei auch der Punkt gewesen, wa
rum die Landesdirektion dies bemängelt habe, dass diese Regelung rechtswidrig sei und daher
gestrichen werden müsse. Man streiche diese Regelung nicht, sondern hebe den alten Beschluss
auf. Die vorliegende Satzungsänderung basiere auf der vorhergehenden Satzung.
®

In der Regelung werde vorgeben, 30 Minuten Spielzeit, 30 Minuten Pause, 30 Minuten Spiel
zeit. Da interessiere, ob die Musiker nach der Pause am gleichen Ort weiterspielen dürfen.

Frau Schreiber teilt mit, dass dies in der Satzung nicht geändert sei. Die Musiker müssen den
Spielbereich wechseln. In den Sommermonaten dürfe der Musiker nur einmal am Tag den glei
chen Spielort aufsuchen, in den Wintermonaten zweimal.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschiag:

1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)gemäß Anlage 1.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 6

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen - Atelierräume für Künst-

A0530/23

lerinnen und Künstler in Dresden sichern

beratend

Herr Ritschel stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches für Kultur, Wissenschaft und Tourismus wieder.
Zum Punkt 1 werde festgestellt, dass die Schaffung und Erhaltung von Ateliers und Proberäu
men ein Schwerpunkt des kulturpolitischen Handelns sei. Die Landeshauptstadt versuche nicht
nur neue Räume zu erschließen, sondern auch bestehende zu erhalten. Man habe zum Beispiel
das Gebäude der ehemaligen Staatsoperette in Leuben, müsse aber auch mitteilen, dass die
Planungen nicht fortgeführt werden, da die nötigen Ressourcen im Gefolge der Flüchtlingskrise
anderweitig benötigt wurden. Gleiches gelte für das tjg.-Gebäude in Cotta. Man setze sich auch
für die Erschließung von Immobilien ein, die nicht im Besitz der Landeshauptstadt Dresden sei
en, wie beispielsweise die Atelierräume im Kaufpark Nickern.
Zum Punkt 2 werde vom Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus darauf hingewie

sen, dass die Schaffung von Ateliers und Probenräumen nicht zum Aufgabenspektrum der Kul
tur- und Nachbarschaftszentren gehören. Vielmehr seien diese inhaltlich auf die Bedürfnisse
und Anliegen der jeweiligen stadtteilbezogenen Bürgerschaften und einer entsprechenden Ge
meinwesenarbeit fokussiert. Eine Verknüpfung sei nur im Ausnahmefall mal sinnvoll, wie im
Volkshaus Cotta.

21/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Zum Punkt 3 werde angezeigt, dass diese systematische und kontinuierliche Abfrage grundsätz
lich als sinnvoll eingeschätzt werde. Eine Abfrage von Nutzungskonditionen bei freien Trägern
erscheint aber nicht zieiführend, da diese Konditionen nicht zugänglich gemacht werden müs

sen. Seit Beendigung der Zusammenarbeit mit der Kreativraumagentur seien keine validen Er

gebnisse mehr da und somit habe man ohne zusätzliche Haushaltsmittel für eine kontinuierliche
Befragung nur pauschale Momentaufnahmen.

Zum Punkt 4 werde mitgeteilt, dass ein Ankauf der genannten Liegenschaften nur den Erhalt
von Atelierräumen sicherstellen, aber es würde damit noch keine zusätzlichen schaffen. Es
brauche dafür die entsprechenden Haushaltsmittel für Ankauf und Betrieb, welche man dafür
nicht habe.

Zum Punkt 5 könne ausgeführt werden, dass diverse Förderinstrumente innerhalb der Landes
hauptstadt existieren und sich der Raumertüchtigung widmen. Darunter fallen neben der Krea
tivraumförderung auch die Atelierförderung. In Zusammenarbeit mit den Geschäftsbereichen
Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit sowie Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften befasse man sich mit der Thematik zu folgenden Projekten:
> Schaffung neuer Atelierräume im Kaufpark Nickern
> Ausschreibung Erbbaupacht Lößnitzstraße 5
> Entwicklung des ehemaligen tjg.-Gebäude in Cotta zum Ort für die Kultur- und Kreativ
wirtschaft und der Kreislaufwirtschaft

> potenzielle zukünftige Nutzung der Wiener Straße 5b
> Kreativraumbörse, Förderprojekt ZIZ „Dresden findet lnnen(Stadt}".

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen: Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat

1. über die Umsetzung des Kulturentwickiungsplanes 2020 der Landeshauptstadt Dresden hin
sichtlich der Schaffung von Ateliers und Probenräumen in kommunalen Liegenschaften so
wie bestehende Hindernisse zu berichten und weitere Maßnahmen daraus abzuleiten;

2. über die Einrichtung von Ateliers und Proberäumen im Zusammenhang mit neu entstande
nen Kultur- und Nachbarschaftszentren in Liegenschaften der LHD zu berichten;
3. über die bei freien Trägern und Vereinen, die eine Förderung durch die Landeshauptstadt
Dresden erhalten, vorhandenen Ateliers und Nutzungskonditionen sowie den aus Sicht des
Künstlerbundes Dresden e.V., des Landesverbandes Bildender Künste e.V. und der HfBK be
stehenden Bedarfe an Atelierräumen zu berichten;

4. über eine Prüfung und Möglichkeit des Ankaufs bestehender Künstler- bzw. Atelierhäuser in
der Stadt durch die Landeshauptstadt Dresden für eine dauerhafte Sicherung zu berichten,
insbesondere die Liegenschaften Hansastraße 3, Gostritzer Straße 10, Pillnitzer Landstraße
57;

22/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

5. Über eine mögliche Zwischennutzung leerstehender Liegenschaften der LHD sowie der städ
tischen Beteiligungen für Ateliers und Proberäume sowie die dafür notwendigen investiven
Bedarfe und Ressourcen zu berichten.

Abstimmungsergebnis;

4.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 2 Enthaltung 1

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind-

A0S38/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Keine Zuständigkeit

4.4

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Stadtrat Göhler stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wieder.
Vom Rechtsamt werde darauf hingewiesen, dass in diesem Antrag teilweise Aufgaben formu
liert seien, die ausschließlich in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters liegen und der Stadt
rat kein Befassungsrecht habe, wie beispielsweise die Videoüberwachung, die der Polizeibehör
de nach Sächsischen Polizeibehördengesetzes obliege oder die Bestreifung des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes nach Paragraf 53 der SächsGemO.

Zu den einzelnen Antragspunkten werde folgende Einschätzung wiedergegeben;
Zum 1. Punkt) Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte zu bitten die Orte aufzufassen, dass
dieser Ansatz, diese Form abweichenden Verhaltens systematisch auf Stadtbezirksebene zu er

fassen, werde als richtig und sinnvoll eingeschätzt. Man gebe mit, dass diese Erfassung aber
weniger subjektiv, sondern nach klaren Kriterien und auf Grundlage systematischer Methoden
erfolgen sollte.
Zum 2. Punkt) Hier weist man noch einmal auf die Nichtzuständigkeit des Stadtrates hin, ebenso
bei der Videoüberwachung.
Bei der Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti werde vom Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft mitgeteilt, dass man dies wöchentlich im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden mache sowie bei kleineren Ablagerungen sich die Stadtbezirksämter und Ortschaften
darum kümmern. Für eine schnellere Beräumung der illegalen Ablagerungen müsste durch den
Entsorger Personal und Technik beschafft und bereitgestellt werden.
Zum Thema der illegalen Graffiti teilt der Kriminalpräventive Rat mit, dass dies in Zusammenar

beit mit anderen Ämtern und mit den entsprechenden Firmen schon funktioniere. Nach Eingang
der Meldung werde durch das objektverwaltende Fachamt auf den Rahmenzeitvertrag zurück
gegriffen. Eine zeitnahe Entfernung werde angestrebt.

23/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Zur Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung werde angezeigt dass diese von der
gültigen Straßenreinigungssatzung erfasst sei. Dies sei unterschiedlich geregelt, teils durch die
Grundstückseigentümer selber, teils gegen Gebühren, Gebühren werden in der Regel dort er
hoben, wo eine höhere Verschmutzung sei. Da sei man in der Neustadt und Altstadt weit vorn.
Auch werde darauf hingewiesen, dass die Straßenreinigungssatzung immer den Stadtbezirken
und Stadtbezirksbeiräten vorliege und Einfluss genommen werden könne. Herr Barth verweist
hier auf das Bautzner Tor. Eine Intensivierung der Reinigungszyklen sei für 2024 nicht finanzier
bar und müsste für die Folgejahre im Haushalt berücksichtigt werden.
Die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern werde nicht als zielführend gese

hen. Es habe in den Jahren 1999 bis 2007 Versuche mit Hundekotspendern gegeben. Dies habe

man abgebrochen, weil der Vandalismus und die Fehlnutzung dieser Hundekotspender viel
mehr gewesen seien, als der eigentliche Nutzen. 2010 habe man unter Mitwirkung von Herrn
Barth nochmals das Thema aufgegriffen und sogenannte Haidogs eingeführt, KombiPapierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender. Aber auch hier musste man dieselben Er
fahrungen von Vandalismus und Missbrauch erleben.

Der Alaunpark sei ein positives Beispiel, was die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen betreffe.
Aber auch hier verweist der Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten auf die notwendigen Investitionsmittel, die zusätzlich bereitgestellt werden müssten.
Zum Punkt 3a weist das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll darauf hin, dass

man so eine gemeinsame Respektkampagne mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll planen müsse und es wichtig sei, vorab Ziel, Botschaft und Festlegungen zu benennen.
Es gebe aber auch schon Kampagnen und dazu gehören unter anderem die Kampagnen für die
Elbwiesenreinigung und Putzaktionen im Stadtraum, Aktionen und Kampagnen des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft (#nichtganzsauber), eine Kampagne zur Vermeidung von Zigaret
tenkippen oder die Kampagne für Respekt und Sauberkeit in der Neustadt.
Zum Punkt 3b habe man sich von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zuarbeiten lassen. Die DVB

habe zwar keine belastbare Statistik, stelle aber ein sicheres Verkehrsmittel dar. Es gebe keine

Schwerpunktlinien, die durch Vorkommnisse besonders auffällig seien. Allerdings erkenne die
DVB Handlungsbedarf im Sinne des Antrages. Man sorge selber für Veränderungen, beispielwei
se mit den installierten Kameras, diese würden aber auch nicht potentielle Täter abschrecken.

Es gebe einen Sicherheitsdienst im DVB-Liniennetz. Zumeist seien zwei Teams im Einsatz und auf
stark frequentierten Linien unterwegs. Die Fahrerinnen und Fahrer erhalten im Rahmen des
Dienstunterrichtes regelmäßige Schulungen über das Verhalten in Konfliktsituationen. Eine flä
chendeckende Bestreifung in allen Fahrzeugen sei aus finanziellen Gründen nicht möglich. Es
liege bereits ein Konzept bei der DVB vor, den bestehenden Auftrag zur Verbesserung der Si
cherheit zu modifizieren, würden dafür aber reichlich 400.000,00 Euro pro Jahr benötigen.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Göhler, Frau Herpertz, Herr Schneider,
Herr Rogge, Frau Muth, Frau Brock und Frau Wilke.
• Es sei sehr schön, wenn man sich über die Ordnung und Sicherheit in der Neustadt Gedan
ken mache. Das machen sich die Stadtbezirksbeiräte schon sehr lange. Man habe sich die

gesamte Legislatur damit beschäftigt und intensiv bearbeitet, wenn man beispielsweise über

24/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

die Beleuchtung im Alaunpark spreche. Hier habe man sich sehr intensiv darum bemüht,
auch mit vielen finanziellen Mitteln aus dem Stadtbezirksbeirat. Genauso sehe es mit der Si

cherheit aus und verweist auf die Schiefe Ecke oder der Jugendkriminalität, wo man im gu
ten Austausch mit der Polizei stehe. Dank der intensiven Arbeit durch den Stadtbezirksamts

leiter Herrn Barth konnte man die Nacht(Sch)Lichter schaffen. Man brauche keine privaten
Sicherheitsdienste in der Neustadt, sondern man habe sich selber gut darum gekümmert.
Man sei daher der Meinung, wenn man Interesse an der Ordnung und Sicherheit in der Neu
stadt habe, dann wäre eine Unterstützung bei der nächsten Haushaltsplanung sinnvoller, um
zum Beispiel die finanziellen Mittel zur Sicherung des Projektes der Nacht(Sch)Lichter oder
weitere Mittel für die Beleuchtung von Gehwegen zu bekommen.
Man sei der Meinung, dass es im Antrag eher darum gehe sozial unerwünschtes Verhalten
repressiv zu unterbinden, als um Probleme anzugehen und Angebote zu schaffen. Kritisch
sehe man den Ausbau von Videoüberwachung und das private Firmen öffentliche Aufgaben
übernehmen sollen. Graffitis die nicht verfassungsfeindlich seien, sehe man eher unproble
matisch. Etwas abgewinnen könne man den Themen der Müll- und Abfallentsorgung sowie
der Beleuchtung für mehr Verkehrssicherheit. Aber dennoch würde man raten, keine Vor
schläge zu machen und wenn dann doch, dann schlage man das Stadtbezirksamt vor, weil
hier im Gebäude illegal Graffiti geschmiert wurden.
Es gefalle nicht, dass der Eindruck erweckt werde, dass es im Bereich der Neustadt massive
Probleme gebe, die das gesamte Stadtgebiet betreffen würde. Mit dem Antrag mache man
einen Rundumschlag, der aber der Komplexität der Probleme nicht gerecht werde. Man
könne dies an der Stellungnahme der Verwaltung sehen, wie auch an den Ausführungen,
dass der Stadtbezirksbeirat intensiv an diesem Thema dran sei. Natürlich seien die Probleme

nicht einfach zu lösen, aber es sei nicht so, als würde Dresden im Müll versinken und Caos
herrschen. Daher werde man dem Antrag nicht zustimmen

Man finde es tatsächlich frech, dass man sich bei der Erarbeitung des Antrages, auch wenn

der Ursprung dafür die Ü18-Party gewesen sei und plausibel dargestellt wurde, nicht einmal
mit der Dresdner Neustadt beschäftigt habe. Man habe sich in den letzten Jahren bemüht
auch alternative Lösungsansätze zu etablieren und man denke auch, relativ erfolgreich. Der
Antrag werde abgelehnt.
Wenn man sich die benannten Schwerpunktorte anschaue, egal auf welcher statistischen
Erhebung dies basiere, sehe man bei der Nennung des „arabischen Viertels". Zum einen sei
es keine offizielle Bezeichnung und zum zweiten mache es deutlich, dass man dem Klientel
nach dem Mund rede. Der Antrag sei abzulehnen. Sollte man wirklich etwas voran bringen

wollen, dann sollte man den Vorschlag aufgreifen und sich bei der Haushaltsdebatte für die
finanziellen Mittel einsetzen.

•

Grundsätzlich sei mehr Ordnung und mehr Sauberkeit eine gute Sache, aber da man schon
eine ganze Menge hier im Stadtbezirk Neustadt auf den Weg gebracht habe, sei dieser An
trag eigentlich überflüssig und daher werde man sich enthalten.

Herr Stadtrat Göhler weist die Behauptung des „Neustadtwashing", was der CDU unterstellt
werde, deutlich zurück. Wie man sehen könne, gehe der Antrag durch alle Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte und die Problemlagen seien sehr unterschiedlich in den Stadtbezirken und

25/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Ortschaften. Man wolle In keinem Fall die Bemühungen der Stadtbezirksbeiräte im Stadtbezirk
Neustadt oder anderen Gebieten konterkarieren. Aber man müsse auch sehen, dass jeder die

benannten Punkte, die im Antrag beschrieben wurden, anders wahrnehme und jeder habe eine
andere Gefühlslage bei diesen Punkten. Natürlich wisse man auch, dass man dem Gemeindli
chen Vollzugsdienst nicht vorschreiben könne, die Straße oder jenen Platz, um die Zeit zu kon
trollieren. Dennoch sei man der Meinung, dass man die Stadtverwaltung für gewisse Schwer
punkte sensibilisieren müsse und daran die erforderlichen Ableitungen treffen. Das gehe aber
leider nur anhand von Haushaltsmitteln mit der notwendigen Untersetzung. Zum Thema Müll
eimer und Hundetoiletten könne er sagen, dass dies in seinem Wohngebiet ohne Probleme
klappe. Wenn das in der Neustadt nicht so sei, dann sei er der Meinung, dass man das als ein
Zeichen für eine Problemlage sehen könne. Aber auch hier gebe es unterschiedliche Sichtwei
sen, wo beispielsweise der Hundehalter kein Problem sehe, wenn der Hund auf die Wiese ma
che, aber die Mutter mit ihrem Kind, weil dieses schon mehrfach in den Hundehaufen reingetre
ten sei. Unter dem Aspekt, sei das Sammeln von Sachverhalten, auch mit Blick auf die perspekti
vischen Betrachtungen, berücksichtig worden, aber nicht nur in der Neustadt, sondern auch in
allen anderen Stadtgebieten und Ortschaften.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antra
ges.

Beschlussvorschlag:

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
Im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ord
nung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die re

gelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
« Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, In denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche,folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,

die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,

die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizei
behörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur Ver
deutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu

26/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

initiieren.

b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV,
insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und
Bahnlinien, einzuleiten,

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 auslaufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbür
germeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu be
richten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 2

Informationen^ Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen und Antworten

• V-Neu00072/21 "Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark
• V-Neu00179/23 "Beteiligung an den Ausführungskosten zur Errichtung einer Beleuchtungs
anlage entlang des Bestandsweges im Alaunpark"
• Antwort zur AF-NeuOOOll/23 "Vorschlag VorR-Neu00023/23(SO neue Fahrradabstellanla
gen in der Dresdner Neustadt - Finanzierung der Verwaltungsgebühr}"
Die Mitteilung zur Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit. Die Terminsetzung in der E-Mail vom 19.01.2024 sei falsch gewesen. Vor

schläge können bis 23.02.2024 an das Stadtbezirksamt gerichtet werden. Herr Barth würde die
Vorschläge zur Prüfung weiterleiten und wenn diese die Zulässigkeitskriterien erfüllen, dann
würde eine entsprechende Vorlage für den Stadtbezirksbeirat vorbereitet werden. Man sehe
dies allerdings auch als laufenden Prozess. Sollte es Vorschläge innerhalb des Jahres geben, weil
die Bedarfslage als sinnvoll erachtet werde, dann könne man auch diesen Vorschlag noch ein
bringen.
Weiterhin wurde eine Einladung für den 07.02.2024,19:00 Uhr; Radio Mende. Volksempfänger,
Rüstungsproduktion und Zwangsarbeit im Dresdner Industriegelände per E-Mail versandt.
Herr Barth informiert mündlich:

Zur letzten Sitzung wurde die Information zur „Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)

2025/26" ausgereicht. Es liege ein Vorschlag zum Bautzner Tor vor, den Turnus für die Straßenund Gehwegreinigung aufzustocken. Das werde man sich anschauen, aber mehr als die tägliche
Reinigung gehe auch nicht. Zu Bedenken sei dabei, ein mehr an Reinigung bedeute auch ein ge
wisses mehr an Gebühren für die dortigen Eigentümer.

ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Im Moment sehe es so aus, dass der Förderantrag für die Nacht(Sch)Lichter bewilligt werde.
Man habe die Mitteilung noch nicht schriftlich, aber es gebe deutliche Signale dazu aus dem
Innenministerium, Damit könne man die Konferenz des Kommunales Konfliktmanagement pla
nen und schlage dafür den 11./12.04.2024 vor. Man wolle in den Austausch mit anderen Groß
städten, gegebenenfalls auch international, gehen, die auch so ein Konfliktmanagement betrei
ben.

Des Weiteren findet am 19.04.2024 die Saisoneröffnung im Alaunpark statt.

Für die Wahlen sei man mit der Wahlgebietsgliederung durch. Erforderlich seien Wahlhelfer die
dringend gesucht werden. Für 405 Wahllokale in Dresden brauche man 6000 Wahlhelfer und
Herr Barth wirbt die Stadtbezirksbeiräte beziehungsweise bittet diese dafür zu werben.

Herr Barth informiert zum Investitionsplan 2025/2026 sowie den mittelfristigen Finanzplan
2027 bis 2029. Hier habe man die Möglichkeit Straßen, Gehwege zu melden, die einer Sanierung
bedürfen. Die Information werde allen Stadtbezirksbeiräte per E-Mail nachgereicht. Vorschläge
können bis 04.03.2024 ans Stadtbezirksamt gerichtet werden beziehungsweise das Thema zur

nächsten Sitzung noch einmal ansprechen. Zur Louisenstraße könne mitgeteilt werden, dass
man die Planung für die bedarfsgerechte Louisenstraße in der nächsten Sitzung vorstellen wer
de. Am 12.03.2024 werde die Bürgerbeteiligung unter der Moderation von Herrn Barth stattfin
den.

Herr Göhler merkt an, dass man keinen Deckentausch der Louisenstraße durchführen sollte
ohne den bedarfsgerechten Austausch berücksichtigt zu haben. Lieber sollte man den jetzigen
desolaten Zustand belassen bis man eine vernünftige Lösung bekomme.

Die ausgereichte Übersicht zum Haushalt 2024 beinhaltet noch die 80-prozentige Mittelfreigabe
und werde zur nächsten Sitzung dann aktualisiert vorgelegt.

Frau Wacker spricht die Baustelle an der Katharinenstraße Ecke Königsbrücker Straße an. Die
Baustelleneinrichtung nehme sehr viel vom Gehweg mit ein, dass dieser nur noch eingeschränkt
genutzt werden könne. Herr Barth bittet um eine E-Mail an StadtbezirksamtNeustadt(5)dresden.de.

Herr Hennig schildert, dass auf der Helgolandstraße eine Barke aufgestellt sei und dies schon
seit 3,4 bis 5 Wochen. Das Loch sei aber schon sehr tief und da möchte man wissen, ob dazu
etwas bekannt sei. Herr Barth denke, dass das mit der Wetterlage zusammenhänge und auf
grund der Barke wisse das Straßen- und Tiefbauamt auch davon. In der Regel finden die Repara
turarbeiten im Frühjahr dann statt. Herr Barth bittet um eine E-Mail an StadtbezirksamtNeustadt(5)dresden.de.

Frau Muth zeigt an, dass das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen mindestens zwei Monate
dauern würde. Dies sei schon im letzten Jahr so gewesen und da interessiere sie, wieso das so
sei. Man wisse aber nicht, ob das nur ein Neustädter Problem sei und generell in der Stadt. Herr
Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-Neustadt(5)dresden.de.

28/28
ö NS SBR Neu/054/2024 5. Februar 2024

Herr Barth beendet die Sitzung.

ß?.

c/e)

Andre Barth
Barth'

Marlon Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mltglied

Robert Hennig
SBR-Mitglied

