Projektbeschreibung
Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt

Im Jahr 2023 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im
Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten.
Insgesamt wurden 40 Objekte in verschiedenen Größen gestaltet. Weiterhin haben wir im
Projekt die straßenseitige Fassade des Abenteuerspielplatzes in Johannstadt im Umfang von
ca. 35m² gestaltet. Wir konnten im Projekt 7 Sprüher der Dresdner Szene mit einbeziehen.
Die Auswahl der Objekte fiel dieses Jahr im Schwerpunkt auf die Tiergartenstraße und das
Gebiet um den Lennéplatz, es wurde versucht, pro Standort möglichst viele Verteiler zu
gestalten.
Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr 2024 fortsetzen. Zu den Grundideen der
jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der Stadtgesellschaft zu
befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer wieder zu
Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und Vermittler
zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen.
Eine Liste mit einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist
nicht endgültig. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind
wir offen. Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt,
der DVB oder Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation
und Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen
kontaktiert, Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den
Legal Plains zum Aufgabenfeld.

