Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00155/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel

600,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet Pflege und Sauberhalten des Geländes Liepsch Ruh zwischen und um die
beiden Treppen sowie der Westendpromenade und der Cämmerswalder Straße. Es umfasst
- das Sauberhalten des Geländes von Müll,
- die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
- die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen werden u. a.
- die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, Bänken, Lichtmasten und
Papierkörben,
- die Pflege von drei Bänken u. a. durch Auftragen von Holzöl,
- die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
- das Ausbessern von Wegflächen u. a. nach starkem Regen,
- die Versorgung der Vögel und Insekten mit Futter und tierfreundlichen Pflanzen,
- das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
- das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbetrieb vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert
werden, soll die wilde Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden.
Die Säcke dienen weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw.
zusammengefassten Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des
Projektes erklärt sich daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahrensanfang beginnt. Kosten ergeben
sich durch die Beschaffung der Müllbehälter, der Laub- bzw. hier besser Müllrechen sowie weiterer
Kleingeräte sowie durch die teilweise Trennung des eingesammelten Mülls.

05. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich
für die Sauberhaltung des Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen
dem Antragsteller beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem
vorliegenden Antrag beglichen werden sollen. Für die Pflege der Grünanlage werden durch den
Antragsteller u. a. folgende Materialien beschafft: Rindenmulch, Aussaaterde, Universalrasen,
Blumendünger, Pflanzen, Arbeitskleidung und Verbrauchsmaterialien (z. B. Messer für
Rasenmäher, Graffitientferner, Holzöl). Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an
Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 600,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
stehen zum 5. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

05. März 2024

