Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ;

Datum:

(GB 6) 65.73

-i. i :::.2024

Beschlusskontrolle zu A0307/17 (Sltzungsnummer: SR/042/2017)
Für einen Fernbusbahnhof mit Fahrradparkhaus am HauptbahnhofI

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Varlanten zur Errichtung eines Fernbusterminals am Wiener Platz (West) vorzulegen.
a. Hierfür sind mit geeigneten Investoren Gespräche zu führen.
b. Falls die Stadt einen finanziellen Eigenanteil bereitstellen muss, so hat sich dieser nach 10 Jah
ren durch die Einnahmen zu amortisieren.

2. Varianten für einen Betrieb des Fernbusterminals vorzulegen, der dauerhaft ohne städtische Zu
schüsse auskommt (Betriebskonzept).

3. Mit der Planung des Fernbusterminals als multimodalen Verknüpfungspunkt mit vielfältigen Informations- und Mobilitätsangeboten.

a. Dazu gehört ein Fahrradparkhaus und Mobilitätspunkt.

b. Die Möglichkeit zur Integration des Regionalbusverkehrs ist zu berücksichtigen, hierzu sind mit
dem WO und den Regionalbusbetreibern Gespräche zu führen.
c. Es sind Möglichkeiten zur Kosteneinsparung zu prüfen, insbesondere eine schrittweise Errich
tung, einer vorerst kleineren Dachfläche und Synergieeffekte mit benachbarten Einrichtungen.
4. Mit geeigneten Maßnahmen sicherzustellen, dass es vor allem in der Altstadt zu keiner Erhöhung
der Luftschadstoff- oder Lärmbelastungen kommt.

-2-

5.

Mit geeigneten Maßnahmen ist vor aüem sicherzustellen, dass die Bayrische Straße wirksam und
dauerhaft entlastet wird,so dass diese künftig nicht mehr von den betreffenden Bussen als Halte
stelle genutzt werden kann.

Mit der Beschiusskontrolle vom 15. Dezember 2021 wurde zu diesen Punkten abschließend berichtet.

6. Einen weiteren Fernbushait im Bereich des Neustädter Bahnhofs unter Berücksichtigung der Beschiussempfehiung des Ortsbeirats Neustadt vom 17. Oktober 2016 voranzutreiben."

Vor dem Hintergrund des künftigen Fernbusterminals(ZOB)am Hauptbahnhof und der steigenden
Nachfrage an Fernbusverkehren wird die Landeshauptstadt Dresden ein Fernbuskonzept erstellen.
Das Konzept soll den rechtlichen Rahmen für eine Betriebspflicht zur Nutzung des ZOB schaffen, so
wie Flächen für einen zukünftigen Fernbushalt am Bahnhof Dresden-Neustadt untersuchen. Ziel ist

es, im Umfeld des Bahnhofs Dresden-Neustadt einen sicheren und bedarfsgerechten Fernbushait zu
errichten. Die Ergebnisse werden im Rahmen der Vorplanung für den Straßenraum Hansastraße im
Bereich zwischen Eisenbahnstraße und Lößnitzstraße berücksichtigt.

Vorbehaltlich der Finanzierbarkeit ist mit der Konzepterstellung Ende 2024 bzw. Anfang 2025 zu
rechnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisn

Stepb'^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

