Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-023/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

12.000,00 €

Eigenmittel

1.400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten
Leipziger Bahnhof 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.600,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden(Gelände des ALB und um den ALB
herum)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen hat unser Förderkreis 2023 bereits 5
Veranstaltungen durchgeführt – Konzerte, Podiumsdiskussionen, Lesungen, Filmvorführung u.a.m.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2024 fortsetzen. Angedacht sind 5 Veranstalten, die
jeweils von verschiedenen Akteuren unseres Förderkreises inhaltlich gestaltet werden – u.a. die
Jüdische Gemeinde zu Dresden (am Hasenberg), die Jüdische Kultusgemeinde, die Chabad
Lubawitsch Gemeinde und anderen Akteuren aus dem Netzwerk des Förderkreises.
Inhaltlich soll es wieder um kulturelle Veranstaltungen mit Bezug zur jüdischen Geschichte und
zeitgenössischen jüdischen kulturellem Leben geben. Dabei stehen die Verfolgung und
Zwangsdeportation der Juden während der Nazizeit und die Darstellung jüdischer Kunst und Kultur
im Vordergrund. Die Diskussionsveranstaltung greift das Thema Rechtsextremismus und
Antisemitismus in der heutigen Zeit auf.
Die Veranstaltungen sollen im Zeitraum von April bis Dezember 2024 durchgeführt werden und
ohne Eintritt sein. Sie richten sich an alle am Thema interessierten Bürgerinnen und Bürger und
sollen Begegnungen zwischen den Dresdnerinnen und Dresdnern und ihren jüdischen Mitbürgern
niederschwellig (für alle Altersgruppen und sozialen Milieus) ermöglichen.

05. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden.
Darüber hinaus dienen die Veranstaltungen am Alten Leipziger Bahnhof dazu, Stadtteilgeschichte
aufzuarbeiten. Die Fläche vor dem Alten Leipziger Bahnhof ist ebenerdig erreichbar, entspricht
aber sonst nicht den Voraussetzungen für eine barrierefreie Nutzung (insbesondere
Toilettennutzung). Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben dennoch befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. März 2024

