Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2712/24
Datum: 6. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2024
11.03.2024
25.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

27.03.2024

nicht öffentlich

beratend

27.03.2024
27.03.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
10.04.2024
10.04.2024
11.04.2024
11.04.2024
16.04.2024
22.04.2024
23.04.2024
22.04.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend
...

2/6
Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen
Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: 2025/2026

keine

Befindet sich noch in Abstimmung mit der
Kämmerei
34610000 sonstige private Leistungsentgelte
44570000 Erstattung an Private

Kostenart
34610000 sonstige private Leistungsentgelte 105.000 Euro
dafür Wegfall
im Straßen- und Tiefbauamt
Produkt: 10.100.54.9.0.01.001
Kostenart
33210000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte 18.000 Euro
33110000 Verwaltungsgebühren 1.300 Euro
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Produkt: 10.100.55.1.0.01.01
Kostenart
34310000 privatr. EntG f. Benutzung ö-r
Einrichtungen 2.500 Euro
33210000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte 548 Euro
...

4/6

Laufender Aufwand/jährlich: 2025/2026
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

105.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Alttextilien aus privaten Haushalten unterliegen nach § 17 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG)
grundsätzlich der Überlassungspflicht an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE). Der
örE nach KrWG ist die Landeshauptstadt Dresden (Stadt), vertreten durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung. Ausgeschlossen von
der Überlassungspflicht sind z.B. Alttextilien, die durch gemeinnützige Sammlungen (§ 17 Abs.2
Satz 1 Nr. 3 KrWG) oder durch gewerbliche Sammlungen (§ 17 Abs.2 Satz 1 Nr. 4 KrWG) einer
ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden soweit überwiegende öffentliche Interessen der Sammlung nicht entgegenstehen (§ 17 Abs.2 Satz 1 Nr. 4 i.V. m. Abs. 3
KrWG).
Ab 1. Januar 2025 regelt das KrWG, § 20 Abs. 2 Nr. 6 für Alttextilien die Getrenntsammlungspflicht. Als verantwortlich für die Umsetzung sieht der Gesetzgeber die örE. In deren Organisationshoheit fällt damit die Entwicklung und Umsetzung einer rechtssicheren Struktur für die Getrenntsammlung bis zum Jahr 2025.
Die EU-Kommission hat im Jahr 2022 ihre Strategie für nachhaltige und kreislauffähige Textilien
als Teil des Maßnahmenplans für eine nachhaltige Kreislaufwirtschaft veröffentlicht. Für den
Bereich Verwertung und Entsorgung von Textilien ist die erweiterte Herstellerverantwortung in
der Diskussion. Um auf daraus resultierende Veränderungen am Markt reagieren zu können, soll
das Standortkonzept vorerst für die Zeit vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 gelten.
Derzeit werden in Dresden Alttextilien aus Haushalten im Auftrag des ASA ausschließlich über
acht Wertstoffhöfe erfasst.
Zudem betreiben in Dresden diverse gemeinnützige Vereine und gewerbliche Sammler die
Rücknahme von Alttextilien über Altkleidercontainer (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen, sowie auf Privatgrundstücken. Für die Mitbenutzung öffentlicher Straßen durch Aufstellung von AKC werden derzeit auf Antrag durch das Straßen- und Tiefbauamt
(STA) Sondernutzungserlaubnisse erteilt, in öffentlichen Grünanlagen vom ASA.

...

5/6
Je nach Marktlage variiert das Interesse der Betreiber an der Erfassung von Alttextilien. Gewerbliche Sammler konkurrieren mit gemeinnützigen Vereinen. Probleme bereiten zum einen die
ungeordnete und zum Teil ungenehmigte Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen in Zeiten
mit hohen Marktpreisen für Alttextilien und die unzureichende Leerungshäufigkeit mit der Folge
verstärkter Verunreinigung und Nebenablagerungen in Zeiten geringer Nachfrage nach Alttextilien. In der letzten Zeit erfolgte das Aufstellen von AKC vermehrt unkontrolliert neben die im
Auftrag der Dualen Systeme durch das ASA betriebenen Wertstoffstandplätze (WSP) für die Erfassung von Glas und Altpapier und ohne Beachtung der Auswirkungen auf deren Betrieb. Das
führt zu einer höheren Belastung dieser Plätze mit Verunreinigungen und Nebenablagerungen
und erhöht dadurch deren notwendige Reinigungshäufigkeit und die Reinigungskosten, die dem
ASA aus dem Budget der Abfallwirtschaft und den Dualen Systemen entstehen.
Das STA strebt an, die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen aus Gründen der Verkehrssicherheit, verkehrstechnischer und stadtplanerischer Belange (Übermöblierung) sowie aus
Gründen von Ordnung und Sauberkeit mit einem Standortkonzept neu zu ordnen, das die Zustellung der AKC erstmals offiziell an die WSP des ASA vorsieht.
Aufgrund der Erweiterung der Pflichten des örE für Alttextilien nach KrWG ab dem Jahr 2025
und der Zuständigkeit des ASA für die WSP in Dresden entstand in Abstimmung zwischen STA
und ASA die Absicht, die Zuständigkeit für ein solches Standortkonzept dem ASA zu übertragen.
Mit der Bündelung der Zuständigkeit könnte die Organisation der Alttextilsammlung zukünftig
entsprechend der Entwicklung der gesetzlichen Rahmenbedingungen federführend durch das
ASA an die Erfordernisse des KrWG angepasst werden.
Mit dem Standortkonzept (Anlage 1), das die Zustellung der AKC an die im Auftrag des ASA betriebenen WSP vorsieht, sollen folgende Ziele umgesetzt werden:
- Schaffung eines bürgerfreundlichen, flächendeckenden Erfassungssystems für Alttextilien,
- Aufrechterhaltung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,
- Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger,
- Verhinderung von Übermöblierung, ungeordneter und widerrechtlicher Aufstellung von AKC,
- Gewährleistung von Ordnung und Sauberkeit auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen.
Für WSP auf öffentlichen Straßen und Plätzen erhält das ASA jeweils eine Sondernutzungserlaubnis vom STA, in öffentlichen Grünanlagen vom ASA, Abteilung Verwaltung, Finanzen,
Grundstücke. Das Dazustellen von AKC an WSP soll zwischen STA und ASA mit einer Verwaltungsvereinbarung geregelt werden. Den Betreibern von AKC soll zukünftig im Rahmen des
Standplatzkonzeptes das Aufstellen von AKC an WSP durch das ASA gestattet werden. Analog
wird auch die Zuständigkeit für AKC an WSP in öffentlichen Grünanlagen amtsintern geregelt.
Die Erhebung einer Sondernutzungsgebühr für das Aufstellen von AKC auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen entfällt bei dieser Verfahrensweise auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung § 13 Abs. 4 (1) und Grünanlagensatzung § 12 (4). Jedoch sollen die Betreiber der AKC anteilig entsprechend Anlage 2 dieser Beschlussvorlage mit einem Nutzungsentgelt
an den dem ASA entstehenden Kosten für die Reinigung der WSP beteiligt werden. Das Nutzungsentgelt soll in etwa der Höhe der jetzigen Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren entsprechen. In der Haushaltsplanung für die Jahre 2025 und 2026 werden die angegeben Erträge
und Aufwendungen entsprechend veranschlagt.
...

6/6
Mit dem Inkrafttreten des Standortkonzeptes werden keine Sondernutzungserlaubnisse für das
Aufstellen weiterer AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen für den Zeitraum ab 2025 ausgestellt. Nach gültiger Rechtsprechung (Verwaltungsgericht Mainz, Urteil vom
20.6.2018 - 3 K 907/17.MZ -) ist einer Stadt/Kommune die Untersagung von Sondernutzungserlaubnisse für AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen bei gültigem Standortkonzept möglich. Dem widerrechtlichen Aufstellen von AKC wird durch das STA und das ASA
kurzfristig und konsequent mit den zur Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln begegnet.
Das Standortkonzept für die Alttextilsammlung legt verbindlich fest, an welchen WSP und in
welcher Anzahl Container gestellt werden sollen. Aus der durch Rechtsprechung akzeptierten
Praxiserfahrung vieler Kommunen kann ein Verhältnis von 500 bis 1.000 Einwohner je AKC als
ausreichend hergeleitet werden. Da in Dresden eine Vielzahl von AKC auch unabhängig von der
Stadt auf Privatflächen aufgestellt sind und Alttextilien auch an den städtischen WSH abgegeben
werden, soll für die Stellung auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Bedarf von einem AKC je 1.500 Einwohner festgelegt werden. Dieses Verhältnis entspricht auch
der durch die Stadt Leipzig ermittelte notwendige Containerdichte. Ausgehend von 570.000
Einwohner in Dresden soll eine Gesamtzahl von ca. 380 AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen vorgesehen werden.
Um möglichst vielen interessierten Betreibern von AKC die Teilhabe an der Mitnutzung der WSP
für das Aufstellen der AKC in der Stadt zu ermöglichen, sollen die Standplätze nach Gebietslosen
in einem transparenten Losverfahren zur Bewirtschaftung angeboten werden. Es besteht keine
rechtliche Grundlage gemeinnützige Betreiber gewerblichen Betreibern vorzuziehen, zumal die
gemeinnützigen Betreiber in der Regel gewinnorientierte Dritte beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für die Aufstellung von Altkleidercontainer auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen mit Anhang
Übersicht WSP und Einwohner

Anlage 2

Herleitung der Reinigungskosten

Dirk Hilbert

