Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)GB7 32

Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Versammlungsfreiheit für alle: Demonstrationsgeschehen vom 11. Februar 2024 auswerten
AF3799/24

Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auch am 11. Februar 2024 wurde das Stadtgebiet von Dresden mit massiver öffentlicher Hilfe
zu einem Aufmarschplatz für Faschistinnen und Faschisten aus Dresden und von außerhalb ge
macht. Das kann nicht vordergründig den Verantwortlichen in Stadtverwaltung und Polizei an
gelastet werden. Das Versammlungsrecht gibt den Veranstaltenden Freiheit bei der Durchfüh
rung der Veranstaltung. Es ist unumgänglich, diese auch mit staatlichen Mitteln zu schützen.
Zwar nicht vor friedlichem Gegenprotest, wohl aber vor Versuchen, die Kundgebung, mögen
deren Inhalte noch so verabscheuungswürdig sein, zu sprengen oder zu unterbinden.
Gleichwohl sollte die Praxis von Versammlungsbehörde und Polizei kritisch hinterfragt wer
den, weil sie auch Rechtsgüter anderer beeinträchtigt. Kein Recht darf ohne Rücksicht auf den
Grundsatz der Verhältnismäßigkeit durchgesetzt werden. Die Maßnahmen am 11. Februar
2024 waren mit erheblichem Aufwand verbunden. Schwerer wiegt noch, dass sie mit erhebli
chen Grundrechtseinschränkungen einhergingen. Die Verkehrsbeschränkungen waren massiv
und auch außerhalb der eigentlichen Kundgebungszeiten zu spüren. Auch das Recht zur friedli
chen Gegenkundgebung wurde massiv eingeschränkt. Denn auch dieses besteht grundsätzlich
ohne räumliche Begrenzung. In der Dresdner Praxis war es aber beispielsweise über Stunden
nicht möglich, die Petersburger Straße südlich des Georgplatzes zu betreten. Ob das noch den
Anforderungen genügt, eine praktische Konkordanz zwischen den verschiedenen betroffenen
Grundrechten herzustellen (vgl. zu diesem Ansatz Bundesverfassungsgericht, Beschluss vom
2.12.2005,1 BvQ 35/05,juris Rdnr. 27; Sächsisches Oberverwaltungsgericht, Beschlüsse vom
30.04.2020,3 B 167/20; vom 17.03.2017,3 B 82/17; vom 07.03.2016, 3 B 76/16), ist diskussi
onswürdig, auch wenn eine rechtliche Blaupause für die Dresdner Situation nicht vorhanden
sein dürfte. Viele Dresdnerinnen und Dresdner können es aber nicht verstehen, viele Men

schen im Rest der Welt auch nicht: Dass man über Stunden grundsätzlich glaubhaft ein Fa
schist oder eine Faschistin sein muss, um als friedlicher Gegendemonstrant oder auch als un
beteiligter Mensch weite Teile Dresdens betreten zu dürfen.

Als Unterstützung in dem notwendigen Prozess der Überprüfung bitte ich um Beantwortung
folgender Fragen. Da Aufgaben der Versammlungsbehörde berührt sind, insbesondere die Fra
gen einer Versagung oder Beschränkung eines Aufzuges der Faschistinnen und Faschisten, hat
sich die Landeshauptstadt Dresden als Versammlungsbehörde auch die angesprochenen Infor
mationen zu verschaffen, die originär bei der Polizei vorliegen.

1. Welche Straßen und Plätze sind in welchen Zeiten für den öffentlichen Verkehr gesperrt
gewesen, um dem Aufzug (sog.„Trauermarsch") der Faschistinnen und Faschisten einen
Weg durch die Stadt zu gewährleisten?"

Am 11. Februar 2024 fanden in Dresden 16 Versammlungen statt, wobei elf davon im Voraus an

gemeldet waren. Aus diesem Grund kam es in weiten Teilen Dresdens mit einer Ballung im Be
reich des Hauptbahnhofs zu zeitweiligen bis mittelfristigen Sperrungen und den damit einherge
henden Verkehrseinschränkungen. Die Landeshauptstadt Dresden hat im Voraus über die zu er
wartenden Einschränkungen per Pressemitteilung hingewiesen.

Nach Angaben der Polizei erfolgte mit Beginn des Gesamteinsatzes gegen 10.35 Uhr die Sper
rung der Aufzugsstrecke der Versammlung unter dem Motto „Gedenken an die Toten der angloamerikanischen Bombenangriffe". Dies umfasste folgende Strecken/Straßen:
Straße

Sperrung ab

Am Hauptbahnhof(Fahrbahn in Friedrich-List-Platz

Sperrung bis
Südlicher Bereich Wiener Platz

Richtung Dresden-Zentrum)
Hochschulstraße

Hausnummer 1

Strehlener Straße

Friedrich-List-Platz

Franklinstraße

Andreas-Schuberth-Straße

Höhe Hausnummer 3

südliche Unterführung S-Bahn

Uhlandstraße

Höhe Hausnummer 4

Wiener Straße

Fanklinstr./Gellertstraße

Höhe Bike Areal Dresden

Lenneplatz

Wiener Straße

St. Petersburger-Str.

Geliertstraße

St.-Petersburger-Straße
Bürgerwiese/Parkstraße

Wiener Platz

Georgplatz

Georgplatz
Lenneplatz

Zinzendorfstraße

Bürgerwiese

Blüherstraße

Parkstraße

Strehlener Straße

Alle Sperrmaßnahmen, mit Ausnahme der Strehlener Straße/Friedrich-List-Platz, wurden gegen
15.32 Uhr aufgehoben und für den Individualverkehr freigegeben. Um 17.27 Uhr wurden sämtli
chen Sperrungen aufgehoben.
Der durch die Straßen Wiener Straße - St. Petersburger-Straße - Georgplatz - Bürgerwiese Parkstraße - Gellertstraße umschlossene Bereich konnte von entsprechenden Anwohnern über
eine Durchlassstelle im Bereich Gret-Palucca-Straße/Parkstraße/Blüherstraße befahren werden.
Um die Einschränkungen für die Anwohner so gering wie möglich zu halten und auf mögliche
Ausweichrouten hinzuweisen, wurden durch die Polizei Einsatzkräfte der „taktischen Kommuni
kation" in diesem Bereich eingesetzt.

2. „Welche Abstimmungen hat es dazu zwischen der Landeshauptstadt Dresden, insbeson
dere der Versammlungsbehörde, und der Polizei gegeben?"
Polizei und Versammlungsbehörde standen im Rahmen der Kooperationsverfahren zu den ange
zeigten Versammlungen im stetigen Austausch und es gab eine grundsätzliche Abstimmung zur
Streckenführung des gegenständlichen Aufzugs. Aufgrund der zu erwartenden konfrontativen

Lage wurde die Strecke mittels technischer Sperren gesichert. Die Verantwortung zur Sicherung
der Strecke oblag der Polizeidirektion Dresden.
3. „Wie viele Absperranlagen (Gitter) waren dazu eingesetzt? Wann wurden diese angelie
fert, wann aufgestellt?"
Nach Angaben der Polizei wurden, um die Aufzugsstrecke der Versammlung Giesen zu sichern,

insgesamt 88 Paletten zu je 15 Gittern a drei Metern Länge verbaut. Die Anlieferung der Gitter
erfolgte ab dem 8. Februar 2024. Der Aufbau der Gitter erfolgte ab dem 9. Februar 2024.
4. „Wer hat hierfür die Kosten getragen? In welcher Höhe sind Kosten angefallen?"
Die verwendeten Gitter befinden sich, nach Mitteilung durch die Polizei, im Besitz der Sächsi
schen Polizei und verursachen somit beim Einsatz keine unmittelbaren Kosten. Lediglich die Kos
ten für den Auf- und Abbau der Gitter müssen durch die Polizeidirektion Dresden getragen wer
den. Die Höhe der entstandenen Kosten ist derzeit noch nicht bekannt.

5. „Wie viele Polizeikräfte (Personal einerseits, Sachmittel wie Hubschrauber, Wasserwerfer,
Räumpanzer, Einsatzfahrzeuge etc.) waren dazu eingesetzt? Welche Kräfte davon wurden
aus anderen Bundesländern herbeigezogen?"
Die Polizei macht zur Beteiligung der Einsatzkräfte folgende Angaben:

Einsatzmittel / -kräfte

Anzahl gesamt

Einsatzkräfte Sachsen Fremdkräfte

Hubschrauber

1

1

Wasserwerfer

2

1

Sonderwagen
Lichtmastkraftwagen
Lautsprecherkraftwagen
Toilettenwagen
Bildübertragungswagen
Einsatzkräfte der Polizei (inkl.
zivilen Angestellten)

1

1

2

2

3

2

2

1

2

2

1873

940

Ix Thüringen

Ix Thüringen
Ix Thüringen
402x Bundespolizei
210x Brandenburg
3x Berlin
74x Hessen

147x Thüringen
97x Bayern

6. „Wie viele Teilnehmende für den Aufzug waren vom Veranstalter erwartet worden? Wie
viele haben tatsächlich teilgenommen?"

Der Veranstalter hat laut Anzeige mit rund 1.000 Teilnehmern gerechnet. Die Versammlungs
behörde der Landeshauptstadt Dresden erhebt keine tatsächlichen Teilnehmerzahlen. Nach

Polizeiangaben nahmen insgesamt etwa 940 Personen an der gegenständlichen Versammlung
teil.

-4-

7. „Wie viele Menschen haben an sog. Gegenkundgebungen (letztlich und richtiger Kundge
bungen für Weltoffenheit, Versöhnung,Toleranz und Demokratie)teilgenommen?"
Die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden erhebt keine tatsächlichen Teiinehmerzahlen. Nach polizeilichen Erkenntnissen nahmen am Gegenprotest insgesamt rund 4.800
Personen teil.

8. „Welche rechtlichen Zwänge sieht die Stadtverwaltung, auch in Zukunft Aufmärsche wie
den hier angesprochenen durchzusetzen (bitte einschlägige Rechtsnormen und Entschei
dungen von Obergerichten nachprüfbar zitieren)? Welche Grenzen bestehen für den mate
riellen Aufwand,insbesondere aber auch die Grundrechtseinschränkungen derer, die nicht
an dem Aufzug teilnehmen wollen oder sich dagegen wenden wollen?"
Verfassungsrechtlicher Kontext

Die Landeshauptstadt Dresden ist als Versammlungsbehörde an das geltende Versammlungs
recht nach Art. 8 des Grundgesetzes(GG) und die Vorgaben des Sächsischen Versammlungsge
setzes (SächsVersG) gebunden. Danach ist die Durchführung von Versammlungen grundrechtlich
geschützt. Eine weiter über das Gesetz hinausgehende Beschränkung wäre mit den Prinzipien
des liberalen Verfassungsstaates mit seinen Grundrechten auf Meinungs- und Versammlungs
freiheit in keiner Weise vereinbar. Einer Einflussnahme, von staatlicher Seite her, auf einen ge
sellschaftlichen Diskurs steht der Pluralismus als Maxime des Versammlungsrechts entgegen. Die

Versammlungsfreiheit versteht sich als Gewährleistung der demokratischen Offenheit bei der
Gemeinwohlfindung. In der pluralistischen Gesellschaft sind Versammlungen ein häufig einge
setztes Mittel, eigenen Meinungen und Standpunkten in der Öffentlichkeit Geltung zu verschaf-.
fen (Ullrich, Das Demonstrationsrecht, 2015, S. 25). Art. 8 Abs. 1 GG garantiert allen Deutschen
das Grundrecht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln.

Essenziell für die freiheitlich-demokratische Grundordnung des Grundgesetzes ist dabei, dass auf

eben diese Meinungsbildungsprozesse von staatlicher Seite kein Einfluss genommen wird. Nur
ein weitestgehend freier Meinungsmarkt kann gewährleisten, dass es nicht zur Bildung einer
zentral gesteuerten „öffentlichen Meinung" kommt. „Eine ,gelenkte' Demokratie ist keine De
mokratie", die Staatsgewalt im Sinne des Art. 20 Abs. 2 S. 1 GG soll eben nur „vom Volke ausge
hen"(Jürgensen/Garcia J.- Pluralismus als Maxime des Versammlungsrechts, MIP 2016, 22.

Jhrg., S. 70 - 83,(71)). Die Verfassung schützt gerade auch die Äußerung extremer Ansichten, so
lange sie im Rahmen der geistigen Auseinandersetzung getätigt werden (BVerfG 124, 300(320
f.)).

Zum Recht auf Versammlungsfreiheit gehört insbesondere das Recht, seine Meinung kund zu

tun, unabhängig davon, ob diese von einem Großteil der Bevölkerung geteilt oder toleriert wird
oder sogar gesamtgesellschaftlich geächtet ist. Würde man dieses Recht nur Gruppen zugeste

hen, deren Meinung in der Bevölkerung überwiegend geteilt wird, wäre die verfassungsrechtlich
verankerte Garantie der Versammlungsfreiheit entbehrlich und entwertet. Dem Begriff der
Rechtsstaatlichkeit ist gerade der Gleichheitssatz immanent, was hier heißt, dass für Andersden
kende nicht andere rechtliche Kriterien gelten können. Die Versammlungsfreiheit als Abwehr
recht kommt daher auch und vor allem Minderheiten zugute.(BVerfG, Beschluss vom 14. Mai

1985- 1 BvR 233/81 -, BVerfGE 69, 315-372, Rn. 61 ff. - Brokdorf II, Brokdorf). Die Meinungsfrei
heit ist für die freiheitlich demokratische Ordnung des Grundgesetzes schlechthin konstituie

rend. Es gilt die Vermutung zugunsten freier Rede (vgl. BVerfGE 7, 198 <208>; stRspr). Die Bürger
sind rechtlich nicht gehalten, die Wertsetzungen der Verfassung persönlich zu teilen. Das Grund

gesetz baut zwar auf der Erwartung auf, dass die Bürger die allgemeinen Werte der Verfassung

-5

akzeptieren und verwirklichen, erzwingt die Werteloyalität aber nicht. Die Bürger sind daher
auch frei, grundlegende Wertungen der Verfassung in Frage zu stellen, solange sie dadurch
Rechtsgüter anderer nicht gefährden. Die plurale Demokratie des Grundgesetzes vertraut auf die
Fähigkeit der Gesamtheit der Bürger, sich mit Kritik an der Verfassung auseinander zu setzen
und sie dadurch abzuwehren (vgl. BVerfGK 2,1 <5>,BVerfG, 1. Kammer des Ersten Senats, Beschluss vom 4. Februar 2010 -1 BvR 369/04 u.a., NJW 2010, 2193, beck-online). Unter der Vo
raussetzung einer besonderen Gefährdung der freiheitlichen demokratischen Ordnung kennen
Art. 9 Abs. 2, Art. 18, Art. 21 Abs. 2 GG allerdings besondere Vorkehrungen der Gefahrenabwehr
als Ausdruck einer wehrhaften und streitbaren Demokratie. Diese Normen dienen auch dem

Ziel, ein Wiederaufleben des Nationalsozialismus zu verhindern.
Grundprinzipien des Versammlungsrechts

Aus dem Grundgesetz folgt die Pflicht zur staatlichen Neutralität, objektiv-rechtlich aus dem De
mokratieprinzip des Art. 20 Abs. 1 GG,subjektiv-rechtlich aus Art. 3 Abs. 1 und 3 GG. Neutralität
ist als Identifikationsverbot zu verstehen, der „neutrale Staat identifiziert sich nicht mit einer ge

sellschaftlichen oder geistigen Kraft", sondern bewahrt sich seine „neutrale Offenheit"(Jürgensen/Garcia J.- Pluralismus als Maxime des Versammlungsrechts, MIP 2016, 22. Jhrg., S. 70 - 83,
(77)).

Das Versammlungsrecht dient dazu, dass die Versammlungsbehörde im Rahmen ihres Ermes
sens so entscheidet, dass die Grundrechtsausübung von jedem ermöglicht und entfaltet wird,
der danach verlangt. Nach dem in Art. 20 Abs. 3 GG verankerten Grundsatz vom Vorrang des Ge
setzes muss sich die Verwaltung den Gesetzen entsprechend verhalten bzw. darf „nicht (bewusst) gegen das Gesetz" verstoßen. Hieraus wiederum ergibt sich die Handlungspflicht der Ver

waltung, die bestehenden Gesetze anwenden zu müssen (Anwendungsgebot) und die Unterlas
sungspflicht, vom Inhalt der bestehenden Gesetze nicht abweichen zu dürfen, d. h. diese „rich

tig" anwenden zu müssen (Abweichungsverbot). Dies äußert sich bereits darin, dass die Durch
führung von Versammlungen unter freierh Himmel nicht genehmigungs-, sondern lediglich an
zeigepflichtig ist. Der Veranstalter entscheidet über Zeit, Ort, Thema und Ausgestaltung der Ver
sammlung.
Verbot

Die Erwartung, auf einer Versammlung würde nationalsozialistisches Gedankengut verbreitet
werden, rechtfertigt es nicht, die Durchführung der Versammlung zu unterbinden, außer es han
delt sich um auf verfassungsgemäße Weise gesetzlich verbotene Äußerungen. Dabei richten sich
die verfassungsrechtlichen Grenzen der Inhalte einer auf einer Versammlung geäußerten Mei
nung nicht nach Art. 8 Abs. 2 GG,sondern nach Art. 5 Abs. 2 GG (vgl. BVerfG, 13. April 1994,
1 BvR 23/94, BVerfGE 90, 241 <246>; BVerfG, einstweilige Anordnung vom 5. September 20031 BvQ 32/03 -, BVerfGK 2, 1-11).

Ein Versammlungsverbot scheidet aus, solange das mildere Mittel der Erteilung von Auflagen
nicht ausgeschöpft ist. Reichen Auflagen zur Gefahrenabwehr nicht aus, kommt allerdings ein
Verbot in Betracht, wenn es unter Berücksichtigung des Art. 8 GG zum Schütze elementarer

Rechtsgüter angemessen ist. Eine bloße Gefährdung der öffentlichen Ordnung rechtfertigt im
Allgemeinen ein Versammlungsverbot nicht (vgl. BVerfGE 69, 315 <352 f.>; BVerfG, 1. Kammer
des Ersten Senats, NJW 2001, S. 1409 <1410>; NJW 2001, S. 2069 <2071>; stRspr; BVerfG, einst

weilige Anordnung vom 5. September 2003 — 1 BvQ.32/03 —, BVerfGK 2,1-11, Rn. 28).

-6-

Selbstbestimmungsrecht aus Art. 8 GG

Bei der Beurteilung des Inhalts und Gegenstandes einer Versammlung ist zunächst vom Selbst
bestimmungsrecht des Veranstalters über Art und Inhalt der Versammlung selbst zu bestimmen,
auszugehen (vgl. BVerfGE 69, 315 <343>; BVerfG, stattgebender Kammerbeschluss vom
24. März 2001 -1 BvQ 13/01 -, Rn. 20,juris). Vom Selbstbestimmungsrecht des Veranstalters ist
grundsätzlich die Entscheidung über die Durchführung der Versammlung als Aufzug, die Auswahl
des Ortes und die Bestimmung der sonstigen Modalitäten der Versammlung umfasst. Die Ver
sammlungsbehörde hat im Normalfall lediglich zu prüfen, ob dadurch Rechtsgüter anderer be
einträchtigt werden. Ist dies der Fall, kann der Veranstalter die Bedenken durch Modifikation des
geplanten Ablaufs ausräumen oder es kommen versammlungsrechtliche Auflagen in Betracht.
Dem Art. 8 GG und dem aus ihm abgeleiteten Grundsatz versammlungsfreundlichen Verhaltens
der Versammlungsbehörde (vgl. BVerfGE 69, 315 <355 ff.>) entspricht es, dass auch bei Auflagen
das Selbstbestimmungsrecht des Veranstalters im Rahmen des Möglichen respektiert wird. So
weit versammlungsrechtliche Bedenken durch die Veränderung der Durchführung, insbesondere

der Örtlichkeit der Versammlung ausgeräumt werden können, ist es im Regelfall ausgeschlossen,
dass die Versammlungsbehörde dem Veranstalter die Möglichkeit nimmt,selbst einen anderen
Versammlungsort auszuwählen (BVerfG, einstweilige Anordnung vom 5. September 20031 BvQ 32/03 -, BVer-fGK 2, 1-11, Rn. 38).
Die Versammlungsbehörde hat den Interessen des Veranstalters an der Ausübung seines Grund
rechts ebenso Rechnung zu tragen wie dem Schutz kollidierender Rechtsgüter. Der von ihr aus
gewählte Platz muss für die Versammlungsteilnehmer gut erreichbar sein und darf durch seine
Lage nicht ausschließen, öffentliche Aufmerksamkeit für die geplante Kundgebung erreichen zu
können.(BVerfG, Einstweilige Anordnung vom 5. September 2003- 1 BvQ 32/03 -, BVerfGK 2,
1-11, Rn. 40)
Gefahrenprognose

Die Versammlungsbehörde trägt die Darlegungs- und Beweislast für das Vorliegen von Gründen
für ein Verbot oder eine Auflage. Sie muss deshalb hinreichende tatsächliche Anhaltspunkte da
für vortragen, dass sich das Verhalten von nach den bisherigen Erfahrungen friedlich an Ver
sammlungen teilnehmenden Personen bzw. Personenkreisen - auch wenn sie als "Wolf im
Schafspelz", gleichsam mit der "Maske des Biedermanns" auftreten mögen - auf der konkret ge
planten Veranstaltung in einer rechtsgutsgefährdenden Weise ändern wird, welche Beschrän
kungen der Versammlungsfreiheit rechtfertigt (Oberverwaltungsgericht für das Land SchleswigHolstein, Beschluss vom 29. März 2012-4 MB 22/12 -,juris). Die Prognose der Versammlungs
behörde muss dabei einen hinreichend konkreten Bezug zu der von dem Antragsteller geplanten

Veranstaltung aufweisen. Eine Darstellung in allgemeiner Form in der darauf hingewiesen wird,
bei der Durchführung von Versammlungen der rechten Szene komme es, wie die Erfahrung
zeige, immer wieder zu Straftaten unter anderem gemäß §§ 86a, 126,130 StGB und damit zu ei
ner Gefahr für die öffentliche Sicherheit gemäß § 15 Abs. 1 VersG genügt nicht (BVerfG Be
schluss vom 24. März 2001 -1 BvQ 13/01, Rn. 19, juris). Es fehlt dabei an tragfähigen tatsächli
chen Anhaltspunkten.
Rechtsgrundlage zur Eingriffsermächtigung

Dabei stellt der § 15 Abs. 1 SächsVersG die Kernvorschrift dar. Danach kann die zuständige Be

hörde eine Versammlung unter freiem Himmel beschränken, um eine unmittelbare Gefahr für
die öffentliche Sicherheit und Ordnung abzuwehren.

öffentliche Sicherheit

Der Begriff der „öffentlichen Sicherheit" umfasst dabei den Schutz zentraler Rechtsgüter wie Le
ben, Gesundheit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unversehrt
heit der Rechtsordnung und der staatlichen Einrichtungen, wobei in der Regel eine Gefährdung
der öffentlichen Sicherheit angenommen wird, wenn eine strafbare Verletzung dieser Schutzgü
ter droht. Unter „öffentlicher Ordnung" wird die Gesamtheit der ungeschriebenen Regeln ver
standen, deren Befolgung nach den jeweils herrschenden sozialen und ethischen Anschauungen
als unerlässliche Voraussetzung eines geordneten menschlichen Zusammenlebens innerhalb ei
nes bestimmten Gebiets angesehen wird (BVerfGE 69, 315, 352; Sächsisches Oberverwaltungs
gericht, Urteil vom 13. Juli 2009-3 B 137/06 -, Rn. 37, Juris).

Die „unmittelbare Gefährdung" i. S. d. § 15 Abs. 1 VersG setzt eine konkrete Sachlage voraus, die
bei ungehindertem Geschehensablauf mit hoher Wahrscheinlichkeit zu einem Schaden an den
der Versammlungsfreiheit entgegenstehenden Rechtsgütern führt. Die Gefährdung muss nach
dem gewöhnlichen Ablauf der Dinge unmittelbar bevorstehen, der Eintritt der Störung aufgrund
tatsächlicher Anhaltspunkte bzw. nachweisbarer Tatsachen mit hoher Wahrscheinlichkeit zu er
warten sein. Bloße Verdachtsmomente und Vermutungen reichen für sich allein nicht aus
(BVerfGE 69, 315, 353 f.; BVerfGE 87, 399, 409; BVerfG, Beschl. v. 19.Dezember 2007-1 BvR
2793/04 -, NVwZ 2008,671, 672; BVerfG, Beschl. v. 4. September 2009-1 BvR 2147/09- NJW
2010,141,142). Gefordert sind vielmehr konkrete ordnungsbehördliche Erkenntnisse als Grund
lage der Gefahrenprognose, so z. B. Je nach Gefahrentyp über die Zahl und den Kreis der zu er
wartenden Versammlungsteilnehmer, über Aufrufe zu Gewalttaten oder sonstige konkrete Indi
zien für befürchtete Straftaten (BVerfG, Beschl. v. 21. April 2000-1 BvQ 10/00 -, NVwZ-RR

2000,554, 555; VG Hannover, Beschluss vom 29. Juli 2013 -10 B 5753/13 -, Rn. 51 - 52,Juris).
In rechtlicher Hinsicht ist bedeutsam, dass der Maßstab zur Beurteilung der Rechtmäßigkeit von
Maßnahmen, die den Inhalt von Meinungsäußerungen beschränken, sich aus dem Grundrecht

der Meinungsfreiheit ergeben, nicht aus dem der Versammlungsfreiheit (vgl. BVerfGE 90, 241
<246>). Eine Äußerung, die nach Art. 5 Abs. 2 GG nicht unterbunden werden darf, kann auch
nicht Anlass für versammlungsbeschränkende Maßnahmen nach Art. 8 Abs. 2 GG sein.

Eine Grenze der Meinungsäußerung bilden gemäß Art. 5 Abs. 2 GG Strafgesetze, die zum Rechts
güterschutz ausnahmsweise bestimmte geäußerte Inhalte verbieten, wie allgemein §§ 185 ff.
StGB (Beleidigung, Verleumdung) und speziell im Bereich politischer Auseinandersetzungen etwa
§ 130 StGB (Volksverhetzung),§ 86 a StGB (Verwendung von Kennzeichen verfassungswidriger
Organisationen) oder §§ 90 a, b StGB (Verunglimpfung des Staates und seiner Symbole oder von
Verfassungsorganen). Daneben kommen entgegen der Auffassung des Oberverwaltungsgerichts
zusätzliche "verfassungsimmanente Grenzen" der Inhalte von Meinungsäußerungen nicht zum

Tragen (1 BvQ 13/01, BVerfG 1. Senat 1. Kammer - stattgebender Kammerbeschluss, Rn. 25 -Ju
ris).

Der Versammlungsbehörde lagen bei der hiesigen Versammlungsanmeldung keine hinreichend
konkreten Tatsachen für die Prognose vor, dass der Veranstalter selbst oder die Teilnehmer der

geplanten Versammlung durch Redeinhalte Straftaten begehen werden. Eine unmittelbare Ge
fahr für die öffentliche Sicherheit war somit nicht gegeben.

öffentliche Ordnung

§ 15 SächsVersG ist hinsichtlich des Schutzes der öffentlichen Ordnung insoweit einengend aus
zulegen, als zur Abwehr von kommunikativen Angriffen auf Schutzgüter der Verfassung beson
dere Strafrechtsnormen geschaffen worden sind. Die darin vorgesehenen Beschränkungen von
Meinungsäußerungen sind jedenfalls im Hinblick auf seit langem bekannte Gefahrensituationen
abschließend und verwehren deshalb einen Rückgriff auf die in § 15 Abs. 1 SächsVersG enthal
tene Ermächtigung zum Schutz der öffentlichen Ordnung, soweit kein Straftatbestand erfüllt ist

(vgl. Knemeyer, Polizei- und Ordnungsrecht, 7. Aufl. 1998, S. 60). Der Gesetzgeber hat durch die
enge Fassung der Straftatbestände zum Ausdruck gebracht, im Übrigen keinen Vorrang des
Rechtsgüterschutzes gegenüber Meinungsäußerungen anzuerkennen. Der Schutz des Inhalts

und der geistigen Wirkung der Äußerung gilt auch dann, wenn Meinungen in gemeinschaftlicher
Form in oder durch Versammlungen geäußert werden. Die Beurteilung rechtlicher Grenzen im

Hinblick auf Besonderheiten der gemeinschaftlichen Kundgabe und Erörterung erfolgt demge
genüber am Maßstab der Versammlungsfreiheit des Art. 8 GG. Dabei können Umstände bedeut

sam werden, die eine besondere Gefährlichkeit aufgrund des gemeinschaftlichen Zusammenwir
kens der Versammlungsteilnehmer bewirken.

Art. 8 GG ist für die Freiheitlichkeit der demokratischen Ordnung besonders wichtig als Minder

heitenschutzrecht. Die Ausstrahlungswirkung des Art. 8 GG ist daher auch bei der Bestimmung
der Reichweite des Begriffs der öffentlichen Ordnung zu berücksichtigen. Darüber hinaus ist im
Rahmen verfassungskonformer Gesetzesanwendung sicherzustellen, dass Verbote von Ver
sammlungen im Wesentlichen nur zur Abwehr von Gefahren für elementare Rechtsgüter in Be
tracht kommen. Dieser Schutz wird regelmäßig in der positiven Rechtsordnung und damit im
Rahmen des Schutzes der öffentlichen Sicherheit verwirklicht. Eine bloße Gefährdung der öffent
lichen Ordnung rechtfertigt im Allgemeinen ein Versammlungsverbot nicht (vgl. BVerfGE 69, 315
<352 f.>). Es setzt als ultima ratio vielmehr voraus, dass das mildere Mittel der Auflagenerteilung
ausgeschöpft ist. Auflagen können zur Abwehr von Gefahren für die öffentliche Ordnung vorge
sehen werden (vgl. BVerfG, Beschluss der 1. Kammer des Ersten Senats vom 26. Januar 2001-

1 BvQ 9/01 -). Auch insofern gilt, dass die Gefahrenprognose auf erkennbaren Umständen beru
hen muss. Ein bloßer Verdacht und Vermutungen reichen nicht aus (vgl. BVerfGE 69, 315 <353
f.>; BVerfG, stattgebender Kammerbeschluss vom 24. März 2001- 1 BvQ 13/01 -, Rn. 23 - 28,
juris).

Vorausgesetzt wird, dass von der Art der gemeinschaftlichen Kundgabe eine Gefahr für die öf

fentliche Ordnung auszugehen droht, die nicht auf der bloßen Äußerung der Inhalte beruht, son
dern auf besonderen, beispielsweise provokativen oder aggressiven, das Zusammenleben der
Bürger konkret beeinträchtigenden Begleitumständen. Art. 8 GG schützt Aufzüge, nicht aber
Aufmärsche mit paramilitärischen oder sonst wie einschüchternden Begleitumständen. Bei der
rechtlichen Beurteilung einer geplanten Versammlung kann bedeutsam werden, dass einzelne je
für sich unbedenkliche Verhaltensweisen in ihrer Gesamtheit der Versammlung einen die schutz
fähigen Anschauungen über ein friedliches Zusammenleben der Bürger bedrohenden Charakter
verschaffen (BVerfG, stattgebender Kammerbeschluss vom 24. März 2001 -1 BvQ 13/01 -, Rn.
30,juris; vgl. BVerfG, Beschl. v. 26. Januar 2001, NJW 2001, 1409, 1410; vgl. BVerfG, Beschl. v.
14. Mai 1985, BVerfGE 69, 315, 352 ff.).

Die öffentliche Ordnung kann ebenfalls betroffen sein, wenn einem bestimmten Tag ein in der
Gesellschaft eindeutiger Sinngehalt mit gewichtiger Symbolkraft zukommt, der bei der Auffüh
rung eines Aufzugs an diesem Tag in einer Weise aufgegriffen wird, dass dadurch zugleich grund
legende soziale oder ethische Anschauungen in erheblicher Weise verletzt werden (vgl. BVerfG,

Beschl. V. 26. Januar 2001 a. a. 0. zum 27. Januar als offizieller Gedenktag für die Opfer des Nati
onalsozialismus) oder wenn ein Aufzug sich durch sein Gesamtgepräge mit den Riten und Sym
bolen der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft identifiziert und durch Wachrufen der Schre

cken des vergangenen totalitären und unmenschlichen Regimes andere Bürger einschüchtert
(vgl. BVerfG, Beschl. v. 5. September 2003 -1 BvQ - Rn. 24, zitiert nach juris). Dabei ist jedoch zu
beachten, dass den versammlungsrechtlichen Auflagen die Aufgabe zukommt, den gefährdeten
Rechtsgütern Dritter Rechnung zu tragen und praktische Konkordanz zwischen dem verfassungs
rechtlich geschützten Gut der Versammlungsfreiheit sowie anderen ebenfalls verfassungsrecht
lich geschützten und schutzbedürftigen Rechtsgütern herzustellen (vgl. BVerfG, Beschl. v. 5. Sep
tember 2003 a. a. 0. Rn. 29; Sächsisches Oberverwaltungsgericht, Urteil vom 13. Juli 2009-3 B
137/06 -, Rn. 30, juris). Einem solchem Gepräge wird regelmäßig durch die Versammlungsbe
hörde durch Beschränkungen zur Verwendung bestimmter Kundgabemittel entgegengewirkt.
Verhältnismäßigkeit

Verbote und Beschränkungen müssen wie alle Grundrechtseingriffe, auch soweit alle Vorausset
zungen des § 15 Abs. 1 SächsVersG vorliegen, dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit entspre
chen. Mit Art. 8 GG wäre es allerdings nicht zu vereinbaren, dass bereits mit [...] Bevorstehen
von Gegenaktionen, die den Einsatz von Polizeikräften erfordern, erreicht werden kann, dass
dem Veranstalter der angemeldeten Versammlung die Möglichkeit genommen wird, sein De
monstrationsanliegen zu verwirklichen. Gewalt von „links" ist keine verfassungsrechtlich hin
nehmbare Antwort auf eine Bedrohung der rechtsstaatlichen Ordnung von „rechts"(BVerfG, Beschluss vom 10. Mai 2006 -1 BvQ 14/06 -, NVwZ 2006,1049, dasselbe, Beschluss vom 18. Au
gust 2000-1 BvQ 23/00 -, Juris, mit Veröffentlichungshinweis auf NJW 2000, 3053). Drohen Ge
genreaktionen, haben sich Maßnahmen daher zunächst gegen den Störer zu richten. Nur unter
den Voraussetzungen des echten oder unechten polizeilichen Notstandes kann ausnahmsweise
auch gegen einen Nichtstörer oder eine nicht störende Versammlung eingeschritten werden.
Eine Inanspruchnahme des Veranstalters einer Versammlung als Nichtstörer kommt jedoch nur
dann in Betracht, wenn feststeht, dass die Versammlungsbehörde [bzw. die Polizei] wegen der

Erfüllung vorrangiger staatlicher Aufgaben und trotz des Bemühens, gegebenenfalls externe Poli
zeikräfte hinzuzuziehen,zum Schutz der Versammlung nicht in der Lage wäre (VG Oldenburg Be
schl. V. 2. April 2007- 2 B 1144/07, BeckRS 2007, 25439, beck-online). Gleiche, bei einer wie zum
13. Februar möglichen Vorplanung des Polizeieinsatzes, nahezu unüberwindbare Anforderun
gen, sind an den Materialeinsatz etwa von Gittern und ähnlichem zu stellen. Entstehende Kosten
sind zur Begründung einer Beschränkung insoweit als weitestgehend untauglich zu betrachten.
Grundrechte Dritter

Art. 8 Abs. 1 GG gewährleistet u. a. die Freiheit, an einer öffentlichen Versammlung teilzuneh
men oder ihr fern zu bleiben. Ein Anspruch eines Dritten auf Einschreiten der Versammlungsbe
hörde auf der Grundlage von § 15 Abs. 1 VersG (juris: VersammIG) besteht nur dann, wenn die
Versammlung subjektiv-öffentliche Rechte (als Bestandteil der öffentlichen Sicherheit) unmittel
bar gefährdet und überdies die Situation einer Ermessensreduzierung auf Null gegeben ist
(Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen, Urteil vom 7. Juni 2022 —15 A
2100/18-juris).

Belästigungen, die sich zwangsläufig aus der Massenhaftigkeit der Grundrechtsausübung erge
ben und sich ohne Nachteile für den Veranstaltungszweck nicht vermeiden lassen, sind von Drit

ten im Allgemeinen zu ertragen (BVerfGE 69, 315, 353 = NJW 1985, 2395). Besteht bei der Inan
spruchnahme des Grundrechts der Versammlungsfreiheit allerdings eine unmittelbare Gefahr
etwa für Unbeteiligte, so werden damit die aus Art. 2 GG folgenden Rechte dieser Bürger und

10

somit auch die öffentliche Sicherheit i. 5. d. § 15 Abs. 1 SächsVersG verletzt. Einer solchen (un
mittelbaren) Gefahr für die öffentliche Sicherheit müssen die zuständigen Behörden unter Be
rücksichtigung des Prinzips der praktischen Konkordanz durch entsprechende Schutzmaßnah
men (z. B. durch Auflagen hinsichtlich des Ortes, des Zeitpunktes, des Ablaufs der Versammlung

etc.) begegnen (vgl. Ridder/Breitbach/Rühl/Steinmeier, Versammlungsrecht, 1992,§ 15 Ver
sammlungsgesetz Rdnr. 97).

Versammlungsbedingte reflexhafte und sozialadäquate Beeinträchtigungen von Gewerbetrei
benden, Verkehrsteilnehmern und Anwohnern durch Versammlungen haben regelmäßig nicht
das Gewicht, dass die Versammlung verboten oder beschränkende Auflagen erlassen werden
könnten; sie sind von den Betroffenen hinzunehmen. Für unzumutbare Beeinträchtigungen

durch Versammlungen gilt dies hingegen nicht(Oberverwaltungsgericht für das Land Nordrhein-Westfalen, Urteil vom 7. Juni 2022-15 A 2100/18 -,juris).

Die vorliegenden Modalitäten der hiesigen Versammlung begründen in ihrer Gesamtschau keine
unzumutbaren Beeinträchtigungen Dritter, welche die Versammlungsfreiheit der angemeldeten
Versammlung derart einschränken könnten. Bestehende Kollisionslagen konnten durch Abstim
mungen in den Kooperationsgesprächen (beispielsweise im Hinblick auf die Aufzugsroute)sowie
den Erlass einschränkender Versammlungsbeschränkungen bewältigt werden, um eine prakti
sche Konkordanz zwischen den kollidierenden Rechtsgütern herbeizuführen.
Einzelfallprüfung

Rechtsgüterkollisionen können demnach im Rahmen versammlungsrechtlicher Beschränkungen
ausgeglichen werden. Maßgeblich sind dabei stets die besonderen Umstände des jeweiligen Ein
zelfalls, insbesondere die Art und das Maß der Auswirkungen auf betroffene Dritte und deren
Grundrechte (vgl. BVerfG, Beschl. 24. Oktober 2001 - 1 BvR 1190/90 —,Juris, Rn. 64). Wichtige
Abwägungselemente sind unter anderem die Dauer und Intensität der Aktion, deren vorherige
Bekanntgabe, evtl. Ausweichmöglichkeiten, die Dringlichkeit evtl. verhinderter Anliegen, aber
auch der Sachbezug zwischen den in ihrer Fortbewegungsfreiheit beeinträchtigten Personen und

dem Protestgegenstand (BVerfG, Beschl. v. 24. Oktober 2001- 1 BvR 1190/90 -,Juris, 64, m. w.
N.; vgl. auch Sächsisches Oberverwaltungsgericht, Beschluss vom 15. August 2022-5 B 228/22Rn. 6,Juris (Habeck-Prozess)).

Dementsprechend prüft die Versammlungsbehörde bei Jeder, auch zukünftig aufkommenden

Versammlungslage die Umstände des Einzelfalls auf eine mögliche Gefahr für die Öffentliche
Ordnung und wird ergebnisgemäß gegebenenfalls Beschränkungen erlassen.

9. „Welche Anforderungen müssen erfüllt sein, damit die Kundgebung der Faschistinnen und
Faschisten auf eine stationäre Kundgebung reduziert oder aber die Wegstrecke erheblich
verringert werden kann?"

Die Versammlungsbehörde kann Beschränkungen, wie etwa solche hinsichtlich der Örtlichkeit
gemäß § 15 Abs. 1 SächsVersG nur vornehmen,soweit eine unmittelbare Gefahr für die Öffentli
che Sicherheit und Ordnung vorliegt. Vornehmlich muss die Gefahr von der zu beschränkenden
Versammlung selbst ausgehen.

-11-

Inwieweit eine solche Gefahrenprognose zu stellen ist, ist einer strengen Einzelfallprüfung unter
Zugrundelegung aller Gegebenheiten des Einzelfalls wie Ort, Zeit und aller sonstigen Umstände
vorbehalten. Pauschale Äußerungen hierzu verbieten sich demnach.
Mit freundlichen Grüßen

;
Dirk Hilbert

