Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0182/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

27.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendung 2. Teilbetrag Bankgarnitur für Kindertagesstätte Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt eine weitere Zuwendung für die Sitzgruppe der Kindertagesstätte Schönborn, in Höhe der Abschlussrechnung der Firma Hartmut Vetter, die 742,29
EUR beträgt. Die Rechnung wurde bereits durch die AWO vorfinanziert. Aufgerundet soll ein
Betrag in Höhe von 750 EUR bezuschusst werden. Die Inanspruchnahme von Skontobeträgen
sowie die Aufrundungsdifferenz müssen nicht an den Ortschaftsrat rückgezahlt werden.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Zuwendungsbescheid zu erlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0179/23

...

2/2
Begründung:
Der Ortschaftsrat hatte in den Haushaltseckwerten für 2024 die Auszahlung eines weiteren Teilbetrages an die Kindertagesstätte Schönborn beschlossen. Sie sollte den offenen Restbetrag für
die Herstellungskosten der Bankgruppe für die Einrichtung decken, der mit 800 Euro angegeben
wurde.
Die Schlussrechnung der Firma Hartmut Vetter betrug jedoch nur 742,29 EUR. Der Ortschaftsrat
beschließt deshalb, den Auszahlungsbetrag auf 750 EUR Festbetrag zu reduzieren und auf eine
Rückforderung aufgrund des Festbetrages und wegen Geringfügigkeit zu verzichten.

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

