Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/053/2024)
am Montag, 4. März 2024,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gerhard Ofschanka
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Katrin Rohwer
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Dirk Dreyer
André Kiesewalter
Werner Kirsch

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-GP0175/24
beschließend

3

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2024

V-GP0178/24
beschließend

4

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale
2024

V-GP0179/24
beschließend

5

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0180/24
beschließend

6

Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt
2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0181/24
beschließend

7

Beratung über Verwendung der Verfügungsmittel und Investitionsmittel
im Jahr 2024

8

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026

V-GP0182/24
beschließend

9

Ergänzung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom
5.2.2024 zum Antrag A0551/23 "Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"

V-GP0183/24
beschließend

10

Sonstiges

nicht öffentlich
11

Sonstiges

4/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die
öffentliche Bekanntmachung gemäß § 6 Bekanntmachungssatzung der Landeshauptstadt Dresden ist
durch Aushang am 22.2.2024 erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben: 9 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher sind anwesend. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen. Einwendungen zur
Niederschrift der Sitzung am 15.1.2024 und der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird
eröffnet.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Die schriftliche Information von Herrn Ronald Bottin über die Nachricht vom Straßen- und Tiefbauamt
bezüglich Schwerlastverkehr auf der Straße Zschonergrund/Am Zschoner Berg wird vorgetragen. Um das
Einfahren von Sattelkraftfahrzeugen und Lastkraftwagen mit Anhänger in den Zschonergrund aus nördlicher Richtung zu verbieten und um die Lkw-Verbotszone in der Ortschaft Gompitz zu vervollständigen,
wurden entsprechende Verkehrszeichenregelungen angeordnet.
Die schriftliche Anfrage von Herrn Jörg Udolph zum Thema Glasfaserausbau in der Ortschaft wird vorgetragen. Es kommt ihm so vor, dass die Stadtverwaltung den Glasfaserausbau in Steinbach durch die Vodafone (weiße Flecken) ausbremsen würde – der Ausbau durch die Deutsche GigaNetz in Pennrich und
Gompitz würde seiner Meinung nach wahrscheinlich eher vollzogen werden. Er bittet den Ortschaftsrat
darum, sich im Interesse der Steinbacher Bürger einzubringen, dass es mit dem Internet-Anschluss in
Steinbach mal vorwärts geht.
Herr Ofschanka: Herr Udolph soll auf die Informationsveranstaltung der Deutschen GigaNetz GmbH zum
Glasfaserausbau am Mittwoch, 6.3.2024 im Gemeindesaal Gomptz verwiesen werden, um seine Fragen
dort selbst vorzutragen.

2

Stellungnahme des Ortschaftsrates Gompitz zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-GP0175/24
beschließend

Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft liegt die Aufforderung zur Stellungnahme für die Erstellung
der Straßenreinigungsgebührensatzung für das Jahr 2025/2026 vor. Es wird um Prüfung gebeten, ob ein
Erfordernis für Änderungen, Wegfall von Straßen aus der öffentlichen Reinigung oder Neuaufnahmen
besteht. Die eingebrachten Änderungen/Neuaufnahmen werden grundsätzlich als Vorlage zur Erarbeitung der Satzung herangezogen. Eine Bewertung auf Realisierbarkeit bleibt dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft vorbehalten. Abschließende Entscheidungen werden vom Dresdner Stadtrat getroffen.
Zur vorliegenden Beschlussvorlage gibt es von Seiten des Ortschaftsrates keine Fragen und Ergänzungen.
Beschluss:
Im Zuge der Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden für
2025/2026 ist der Ortschaftsrat Gompitz der Auffassung, dass kein Erfordernis für Änderungen, Wegfall,
Aufnahme von Straßen in die öffentliche Reinigung im Ortschaftsbereich Gompitz besteht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

3

Beschluss zum Antrag von der Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale im Jahr 2024

V-GP0178/24
beschließend

Es liegt die Ergänzung vom Antragsteller über den konkreten Verwendungszweck vor: Beköstigung der
Mitglieder mit Erfrischungen, belegten Broten und Obst im Rahmen und im Anschluss der jährlichen Mitgliederversammlung als Wertschätzung der Tätigkeit im Verein und Stärkung der Zusammenarbeit.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von 195,00 Euro
für die Pauschale im Jahr 2024 an die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024

V-GP0179/24
beschließend

Der Verein wurde aufgefordert, den Verwendungszweck zu konkretisieren. Dies ist bisher nicht erfolgt.
Vertagung

5

Bereitstellung von Investitionsmitteln der Ortschaft Gompitz für die
Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße

V-GP0180/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt weitere Finanzmittel in Höhe von
30.000,00 Euro aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates 2024 für Planung und Bau des Gehweges im Kurvenbereich der Steinbacher Grundstraße zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, PSP: TI.43715.A66.B, Sachkonto: 78520000 zu beauftragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Zuarbeit vom Ortschaftsrat Gompitz für die Planung Doppelhaushalt
2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0181/24
beschließend

- Auf die Frage von Herrn Fehrmann nach Einteilung der Maßnahmen in Investitionsplanung 2025/2026
und Mittelfristplanung 2027 bis 2029 wird festgelegt, dass die Maßnahmen nicht unterteilt, sondern
für den Zeitraum 2025/2026 eingereicht werden.

6/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

 Von Herrn Heinrich wird die Thematik „Straßenbäume“ angesprochen.
 Anregung von Herrn Heinrich, den Punkt 2 „Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018 dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. -maßnahmen des ÖPNVNetzes im Dresdner Westen (siehe dazu Beschluss des Ortschaftsrates V-GP0026/20), Ertüchtigung
des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV“ als Maßnahme für
die Prioritätenliste zu überdenken, da er darin kein reines Bauvorhaben, sondern auch Entwicklung/Planung sieht.
-> die Mitglieder des Ortschaftsrates sind einverstanden, dass beide Maßnahmen in der Beschlussvorlage zu V-GP0182/24 (Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt der Fachämter) berücksichtigt werden.
Beschluss:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 wird folgende Prioritätenliste für das
Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“ und Kurve Steinbach
2. Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung,
Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
3. Instandsetzung Straßen in Unkersdorf, namentlich Am Schreiberbach (insbesondere oberer Abschnitt), Roitzscher Landstraße (Unkersdorf bis Autobahnbrücke), Straßenkreuzung von Am
Steinhübel, Am Wetterbusch, Am Schreiberbach und Roitzscher Landstraße
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach kommend) instandsetzen
5. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung „Pennricher Höhe“
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung
der abgesenkten/nach vorn abgekippten Stufen)
Kategorie B
7. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
8. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
9. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Beratung über Verwendung der Verfügungsmittel und Investitionsmittel im Jahr 2024

Bisher eingegangene Vorschläge:
 Herstellung des Gehweges im Kurvenbereich Steinbacher Grundstraße
- Herr Ofschanka verweist auf den Beschluss V-GP0180/24 (weitere Investitionsmittel in Höhe von
30.000 Euro wurden auf das Projekt überwiesen)

7/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

 weitere Sanierung der Altnossener Straße in Gompitz und Pennrich, hier: letztes Teilstück von OskarMaune-Straße – Podemuser Straße
- Herr Ofschanka ordnet diese Maßnahme nicht in Priorität 1; die Umsetzung ist abhängig von anderen Maßnahmen der Ortschaft und der Kapazitäten des Straßen- und Tiefbauamtes
 Ausstattung Gemeindesaal Gompitz: Mobiliar im Saal erneuern (Stühle, Tische, Schränke, Blumenkübel) wäre nach der langen Nutzungszeit erforderlich und im Zuge der anstehenden Umstrukturierung
im Saal denkbar; eine weitere Reinigung der Stühle würde nicht mehr ausreichen; klappbare Tische
und stapelbare Stühle zur Unterbringung im Abstellraum und damit Raumfreiheit
- Herr Ofschanka sieht diesen Vorschlag in diesem Jahr auf keinen Fall realisierbar, zunächst sollen
die Arbeiten rund um die Barrierefreiheit bewerkstelligt sein -> Kosten für die Reinigung der Stühle
könnte recherchiert werden
- es wäre Verschwendung, intakte Möbel zu ersetzen
 Hang an der südlichen Stirnseite vom Sport- und Freizeitplatz Pennrich (gegenüber Gasthof) erneuern, d. h. L-Steine nach rechts verlängern, um Dreck und Schmutz vom Hang auf den Sportplatzbelag
zu vermeiden sowie den flacheren Hang leichter zu reinigen)
- Herr Ofschanka meint, dass dieser Vorschlag denkbar ist, jedoch nicht Priorität 1
- Beschattung führt zur Moosbildung (schmierig/rutschig) -> zuvor sollte geprüft werden, ob Beschattung durch Bäume oder L-Steine entsteht
 Aufwertung Fassade Gemeindezentrum Gompitz: Design für die kahle Betonwand des Anbaus Personenaufzug
- Herr Ofschanka erachtet diesen Vorschlag für sinnvoll
 Stadtbildfotografie der Gegenwart durch das Stadtarchiv Dresden für das Projekt in der Ortschaft (ca.
4.500 Euro)
-> zur Vorstellung des Projektes den Amtsleiter in eine öffentliche Ortschaftsratssitzung einladen,
damit es dem Ortschaftsrat möglich ist, sich mit dieser Thematik auseinanderzusetzen
Die Ortschaftsratsmitglieder können bis zur Sommerpause weitere Vorschläge für die abschließende
Beratung vor der konstituierenden Sitzung einreichen.

8

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2025/2026

V-GP0182/24
beschließend

Die Mitglieder des Ortschaftsrates sind einverstanden, dass der Beschlussvorschlag um die zwei Maßnahmen aus TOP 6 erweitert wird:
 Nr. 3 Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
 Nr. 4 Pflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt 2025/2026 aufgenommen werden.
Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:
1. Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
o Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)
2. Umweltamt
o Teich in Unkersdorf (Ausbaggern, Mönch reparieren, Zufluss ergründen)

8/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

3. Stadtplanungsamt/Straßen- und Tiefbauamt
o Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den
ÖPNV
4. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
o Pflanzung von Straßenbäumen in der Ortschaft
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Aufgrund aktuellen Baugeschehens stellt sich für Herrn Michel, Einwohner von Steinbach, die Frage, wie
die Löschwasserversorgung in Steinbach sichergestellt ist.
Herr Ofschanka antwortet, dass beim zuständigen Amt nachgefragt wird.

9

Ergänzung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom
5.2.2024 zum Antrag A0551/23 "Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"

V-GP0183/24
beschließend

 Vorschlag von Herrn Heinrich: illegale Müllablagerungen auch an der Gompitzer Straße; nicht nur auf
die Zufahrt beschränken
 Vorschlag von Herrn Gasch: Entglasung auch des Haltestellenbereiches Am Wüsteberg
-> Die Beschlussvorlage wird mit den Ergänzungen zur Abstimmung gegeben.
Beschluss:
Zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom 5.2.2024 zum Antrag A0551/23 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“ werden zum Punkt 1: „Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an
denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen“
ergänzt:
- Personenansammlungen mit Vermüllung (wegen geringer Kapazität Abfallbehälter) und Lärmbelästigung sowie regelwidrigem Parken auf dem Parkplatz und der Ockerwitzer Allee zwischen
Gompitz und Ockerwitz
- Zerstörung der Wanderwege im Zschonergrund durch Reiter und Extremradfahrer
- Vandalismus: Entglasung Haltestellenbereich Gleisschleife Pennrich und Haltestellenbereich Am
Wüsteberg
- illegale Müllablagerungen:
 Zufahrt Wirtschaftsweg nach Zöllmen, Am Erlengrund von der B 173
 Wirtschaftsweg von Zöllmen, Am Erlengrund – Pennricher Höhe,
 Wirtschaftsweg von Zöllmen, An der Kümmelschenke – Kohlsdorfer Weg,
 Wirtschaftsweg von der Kohlsdorfer Landstraße – Sendemast und danach
 Am Wetterbusch,
 Am Steinhübel,
 Alte Poststraße/Am Steinhübel,
 Gompitzer Straße von der Ockerwitzer Allee

9/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Sonstiges

Verteilung der Ortsnachrichten
Herr Ofschanka nimmt Bezug auf die vom Verlag Linus Wittich Medien KG angekündigte Umstellung der
Verteilung der Ortsnachrichten. Demnach sollte die Deutsche Post AG, die mit der Verteilung der Ortsnachrichten beauftragt ist, zukünftig einen Sperrvermerk am Briefkasten („Keine Werbung“) beachten
und die Ortsnachrichten nur „an alle bewerbbaren Haushalte“ verteilen.
Herr Ofschanka informiert, dass diese Vorgehensweise hinterfragt wurde. Die Recherche durch den Bauhof nach Briefkästen im Wohngebiet Zum Schmiedeberg mit Sperrvermerk ergab ca. 30 – 35 %.
Herr Horn teilt mit, dass es Korrespondenz mit dem Verlag gab aufgrund der festgestellten Sperrvermerke, auch mit der Fragestellung, wie die Ortsnachrichten zu bewerten sind (prozentualer Anteil an Werbung), ebenso wurden die Richtlinien der Bundesnetzagentur erbeten. Auskunft dazu wurde vom Verlag
nicht erteilt, sondern er ist davon abgekommen und wird die Ortsnachrichten weiter wie bisher verteilen.
Anbau Personenaufzug/Barrierefreiheit Gemeindezentrum Gompitz
Herr Ofschanka gibt bekannt, dass der Beginn der Baumaßnahme für 18. März 2024 geplant ist. Ungefähr
180.000 Euro fehlen noch für das Brandschutzkonzept.
Verfügungsmittel der Ortschaften
Herr Ofschanka teilt mit, dass die Ungleichbehandlung von Stadtbezirken und Ortschaften in Abstimmung mit dem Oberbürgermeister aufgehoben wurde, d. h. auch für die Ortschaften sind die Verfügungsmittel zu 100 % freigegeben wurden.
Straßenbaumaßnahmen
Herr Ofschanka informiert aus der Beratung bei der Leiterin des Straßen- und Tiefbauamtes Frau Prüfer
zu den Themen Kurve Steinbach und Altnossener Straße sowie Wohnbebauung und Edeka-Einkaufsmarkt
im Kimmerle-Gebiet, zu letzterem Thema ist ein gemeinsamer Termin der beteiligten Ämter und Herrn
Kimmerle am 12.3. geplant.
Ausbau des Glasfasernetzes
Herr Ofschanka informiert, dass es eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen GigaNetz GmbH gibt, auf deren Grundlage die Deutschen GigaNetz GmbH eine
Informationsveranstaltung zum Glasfasernetzausbau in Gompitz am 6.3.2024 im Gemeindesaal Gompitz
durchführen wird.

10/10
ö NS OSR GP/053/2024 4. März 2024

Antwort zur Bürgeranfrage Straßeneinläufe in der Kurve Am Schreiberbach/Am Steinhübel
Aus der Antwort vom Straßen- und Tiefbauamt geht hervor, dass die Funktion der Straßenabläufe beeinträchtigt wird, da witterungsbedingt der Großteil des Materials von den angrenzenden Feldern, Sedimente aus der Umgebung und Kehricht in die Straßenabläufe gelangt. Auf eine bedarfsgerechtere Reinigung der Straßenentwässerungsanlage müsste gesetzt werden. Mit den im Straßen- und Tiefbauamt zur
Verfügung stehenden personellen und finanziellen Mitteln wird jährlich eine Reinigung aller über 72.000
Straßenabläufe im Stadtgebiet angestrebt. An besonderen Stellen wird versucht, mindestens eine weitere Reinigung zu ermöglichen. Auch wenn für den Kreuzungsbereich bereits ein Vermerk hinterlegt ist,
handelt es sich dabei dennoch nicht um eine bedarfsgerechte, sondern nur im eine regelmäßige Reinigung in einem gewissen Turnus. Mehr als diese zwei Reinigungen der Straßenentwässerungsanlagen sind
aber aufgrund der zur Verfügung stehenden Mittel nicht leistbar.
Antwort zur Bürgeranfrage STOP-Straße an der Kreuzung Am Steinhübel/am Schreiberbach
Das Straßen- und Tiefbauamt hat mitgeteilt, dass die Markierung im Kreuzungsinnenbereich im 2. Quartal 2024 erneuert wird. Außerdem wurde die Änderung der Beschilderung umgehend veranlasst, so dass
freie Sicht auf das Stop-Schild dann gegeben ist.
Beschlusskontrollen
Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Zwischenbericht vom 10.1.2024 zu V-GP0157/18 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) – hier: Barrierefreier Zugang“
Abschlussbericht vom 2.2.2024 zu V-GP0123/22 „Bereitstellung von Finanzmitteln für Hundekotbeutelspender“
Abschlussbericht vom 2.2.2024 zu V-GP0115/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln
zum Jubiläum 60 Jahre Kindertagesstätte in Gompitz“
Abschlussbericht vom 2.2.2024 zu V-GP0130/22 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des
Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2023“

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

