Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters
An

GZ:

DGB/95

Datum:

2 9, FEB, 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00055/21 (Sitzungsnummer; SBR Bl/019/2021)
Fotorahmen für Blasewitz anlässlich 100 Jahre Eingemeindung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Beschaffung, zum Einbau und
Montage eines Fotorahmens anlässlich der einhundertjährigen Eingemeindung von
Blasewitz zur Verfügung zu steilen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 1.600 Euro an das
Stadtbezirksamt Blasewitz.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Der Fotorahmen wurde durch eine Fachfirma hergestellt und geliefert. Der Einbau erfolgte im
November 2022. Eine Informationstafe! zur Geschichte des Blauen Wunders wurde im Juni 2023
am Fotorahmen montiert. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wurde über den Einbau im Rahmen

einer Beiratssitzung entsprechend informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kai^tin Zimmermann

