Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0183/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

27.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung zusätzlicher Stühle für das Schönborner Bürgerhaus
Beschlussvorschlag:
Dem Schönborner Ortschaftsrat liegen 3 Angebote für zusätzliche Stühle vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma……………………………
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Stühle zu beschaffen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0179/23

Begründung:
Mehrere Stühle mussten im Schönborner Bürgerhaus aufgrund ihres schlechten Zustandes entsorgt werden. Der Ortschaftsrat hatte in seinen Haushalteckwerten 1.000 EUR für die Neubeschaffung vorgesehen.
...

2/2
Von den drei vorliegenden Angeboten entschied sich die Mehrheit für das Angebot von …….. in
Höhe von ……………..EUR.

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

