Hausmitteilung

Dresc en.
j;)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Orndung
An alle Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

GZ:

(GB7) 67.4

Neustadt

Datum:

Sprühbrunnen in der Neustadt
VorR-Neu00024/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 30. August 2023
beantwortete ich wie folgt:
Vorschlag:

1. „Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob im Stadtbezirk Neustadt mindestens drei Brun
nen - sogenannte „Cool Spots" - installiert werden können, die mit einem Trinkwasser
brunnen und einer Nebeldusche ausgestattet sind. Sie sollen für Mensch und Tier zur Ab
kühlung dienen und können per Knopfdruck oder bei der Nebeldusche auch mittels Zufalls
generator aktiviert werden (kein Dauerbetrieb).
Die drei „Cool Spots" müssen nicht identisch sein, sondern es kann hier den jeweiligen Be
dingungen vor Ort Rechnung getragen werden,"
Neben mehreren Refill-Möglichkeiten gibt es einen Trinkbrunnen im Bestand am Alaunplatz, ein
weiterer Standort im Bereich Martin-Luther-Platz wird derzeit geprüft. Auch bei komplexen Bau
vorhaben ist die Einordnung weiterer Standorte irhmer ein Prüfkriterium.
Nebelduschen lehnt die Umweltverwaltung aus folgenden Gründen ab, siehe auch technische
Erläuterung nach den Fragen:

-

Folgekosten (Frage 4)
Wasserverbrauch von zum Teil mehr als 500 Litern Trinkwasser pro Tag und Anlage
aufwendige Erschließung erforderlich durch notwendigen Hochdruck (Wasser, Strom,
Technikraum)
potenzielle Wasserknappheit in der Zukunft
Der Verdunstungseffekt ist abhängig von der Luftfeuchtigkeit, Temperatur und Witterung

-

Zu hohe Luftfeuchtigkeit kann zu Problemen bei empfindlichen Personen führen und so
mit zu Nutzungseinschränkungen.

Aus hygienischen Gründen muss die Anlage auch laufen, wenn der Effekt nicht benötigt
wird.

2. „Der Oberbürgermeister möge folgende Orte als Standorte für diese „Cool Spots" prüfen:
a. Louisengrün, Louisenstraße
b. Alaunpark

c. Umgebung der Scheune(auch Im Rahmen der Umbauten der Scheune)
d. Bischofsplatz(bei den Tischtennisplatten)
e. Spielplatz Schanzenstraße
f.„runde Ecke" Alaunstraße/Böhmische Straße
g. Nordbad,Saunaeingang

Wir bitten den OB zu prüfen, ob diese oder andere Orte In der Neustadt für die Einrichtung
dieser „Cool Spots" als sinnvoll erachtet werden. Die Brunnen sollen so positioniert wer
den, dass das ablaufende Wasser In angrenzende Beete fließt und so der Vegetation zu
Gute kommt."

Antwort auf a, e:

Die Kombination von Wassertechnik (Trinkbrunnen und Nebelanlagen)
mit Spielplätzen wird kritisch gesehen, da die Technik eher als Spielmög
lichkeit gesehen wird und nicht als Trink- und Erfrischungsquelle.

Antwort auf b, d, e,f: Die Vorschläge besitzen bereits wesentliche Bausteine von Coolspots wie
Aufenthaltsqualität, Beschattung durch Bäume und Kühlungseffekte
durch Bepflanzung.
Antwort auf c, g;

Die Flächen sind keine öffentlich gewidmeten Verkehrs-, Grün- oder
Freiflächen und können deshalb Nutzungseinschränkungen unterliegen.

3. „Die Abkühlungswirkung von Wasser zeigt sich bei entsiegelten Flächen, wie. z.B. Rasengltter oder wassergebundener Wegedecke verstärkt. Hier kann Wasser Im Boden gespeichert
und später an die Umgebung wieder abgegeben werden. Besonders hoch Ist sie allerdings
In Kombination mit Vegetationsflächen, da hier zusätzlich die Verdunstungskühle durch die
Pflanzen wirkt.

Daher soll weiterhin geprüft werden,ob In der unmittelbaren Umgebung der vorgeschlage
nen Standorte bestehende Vegetationsflächen erweitert bzw. bestehende und/oder neue
Vegetationsflächen gefördert werden können."
Grundsätzlich weisen alle Vorschläge bereits eine Gestaltung auf oder sollen im Zuge einer Bau
maßnahme eine Solche erhalten. Bei den vorgeschlagenen Spielplätzen und Grünflächen hat das
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft nur die funktional notwendigen Flächen befestigt und
versiegelt.
Eine Entsiegelung oder Nachverdichtung von Vegetationsflächen führt hier in der Regel zu Nut
zungseinschränkungen oder Funktionsverlusten. Das ist zum Beispiel bei den Spielplätzen und
den Tischtennisbereich am Bischofsplatz nicht zielführend. Auch Marktflächen und Aufenthalts
räume wie die Runde Ecke benötigen für eine ganzjährige Nutzung eine entsprechende Befesti
gung.

-3

4. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt erklärt, dass er grundsätzlich bereit ist, diese Maßnahme
finanziell mit zu unterstützen/'

Die Verwaltung begrüßt die Bereitschaft des Stadtbezirkes, die Maßnahmen zu unterstützen.
Alierdings ist an keinem der vorgeschlagenen Standorte in der Mittelfristplanung ein Budget ge
plant. Selbst eine Teilfinanzierung der Baukosten aus den Fachämtern würde zu Lasten anderer
notwendiger Maßnahmen erfolgen.

Die anfallenden Folgekosten würden das Defizit zwischen gewollter und möglicher Pflege weiter
verschärfen. Beispielhaft sollen hier die Kosten für einen Trinkbrunnen ohne Dauerbetrieb und
eine Nebeldusche dargestellt werden.
Trinkbrunnen

Nebeldusche

25.000 Euro

200.000 Euro

einmalig

Baukosten einfache Herstellung ohne Fahrbahnquerung
laufende Kosten

Bei einem Trinkwasserbrunnen werden in regelmäßigen Abständen Proben auf Keimfreiheit, so
wohl monatlich, beziehungsweise 14-tägig untersucht. Hier können Kosten für die Einhaltung
der Trinkwasserverordnung zwischen 800 und 1.500 Euro entstehen. Da dem Fachamt keine In
formationen zur Beprobung von Nebeldüsen, also dem Versprühen von Aerosolen, vorliegen,
wird davon ausgegangen, dass in einem engeren Prüfintervall von mindesten zwei oder besser
drei Proben pro Woche ausgegangen werden muss, was rund 80 Proben pro Jahr und somit Kos
ten von über 8.000 Euro prognostizieren würde.

Die Kosten für Wartungen und Funktionskontrollen betragen bei den Trinkwasserbrunnen zwi
schen 1.000 und 2.000 Euro pro Saison. Die Kosten für die Wartungsleistungen an Nebeldüsen
werden aufgrund der hohen hygienischen und technischen Anforderungen deutlich höherge
schätzt.

Wasserverbrauch in der Saison {200 Tage April - Oktober) m^

10 - 30

50 -100

Es ist allgemein bekannt, dass Maßnahmen zur Flächenentsiegelung, Begrünung und Beschat
tung wichtige Elemente bei der Klimaanpassung sind und dass Wasser unter bestimmten Bedin
gungen und dem Zusammenspiel von vielen Parametern zu einer Abkühlung beiträgt.
Diese sind Lufttemperatur, Luftfeuchtigkeit, Sonneneinstrahlung und Jahreszeit sowie Wind
stärke und Oberflächenbeschaffenheit der Umgebung.„Durch die vielfältigen Parameter, von
denen Verdunstung abhängig ist, wird deren Bestimmung sehr schwierig und aufwendig. Meis
tens wird die Verdunstung deshalb nicht gemessen, sondern unter Zuhilfenahme mathemati
scher Modelle lediglich mit einer Näherung geschätzt."[Verdunstung - Wikioedial
Diese Aussage ist zu berücksichtigen, wenn die Aufstellung von Nebeldüsen im Außenbereich
thematisiert wird.

Um den Verbrauch von Trinkwasser zu regulieren, müssten diese Anlagen in zeitlichen Betriebs
intervallen programmiert werden, damit eine Bedienung durch die Bevölkerung ausgeschlossen
ist. Ebenfalls sollte die Programmierung auf die vorherrschenden Parameter angepasst sein, um
nicht zu viel und nicht zu wenig Wasser zu vernebeln und somit einen optimalen Kühleffekt zu
erzielen. Hierbei darf es jedoch zu keinen längeren Standzeiten des Trinkwassers in den Zuleitun
gen kommen, da die Anforderungen an die Trinkwasserverordnung erfüllt sein müssen, um Was
ser in Form von Aerosolen zu vernebeln.

-4-

Die Überprüfung des Wassers durch ein Trinkwasserlabor müsste in eng gesteckten Zeitinterval
len erfolgen, um die Anlage im Fall einer Kontamination schnell abzuschalten, was zusammen
fassend einen hohen Wartungs- und Betreuungsaufwand mit sich ziehen würde, was hohe Wartungs- und Instandhaltungskosten zur Folge haben wird.
Der Mehrwert einer Vernebelung von Wasser in einem kleinen Bereich des Stadtbezirkes wird
von der Landeshauptstadt als gering eingeschätzt. Es findet kein höherer Kühlungseffekt statt,
als bei der Nutzung eines Trinkwasserbrunnens, an dem man sauberes, kühles Trinkwasser er
hält und eine Abkühlung Individuell für einzelne Körperpartien durchführen kann. Die aufgestell
ten Modelle von Trinkwasserbrunnen haben sich in Bezug auf Funktionalität, Beständigkeit ge
gen Vandalismus und Annahme in der Bevölkerung bewährt und sind mit dem Attribut „Trink
wasser" oder mittels Piktogramm als Trinkwasserbrunnen erkennbar.
Der Verbrauch von Trinkwasser sollte sparsam und gewissenhaft eingesetzt werden. Ausnahmen
hierfür sind Wasserspielplätze, die in Dresden mit Grundwasser betrieben werden.
Ein Abkühlen ist nicht nur an einem Trinkwasserbrunnen möglich, sondern auch an anderen was
sertechnischen Anlagen. Zierbrunnen und künstliche Gewässer tragen zur Abkühlung bei ohne
aufwendige Prüfungen zur Keimfreiheit angewiesen zu sein. Die Bereitschaft des Stadtbezirkes,
Maßnahmen zur Klimaanpassung zu überlegen, begrüßen wir und machen dazu gern andere,
umsetzbare Vorschläge.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnige
Zweite Bürgermeisterin

