Anfrage Nr.: AF-NeuOOO14/24
Datum: 04.03.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am: 04.03.2024(SBR Neu/055/2024)
Gegenstand:

,

Rechtsgrundiage zur Entscheidung der 80-prozentigen Budgetfreigabe für die
Stadtbezirksbeiräte (Antwort auf die Anfrage AF-Neu00012/24 vom 16.02.2024)
Begründung:

Die Rechtsbindung der Verwaltung ist essentiell in Demokratien.

Zwar sind die Stadtbezirksbeiräte aufgrund eines Stadtratsbeschiusses nicht mehr
betroffen von der Nicht-Freigabe von Mitteln durch den Oberbürgermeister, Antworten

auf die Rechtsgrundlage von Verwaltungshandeln sind damit jedoch nicht „obsolet .

Bezugnehmend auf die interne Anordnung des Oberbürgermeisters den Stadtbezirksbeirä
ten sowie Fachämtern nur 80% ihrer Budgets freizugeben, bitten wir Sie um Beantwortung
folgender Fragen:

Frage/-n:

Auf welcher Rechtsgrundlage basiert(e) diese interne Anordnung des Oberbürgermeisters?
ist diese Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf welcher
rechtlichen Grundlage?

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

