Anfrage Nr.: AF-Neu00013/24
Datum: 04.03.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Sitzung am; 04.03.2024(SBR Neu/05S/2024)
Gegenstand;

Anfrage in Bezug auf das Parken von Händler*innen auf dem Alaunplatz
Begründung:

...

jj,

Es ist im Interesse des Stadtbezirksbeirates, die kleinen Händler*innen zu unterstutzen und das
Parken wieder möglich zu machen. Eine Umsetzung einer Ausnahmeregelung könnte eine jener
Vereinfachungen sein, welche v, a. kleine Betriebe und Gewerbetreibende immer wieder einfordern.

Im Gespräch mit den Händler'innen wurde deutlich, dass viele In den Autos zusätzlich ihr Lager
haben, so dass das Parken abseits des Platzes ein Mehraufwand bedeutet, der nicht begrundbar
ist.

Frage/-n:

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

vor zwei Wochen informierten uns die Händler und Händlerinnen auf dem Alaunplatz über Kon
trollen des Ordnungsamtes bezüglich des Parken ihrer Fahrzeuge auf dem Platz. Die Presse hat
bereits über das Thema berichtet.

Die Fakten sind uns bekannt: Die Kontrollen erfolgten aufgrund der Beschwerden über die Nut

zung des Alaunparks für das Parken von Privatautos. Das Ordnungsamt reagierte darauf mit der
Maßnahme, dass alle Autos entfernt werden müssen.

Wir begrüßen,dass gegen das wilde Parken auf dem Alaunplatz eingeschritten wird. Gleichzei
tig sollte den Händlerinnen und Händlern das Parken auf dem Gelände weiter erlaubt werden.
Wir schlagen daher vor, in Bezug auf die Händler eine Aiusnahmeregelung zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,

- ob eine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Abstellen
von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsverkehr gefähr
det wird (§ 7 Abs. 1).

• ob eine Übergangslösung gefunden werden kann.

. ob der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Poller wieder in Betrieb genommen
werden kann und mit welchen Kosten dabei zu rechnen ist.

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

