LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2307/23
Datum;

4. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Neustadt

(SBR Neu/055/2024)
über:

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:

1.
2.
3.

Billigung des Vorentvvurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vor-

entvvurf zum.Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der
Fassung vom 3. Juli 2023.

2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 3. Juli 2023.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die

frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) in Form
eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fas
sung vom 3. Juli 2023. öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1
BauGB ist parallel durchzuführen.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

Der Oberbürgermeister v>/trd beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sach
sen. den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für
öffentliche Nutzung auf den Liegenschaften der Landeshauptstadt und des Freistaates

innerhalb des B-Planes 3018 zu suchen. Neben kultureilen Nutzungen (z. B. Sächsische
Akademie der Künste. Haus der Chöre) sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung
fbspw. TU Dresden) oder andere Bedarfe der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Ver-

elnshaus Dresden) zu prüfen. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse bis Ende des I. Quartals
2024 zur Kenntnis zu geben.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den vom Ausschuss Stadtentwicklung. Bau,

Verkehr und Liegenschaften am 29.11.2023 vorgeschlagenen Änderungen und dem mit
den Folien 27 bis 34 {Anlage) vorgestellten Änderungen zu und empfiehlt dem Aus
schuss Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, diese in die BilllEung auf
zunehmen und zum Gegenstand des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens zu machen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung Q Befangen 0

J^-SAioo/S^
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

