Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00153/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehr Kaitz e.V.

1.683,67 €

Eigenmittel

183,67 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum
Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr
Dresden-Kaitz"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Förderort:

Feuerwehr Kaitz, Franzweg 7, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer Broschüre soll die Entwicklung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt
werden. 1962 wurde die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Kaitz gegründet; sie ist bis heute ein
unverzichtbarer Teil des abwehrenden Brandschutzes in Dresden. In den 62 Jahren ihres
Bestehens haben die ehrenamtlichen Feuerwehrkameradinnen und -kameraden und die
Jugendfeuerwehr Geschichte für den Stadtteil Kaitz/Mockritz geschrieben. Dies soll in der
Broschüre festgehalten und gewürdigt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung. Der Verein Feuerwehr Kaitz e.
V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative im Gedenken an den beim
Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuerwehrmann Otto Steglich bekannt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll nun mehr in einer Broschüre die Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt und gewürdigt werden; diese wurde 1962 gegründet und ist
bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden. Ferner trägt die Erstellung und
der Druck dieser Broschüre zur Sicherung der Stadtteilgeschichte bei; das Stadtbezirksamt Plauen
begrüßt dies ausdrücklich. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen,
dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 1.500,00 Euro zu
gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 5. März 2024 noch
06. März 2024

375.054,93 Euro zur Verfügung.

06. März 2024

