Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00225/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000843/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

BSV Lockwitzgrund e.V.
Dieter Hofmann

850,00 €

Eigenmittel

400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Anschaffung von Museumspantoffeln für
die Kinder-Kunst-Villa zum Schutz des
historischen Parketts

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.03.2024 - 30.04.2024

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Kinder-Kunst-Villa, Lockwitzgrund 20, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Durch die anwachsende Häufigkeit der Nutzung durch die verschiedenen Sektionen in der von uns
angemieteten Kinder-Kunst-Villa, Lockwitzgrund 12 (auch durch das weitere Bekanntwerden im
Stadtbezirk) wird das historische und liebevoll aufgearbeitete Parkett ziemlich beansprucht. Nun
möchten wir für die Erhaltung dieses Parketts sogenannte Museumspantoffeln/Überpantoffeln
anschaffen, um das Parkett vor Kratzern, Nässe und Schmutz zu schützen. Gleichzeitig würde das
Engagement der Ehrenamtlichen unterstützt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenmittel von 47% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 53%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

05. März 2024

