Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Geschäftsbereich Bildungjugend und Sport

-5
'

y
^

Jugendamt

Information Nr. 4/2024
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■ Information über Inhalte der Gremienarbeit gemäß § 78 SGB Vlli - Berichtsjahr 2023
Information über Inhalte der Gremienarbeit gemäß § 78 SGB VUl- Berichtsjahr 2023

Mit dem Beschluss \/2023/23 wurde die Verwaltung beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss
regelmäßig über relevante Themen und Ergebnisse der Fachdiskussion in den Arbeitsgemein
schaften nach § 78 SGB VIII zu berichten. Weiterhin wurde beschlossen,„auf Anregung der Ar
beitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige Fachthemen im Jugendhilfeaus
schuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Information oder in Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der Arbeitsgemeinschaften geschehen."

In der Anlaae^rhalten Sie die Informationen für das Berichtsjahr 2023 in schriftlicher Form.

L
Lemm

kom

^Amtsieiterin

Anl^ !

Bearbeilungsstand:29.feb.ruar 2024

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Information über Inhalte der

Gremienarbeit gemäß § 78 SGB VIII
Berichtsjahr 2023
Stand: Februar 2024

Inhalt
1. Fachgespräche zwischen Amtsleltung und AG-Sprechenden

3

2. AG Kinder- und Jugendarbelt

^

3. AG Jugendsozialarbeit

^

4. AG Förderung der Erziehung in der Familie

4

5. AG Kindertagesbetreuung

5

6.

AG Hilfen zur Erziehung

3

7.

AG Ambulante Maßnahmen Im Jugendstrafverfahren

7

8.

AG Querschnittsaufgaben

7

9.

AG Stadtteilrunden

8

10. Ableitungen und Ausblick

9

10.1

Fortschreibung des Planungsrahmens und strukturelle Entscheidungsoptionen

9

10.2

Fachthemen

9

10.3

Nachbemerkung; Schule-Jugendhilfe

9

Anlage: Empfehlungen der AG Kinder- und Jugendarbeit im Kontext des Fachkräftemangels

10

Mit dem Beschluss V2023/23 wird die Verwaltung des Jugendamtes beauftragt,„den Jugendhilfeausschuss über aktuelle Themen aus den Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII [zu informieren]/' Dies
soll erstmalig mit dem vorliegenden Dokument für das Kalenderjahr 2023 umgesetzt werden. Weiterhin

wurde beschlossen,„auf Anregung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII kontinuierlich wichtige
Fachthemen im Jugendhilfeausschuss zu thematisieren. Dies kann durch schriftliche Information oder in

Form eines Fachimpulses durch die Sprecherinnen und Sprecher der Arbeitsgemeinschaften geschehen."

Auch diesem Beschlusspunkt wird mit dem vorliegenden Dokument entsprochen. Es werden Ableitungen
aus den inhaltlichen Diskussionen der Arbeitsgemeinschaften getroffen sowie im letzten Abschnitt Vor
schläge zur weiteren Befassung durch den Jugendhilfeausschuss formuliert.

Im Jahr 2023 waren insgesamt acht Arbeitsgemeinschaften (AGs) nach § 78 SGB VIII sowie 49 Fachar
beitsgruppen (FAGs) der jeweiligen Arbeitsgemeinschaften aktiv. Der Jugendhilfeausschuss hat mit dem
Beschluss V1772/17 eine Grundstruktur der Arbeitsgemeinschaften beschlossen. Diese wurde nun, im
vierten Jahr des Wirksamwerdens der neuen Struktur, umfänglich ausgewertet.^ Die getroffenen Ablei

tungen wurden an zwei Terminen mit den Sprecher*innen der AGs diskutiert. In diesem Zusammenhang
beschloss die AG „Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren", dass sie perspektivisch außerhalb
der AG-Struktur arbeiten wird, da die Schnittmengen zu den anderen AGs nicht groß genug sind. Dieser
und ggf. weitere strukturelle Änderungsvorschläge werden dem Jugendhilfeausschuss Im Zuge der Fort
schreibung des Teils I des Planungsrahmens voraussichtlich 2025/2026 vorgelegt.
1. Fachgespräche zwischen Amtsieitung und AG-Sprechenden

Im Jahr 2023 fanden zwei Fachgespräche statt. Beide wurden online durchgeführt. Seitens der AGs konn
ten vorab Themen oder Fragen eingebracht werden.Zum ersten Termin am 21. April 2023 war Jugendge
walt/Jugendbanden ein zentraler Schwerpunkt, da um diese Zeit bereits erste Einrichtungen und Dienste
der Kinder- und Jugendarbeit damit konfrontiert waren. Dies wurde zum zweiten Fachgespräch noch ein
mal intensiviert, indem die Kolleg*innen von ihren Erfahrungen berichteten und pädagogische Lösungs
oder Problembearbeitungsansätze der jeweiligen Leistungsarten einbrachten. Dies ist im Protokoll des
Treffens vom 10. November 2023 umfangreich dokumentiert und kann dort nachgelesen werden. Am
20. März 2024 wird es, auch als Ergebnis dieser Diskussion, einen Online-Fachtag mit Verwaltung und
Fachkräften der Kinder- und Jugendhilfe zu diesem Thema geben. Der Jugendhilfeausschuss ist herzlich
eingeladen.

Weitere Themen der Fachgespräche waren:
■ Förderung 2023/2024, Förderverfahren, geplante Förderdatenbank sowie zu erarbeitende neue
Fachförderrichtlinie

■

Beteiligung der AGs an der Jugendhilfeplanung und Umsetzung des Beschlusses aus den Ergeb
nissen der Klausur des Jugendhilfeausschusses (V2023/23), insbesondere Beteiligung an der Dis

■

Hochschwelligkeit von ESF-Anträgen für Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe, Idee eines ge
meinsamen Agierens des öffentlichen Trägers und der freien Träger

kussion von Planungsdokumenten im Unterausschuss Planung

■

Fachkräftemangel- Übergabe eines Arbeitspapiers der AG Kinder- und Jugendarbeit zur gemein

■

samen Nutzung und ggf. Weiterbearbeitung (siehe Anlage)
Umsetzung KJSG: Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe bis
2026 (Arbeitstitel „Inklusives Jugendamt 2026")

■

unbegleitete ausländische Minderjährige und fehlende Kapazitäten insbesondere für stationäre
Hilfen zur Erziehung (HzE) als Anschlussmaßnahme nach Inobhutnahme

^ Die Ergebnisse können hier eingesehen werden:
https://iugendlnfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/iuEendhilfeDlanung/arbeltsgemeinschaften78.php

2. AG Kinder- und Jugendarbelt

Die AG Kinder- und Jugendarbeit tagte im Jahr 2023 fünf Mal und hat neun zugehörige aktive Fachar

beitsgruppen. Der Arbeitskreis Sportliche Kinder- und Jugendarbeit wechselte aufgrund größerer inhaltli
cher Schnittmengen auf eigenen Wunsch von der AG Querschnittsaufgaben zur AG Kinder- und Jugend
arbeit. Dieser Arbeitskreis ist engagiert beim Thema Schulhof-/Schulsportfreianlagenöffnung. Die AG befasste sich im Schwerpunkt, beginnend ab 2022, mit dem Thema Fachkraftemangel. Dazu wurden die
Facharbeitsgruppen beteiligt und es entstanden im April 2023 Ziele und entsprechende Handlungsemp
fehlungen, differenziert für verschiedene Adressat*innengruppen. Diese Handlungsempfehlungen wur
den an alle Arbeitsgemeinschaften zur aktiven Nutzung im eigenen Kontext versendet und befinden sich
auch hier in der Anlage.

Schwerpunktthemen der AG-Sitzungen waren:
■

Fachkräftemangel

■
■
■
■

Auswertung der AG-Struktur
Themenbotschaften aus den FAGs und den anderen AGs nach § 78 SGB VIII
Jugendgewalt/-banden
Ehrenamt im Kontext Jugendverbandsarbeit

3. AG Jugendsozialarbeit

Die AG Jugendsozialarbeit tagte im Jahr 2023 fünf Mal und hat sechs zugehörige FAGs. In 2023 hat sich
im Ergebnis einer Klausur die FAG Schulsozialarbeit, welche aus Trägervertretungen bestand, aufgelöst.
Die Unterarbeitsgruppen, die sich entsprechend der jeweiligen Schulformen zusammensetzen,sind seit
her direkt an die AG Jugendsozialarbeit angebunden. Bis Ende 2024 soll zunächst In dieser Form gearbei
tet werden. Aufgrund der damit verbundenen zahlenmäßigen „Überlegenheit" der Leistungsart Schulso
zialarbeit, wurde die Geschäftsordnung angepasst, so dass keine Leistungsart die andere überstimmen
kann. Dem strukturellen Wunsch nach Etablierung einer eigenständigen AG Jugendhilfe-Schule wurde
somit nicht entsprochen. Die AG Jugendsozialarbeit sah hierdurch eine gemeinsame Bearbeitung des
verbindenden Themas „gelingende Übergangsgestaltung" gefährdet. Eine mögliche neu zu etablierende
AG könnte jedoch neben der Schulsozialarbeit auch die FAG Schulintegrationshilfen der AG Hilfen zur Er
ziehung einbinden, was möglicherweise wichtige Synergien in der leistungsfeldübergreifenden Zusam
menarbeit generieren könnte. Hier gibt es in den nächsten Monaten den Bedarf nach inhaltlich-struktu
rellen Entscheidungen. Die FAG Mobile Jugendsozialarbeit befasste sich u. a. mit Fragestellungen zum
adaptiven Ansatz und trat hierzu mit dem Netzwerk Offene Arbeit in den Austausch. Im Zuge dessen wird
am 17. April 2024 ein gemeinsam vorbereiteter Fachtag durchgeführt.

Schwerpunktthemen der AG-Sitzungen waren:
■

Auswertung der AG-Struktur

■
■

Themenbotschaften aus den Facharbeitsgruppen und den anderen AGs nach § 78 SGB VIII
Grundlegendes zum Statistikverständnis und zur Anwendung/Nutzung/Auswertung; Idee ent
standen, als AG oder FAG Fragestellungen zur gemeinsamen Auswertung zu entwickeln
Jugendgewalt /-banden
Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechtes auf die Soziale Arbeit
Regionales Gesamtkonzept Schulsozialarbeit(Austausch zur Beschlussvorlage)

■
■
■

4. AG Förderung der Erziehung in der Familie

Die AG traf sich 2023 vier Mal und hat fünf zugehörige aktive FAGs. Ein besonderer Schwerpunkt wurde
hier auf das Controlling des Planungsberichtes(V0552/20)gelegt. Im Ergebnis dessen wurde dem Jugendhilfeausschuss im I. Quartal 2024 eine Zwischenbilanzierung der Umsetzung zur Kenntnis gegeben.
Weitere Schwerpunkte aus den Facharbeitsgruppen waren die Planungskonferenzen „Frühe Hilfen" so
wie „Familienbildung", die Weiterentwicklung der Leistungsart „Mutter/Vater-Kind-Wohnen" nach § 19

SGB VIII als Leistung zur Förderung der Erziehung in der Familie sowie Weiterbildungen zum Thema Tren
nung/Scheidung/Umgang der FA6 §§17/18 SGB VIII insbesondere für Erzieher*innen aus dem Bereich
der Kindertagesbetreuung mit weit mehr als 100 Teilnehmenden.

Schwerpunkte der AG-Sitzungen waren:

kontinuierliches Controlling des Planungsberichtes für das Leistungsfeld
Beschäftigung mit dem Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung"
trilaterale Gespräche zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst(ASD), Beratungsstellen und Einrich
tungen der Familienbildung

therapeutische Versorgung von Kindern und Jugendlichen

Vorstellung der Matrix zur Leistungsartenbeschreibung (insbesondere Prozess- und Ergebnisqua
lität) und Übertragung als Arbeitsaufträge in die jeweiligen FAGs
Umsetzung des § 20 SGB VIII in Dresden
Modellprojekt Familienhäuser F1

Themenbotschaften aus den Facharbeitsgruppen und den anderen AGs nach § 78 SGB VIII
5. AG Kindertagesbetreuung

Die AG traf sich 2023 vier Mal. Neben der AG arbeitet eine FAG Kindertagespflege in diesem Leistungs
feld. Inhaltlich steht die konstruktive Zusammenarbeit zwischen öffentlichem Träger und freien Trägern
Im Zentrum der AG-Arbeit.

Schwerpunkte der AG-Sitzungen waren:
■ Elternbeiträge, Zuschüsse Mittagessen
■ Medienpädagogik (Vorstellung Fachstelle)

■

Mietvertragsregelungen für kommunale Gebäude (eigene Unterarbeitsgruppe arbeitete daran)

■

Fachplan Kindertagesbetreuung sowie Schulnetzplan
Verzahnung von Hort und Grundschule, strukturelle Schul- und Hortintegration (Bezug auf das
2023 begonnene Projekt zu Strukturellen Schulintegrationshilfen an einigen Modellschulen)
Gewalt/grenzverletzendes Verhalten in Kindertageseinrichtungen

■

■

Für 2024 sind derzeit die Themen Zusammenarbeit Hort/Ganztagesangebote/Grundschule sowie fachli
cher Umgang mit dem Zeigen verfassungsfeindlicher Symbole (z. B. auf Kleidung der Eltern) vorgesehen.
6. AG Hilfen zur Erziehung

Die AG Hilfen zur Erziehung tagte im Jahr 2023 sieben Mal, davon wurden zwei Sitzungen als Plenum für
alle Träger der HzE durchgeführt. Sie hat sieben zugehörige aktive Facharbeitsgruppen. Inhalt des ersten
Plenums war die Information seitens der Verwaltung zur Aktualisierung des Modells der Fachlelstungsstundenberechnung sowie dessen Diskussion. Zusätzlich wurde über das Curriculum 2.0 der Kinder- und
Jugendpsychiatrie (KJP) und des Universitätsklinikums für Fachkräfte der HzE informiert. Iii der zweiten
Plenumssitzung ging es in Form von Worldcafes um fachliche Inhalte, Insbesondere um Schutzkonzepte
und Personalverantwortung, Prävention, Beteiligungsstrukturen und Beschwerdeverfahren.

Eine Besonderheit der AG HzE ist, dass die Facharbeitsgruppen jeweils an einem spezifischen Arbeitsauf
trag arbeiten. Ohne spezifischen Arbeitsauftrag werden die FAGs aufgelöst oder vorübergehend ruhend
gestellt.
■

FAG Qualität:

■

Überarbeitung des Qualitätshandbuchs der HzE; Handreichung für gelingende Hilfeplange
spräche

■

■

aktuelle Arbeitsaufträge: Erstellung einer Handreichung zum gelingenden Hilfeplangespräch

Wo gibt es Regelungsbedarf in der Zusammenarbeit zwischen Öffentlichem Träger und Trä
gern der freien Jugendhilfe? Die FAG formuliert einen Vorschlag zur Bearbeitung,
5

■

FAG Beteiligung: ruhend

■

FAG stationäre Hilfen:

■

aktuelle Arbeitsaufträge: Die FAG stationäre Hilfen beschäftigt sich mit dem Thema Haltefä

■

higkeit, insbesondere mit dem Positionspapier der UAG Haltefähigkeit(Arbeitsstand Novem
ber 2018). Vorläufiges Arbeitsziel der FAG:Stationäre Hilfen werden nicht abgebrochen.
Überarbeitung Leistungsartenbeschreibung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendam
tes, insbesondere in den Dimensionen der Prozess- und Ergebnisqualität anhand der vorge
gebenen Matrix.

■

FAG ambulante Hilfen:

■
■

Falleinsteuerung, Modell der Fachleistungsstundenberechnung, Fachkräftegewinnung
aktuelle Arbeitsaufträge: Die Facharbeitsgruppe erhält den Auftrag, einen Handlungsleitfa
den zu erarbeiten, welche die vielseitige und fachliche Ausgestaltung der ambulanten Hilfen
berücksichtigt. Diese Empfehlung soll Orientierung in verschiedenen Qualitätsaspekten in
der Zusammenarbeit allerem Leistungsdreieck Beteiligten bieten.

■

Überarbeitung Leistungsartenbeschreibung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendam
tes, insbesondere in den Dimensionen der Prozess- und Ergebnisqualität anhand der vorge
gebenen Matrix.

■

FAG teilstationäre Hilfen:

■

Durchführung eines Aktionstages zu den teilstationären Hilfen am 29. Juli 2023. Die FAG befasst sich 2023 mit Voraussetzungen teilstationärer Einrichtungen bezugnehmend auf die
Zusammenlegung der Sozialgesetzbücher VIII und IX. Im Sinne des Bundeskinderschutzkonzeptes entwickelt die FAG Fachstandards und ein Leitpapier bis 2025.

■

aktueller Arbeitsauftrag: Überarbeitung Leistungsartenbeschreibung gemeinsam mit der
Verwaltung des Jugendamtes, insbesondere in den Dimensionen der Prozess- und Ergebnis
qualität anhand der vorgegebenen Matrix.

■

FAG Schulinteerationshilfen:

■

■

Stichwortkatalog für standardisierte Form Tätigkeitsnachweis wird erstellt; Modellprojekt
Strukturgebundene Schulbegleitung

aktueller Arbeitsauftrag: Überarbeitung Leistungsartenbeschreibung gemeinsam mit der
Verwaltung des Jugendamtes, insbesondere in den Dimensionen der Prozess- und Ergebnis
qualität anhand der vorgegebenen Matrix.

■

FAG Pflegekinderhilfe:

■

aktuelle Arbeitsaufträge: Bedarfsanalyse Pflegekinderhilfe unter Beteiligung der Pflegestel

len/Entwicklung und Umsetzung einer bedarfsgerechten Strategie zur Akquise von Pflege
stellen

■

■

Weiterentwicklung und Konkretisierung von Bausteinen für Schutzkonzepte für Pflegekinder
und Pflegestellen als Umsetzung der geltenden gesetzlichen Regelungen des KJSG; Beteili
gung der Adressat*innen ist vorgesehen.

Überarbeitung Leistungsartenbeschreibung gemeinsam mit der Verwaltung des Jugendam
tes, insbesondere in den Dimensionen der Prozess- und Ergebnisqualität anhand der vorge
gebenen Matrix.

■

FAG Elternschaft und Sucht:

■
■

Fachgespräch mit Familiengericht
aktueller Arbeitsauftrag: Die FAG Elternschaft und Sucht wirkt in der Fachöffentlichkeit auf

Bekanntmachung und Umsetzung der „Fachlichen Empfehlungen der AG HzE für die Arbeit
der freien und öffentlichen Träger der Jugendhilfe mit suchtbelasteten Familiensystemen im
Kontext ambulanter Erziehungshilfen" hin.

Schwerpunktthemen der AG-Sitzungen waren:

■

Modell Fachlelstungsstundenberechnung (hierzu wurde am 2. April 2023 eine Stellungnahme an
den Unterausschuss HzE verfasst)

■

Arbeitsaufträge der FAGs

■

Themenbotschaften aus den Facharbeitsgruppen und den anderen AGs nach § 78 SGB VIII

■

Vorstellung der Matrix zur Leistungsartenbeschreibung (insbesondere Prozess- und Ergebnisqua
lität) und Übertragung als Arbeitsaufträge in die jeweiligen FAGs

■

Vorbereitung und Feedback zu Planungskonferenz und Entwurf des Planungsberichtes HzE

7. AG Ambulante Maßnahmen Im Jugendstrafverfahren

Die AG Ambulante Maßnahmen im Jugendstrafverfahren tagte Im Jahr 2023 insgesamt drei Mal und hat
drei zugehörige aktive Facharbeitsgruppen (Qualltätszirkel). Im Kontext der Auswertung der AG-Struktur
hat sich die AG positioniert, dieses Gremium außerhalb der beschlossenen AG-Struktur als Arbeitskreis

weiterzuführen. Die thematischen Schnittstellen zu anderen AGs sind aufgrund der Spezifik zu gering.
Diese Empfehlung wird dem Jugendhilfeausschuss im Zusammenhang mit einem überarbeiteten Teil I
des Planungsrahmens, in dem die AG-Struktur enthalten ist, vorgelegt.
Schwerpunktthemen der AG-Sitzungen waren:
" Jugendkriminalität und Informationen aus der Besonderen Aufbauorganisation (BAO)„luventus"
■ Umstellung der Finanzierung -Information und Rückfragen zur Umsetzung, Reflexion
■
■

Auswertung der AG-Struktur
Themenbotschaften aus anderen AGs nach § 78 SGB VIII und Berichte aus den Qualitätszirkeln

8. AG Querschnittsaufgaben

Die AG Querschnittsaufgaben tagte im Jahr 2023 insgesamt vier Mal und hat sechs zugehörige aktive
Facharbeitsgruppen. Das Schwerpunktthema der AG Ist das Bestreben, die Querschnittsthemen besser in
Gremienstrukturen und weiterführend im pädagogischen Alltag zu platzieren. Die Sprecher*lnnen luden
alle anderen AG-Sprechenden zu einem Austausch zur Vielfältigkeit der Querschnittsthemen und zur Re
levanz im pädagogischen Alltag ein. Im Ergebnis konnte konstatiert werden, dass Definitionen der Quer
schnittsthemen mitunter unklar sind und ein davon abgeleitetes Ziel für die AG die Schärfung/Beschrei
bung der Themen und der Grundstandards ist. Die AG Querschnittsaufgaben formulierte den Bedarf für
eine Fach- und Beratungsstelle für queere Arbeit, auch über den Kontext der Jugendhilfe hinaus. Eine Ar
beitsgruppe der FAG Kinderschutz hat die Leitlinien für die Erstellung von Schutzkonzepten verabschie
det und diese sind damit allen Fachkräften zugänglich unter:
httDs://iugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteDortal/service/downloadbereich.DhD

Schwerpunkte der AG-Sitzungen waren:

■
■

stärkere Platzierung der Querschnittsthemen in allen Leistungsfeldern der Kinder- und Jugend
hilfe -> Beschreibungen, Arbeitsmittel, Instrumente und Formate
Verständigung/Abstimmung der neuen priorisierten Querschnittsthemen im Sachberichtsformular

■
■

qualitative Auswertungen aus Sachberichten der Einrichtungen und Dienste gemäß §§ 11-16 SGB
VIII bezogen auf die Querschnittsthemen
Positionspapier der FAG gegen sexualisierte Gewalt

■

Auswertung der AG-Struktur

9. AG Stadtteilrunden

Die AG Stadtteilrunden tagte im Jahr 2023 acht Mal und hat elf zugehörige aktive Facharbeitsgruppen.
Sie sieht sich nach wie vor in der Verantwortung, die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe

nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung federführend voranzutreiben. Durch die regelmäßige
Behandlung der jeweils aktuellen Planungsberichte ist eine lose Information und Zusammenarbeit mit
dem Jugendhilfeausschuss bereits jetzt Praxis. Mit Umsetzung des Beschlusses V2023/23, der eine di
rekte Beteiligung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII an der Diskussion der planungsrelevan
ten Beschlüsse im Unterausschuss Planung vorsieht, wird diese Zusammenarbeit stärker strukturiert und
noch besser zum Tragen kommen. Die Themenbotschaften aus den anderen Arbeitsgemeinschaften wer

den intensiv wahrgenommen, wobei diese oft lediglich informativen Charakter haben. Bislang ist es auf
grund der Themenbotschaften nur vereinzelt zur Zusammenarbeit mit anderen Arbeltsgemeinschaften
gekommen. Eine Besonderheit ist allerdings in der AG Stadtteilrunden zu verzeichnen: Es sitzt mit Rede
recht eine Vertretung der AG Querschnittsaufgaben in der AG, um gemeinsame Themen der AGs besser
zu vernetzen.

Schwerpunktthemen der Sitzungen waren insbesondere:

■
■
■

Bearbeitung/Stellungnahmen zu stadträumlichen Planungsberichten und Zusammenarbeit mit
der Jugendhilfeplanung, insbesondere unter dem Fokus der Sozialraumorientierung
JAPP -landesweite Jugendapp: Prüfung der Relevanz und Anwendbarkeit in Dresden
erhöhte Jugendkriminalität in Dresden (deviante Jugendgruppen, Raubdelikte, Körperverletzun
gen): regionale Schwerpunkte, gegenseitige Information,Zusammenarbeit mit dem Interven
tions- und Präventionsprogramm (IPP), Zusammenarbeit der Stadtteilrunden mit der/dem jewei
ligen Bürgerpolizist*in, Rolle und Zusammenarbeit mit der BAO „luventüs"-auch im Kontext
von Kontrollen Jugendlicher, pädagogische Ansätze zum Umgang damit sowie Opferschutz vs.
Arbeit mit Tätern

■

Wie können die Querschnittsaufgaben der Kinder- und Jugendhilfe konkret in der Arbeit der Ein
richtungen und Dienste verortet werden?

■

Haushaltssperre, Förderfragen und Schwierigkeiten mit Bescheidung und bezüglich der Zahlung
von Abschlägen an die Träger(Schreiben an Verwaltung und Unterausschuss Förderung vom 6.

■

zusammengefasste Auswertungen der Sachberichte

■

Vorstellung der Arbeit von Friedensrichtern und Relevanz für den Stadtraum/die Kinder- und Ju

Juli 2023)

gendarbeit

■

■

Vorstellung der Arbelt der Kinder- und Jugendbeauftragten sowie konkrete Kooperationen mit
den jeweiligen Stadtteilrunden (z. B. im Kontext der Kinder- und Jugendbeteiligung an der Erar-,
beitung des Masterplans Prohlis 2030+)
derzeit wird in der AG und den zugehörigen Stadtteilrunden diskutiert, wie im Kontext des ge

planten Modellversuchs zur Öffnung von Schulhöfen und Schulsportanlagen auch die Freiflächen
der Einrichtungen der Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszeiten öffentlich zur Ver
fügung stellen können.

■

ESF/EFRE-Förderung für die jeweiligen Fördergebiete sind ein wichtiges Thema, welches jedoch
nur einzelne Stadtteilrunden tangiert. Ebenso wird momentan mit dem Stadtplanungsamt über
die Perspektive des Quartiersmanagements in Prohlis, Reick und Gorbitz über die aktuelle För
derperlode bis Ende 2025 hinaus gesprochen.

10. Ableitungen und Ausblick

10.1

Fortschreibung des Planungsrahmens und strukturelle Entscheidungsoptionen

Im Jahr 2023 wurde gemeinsam mit den FAGs begonnen, die Leistungsartenbeschreibungen (Teil III des
Planungsrahmens)grundlegend zu überarbeiten. Bislang wurde der Schwerpunkt auf die Strukturqualität

gelegt. Im Rahmen der Überarbeitung sollen die strukturierte Beschreibung von Prozess- und Ergebnis
qualität ergänzt werden. Die Ergebnisse werden dem Jugendhilfeausschuss in einer Beschlussvorlage zur
Fortschreibung des Teil III des Planungsrahmens voraussichtlich in 2025 vorgelegt.
Die Struktur der AGs und FAGs mit inzwischen über SO Gremien ist ausgesprochen kleinteilig. Es ist zu
hinterfragen, ob diese Differenziertheit sinnvoll und notwendig ist, da die Arbeitszeit für Gremien gene
rell von den Fachkräften als sehr umfänglich eingeschätzt wird. So sind auch Sprecher*innen für die AGs
oder FAGs immer schwerer zu finden. Hier könnte der jugendhilfeausschuss im Kontext der Fortschrei

bung des Teils I des Planungsrahmens(vorgesehen 2025/2026) eine Entscheidung treffen. Weiterhin
kann der Jugendhilfeausschuss entscheiden, ob er die Arbeitsgemeinschaften mit der parallelen bzw. ge
meinsamen Bearbeitung übergreifender(Jahres-)Themen beauftragen möchte.

Die stärkere Einbeziehung der AGs/FAGs in politische Diskussionen im Rahmen von Beschlussvorlagen

gemäß V2023/23 wird durchgehend als sehr positiv gesehen und der konkreten Umsetzung erwartungs
voll entgegengeblickt.

Im Kontext der Thematisierung der Jugendkriminalität wurde mehrfach die Ausweitung des Zeugnisver
weigerungsrechtes auf die Soziale Arbeit gefordert. Ein gemeinsamer Fachtag aller Akteur*innen zum
Thema Jugenddelinquenz wurde u. a. durch die AG Stadtteilrunden angeregt. Dieser wird im digitalen
Format am 20. März 2024 stattfinden: https://hingucken.ietzt

10.2

Fachthemen

Im Kontext der Arbeit in den AGs und FAGs wurden im letzten Jahr verschiedene Fachthemen diskutiert,
die ggf. auf die Ebene des Jugendhilfeausschusses gehoben werden können -etwa in Form eines thema

tischen Fachimpulses aus den AGs oder einer anderen fachkundigen Person. Dies sind beispielsweise:
■

Ausweitung des Zeugnisverweigerungsrechtes auf die Soziale Arbeit

■
■

Fachkräftemangel(auf Basis des Arbeitspapiers der AG Kinder- und Jugendarbeit)zur gemeinsa
men Nutzung (dieses wird in der Anlage auch dem Jugendhilfeausschuss zur Verfügung gestellt
psychotherapeutische Versorgung von Kindern und Jugendlichen (dies könnte ggf. gemeinsam

■

Haltefähigkeit in stationären Erziehungshilfen

mit dem Gesundheitsausschuss bearbeitet werden)
■

unzureichende Infrastruktur in den Erziehungshilfen

■

im Kontext des geplanten Modeilversuchs zur Öffnung von Schulhöfen und Schulsportanlagen
sollten auch die Probleme und Voraussetzungen der Öffnung von Freiflächen der Einrichtungen
der Kinder- und Jugendarbeit außerhalb der Öffnungszeiten ermöglicht werden

10.3

Nachbemerkung: Schule-Jugendhilfe

Dieser Punkt passt inhaltlich nicht in das obige Schema, dennoch erscheint uns die Erwähnung wichtig:
Bei der gebündelten Betrachtung der Protokolle fällt auf, dass häufig und über mehrere Arbeitsgemein
schaften/Facharbeitsgruppen verteilt, Informationen im Kontext des schulischen Bereiches zu finden
sind. Dies sind vereinzelte Beobachtungen/Erfahrungen, wie z. B. Rechte und Pflichten im Zusammen

hang mit Integrationserfordernissen, Ausgrenzungs- und Gewalterfahrungen (auch durch Lehrkräfte)
oder der LJmgang mit geschlechtersensiblen Themen. Diese Inhalte sind jedoch keine Schwerpunktthe
men der AG-Sitzungen gewesen, sicher auch, weil die Bearbeitung keine Jugendhilfliche Verantwortung
ist.

AG Kinder- und Jugendarbeit Dresden (§§ ii und 12 sgb viii)
ASP/Jugendfarmen * Kindertreffs A Außerschulische Kinder- und Jugendbildung * Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien * Kinder- und Jugendhäuser * Kinder- und Jugenderholung/internationale Begegnungen *Jugendtreffs
★ Jugendverbände, Jugendgruppen und -Initiativen ★ Sportliche Kinder- und Jugendarbeit

Anlage: Empfehlungen der AG Kinder- und Jugendarbelt Im Kontext des Fachkräftemangels

Die Arbeitsgemeinschaft Kinder- und Jugendarbeit hat sich In 2022 intensiv mit dem Thema Fachkräftemangei im eigenen Arbeitsfeld beschäftigt, in die Betrach
tung eingeflossen sind dabei Erfahrungen mit Rahmenbedingungen und best practice Beispielen, aber auch mit Hürden für die Fachkräftegewinnung. Daraus ent

standene Ableitungen, Empfehlungen und Forderungen finden sich in der folgenden Tabelle. Diese sind in der Reihenfolge nach Adressierung mitteis der Über
schriften/Verantwortungsbereiche und dazugehörigen Zielen und Handlungsempfehiungen unterteilt. Da es sich hierbei um ein Arbeitsinstrument handeln soll,
sind die Leser*innen herzlich eingeladen, eigene Anregungen und mögliche Handiungsschrltte anhand ihres eigenen Verantwortungsbereiches zu entdecken und
individuelle Ableitungen zu treffen. Einige der hier dargelegten Handlungsempfehiungen überschneiden sich auch mit anderen Verantwortungsbereichen und
erfordern daher Austausch und Zusammenarbeit. Andere Ableitungen fehlen, sind möglicherweise nicht genug ausdifferenziert, wirken irritierend oder sind un
vollständig. Auch hier bietet es sich an, die Tabelle individuell zu bearbeiten und weiterzuentwickein und wer möchte, kann uns gerne an den Überlegungen dazu
teilhaben lassen (siehe E-Maii-Adresse in der Fußzeile), wobei es uns ausdrücklich wichtiger ist, damit als daran zu arbeiten, um dem Fachkräftemangel adäquat zu
begegnen. Wir werden das Dokument über die AG-Struktur der Landeshauptstadt Dresden veröffentlichen, damit möglichst viele Menschen im Arbeitsfeld der
Kinder- und Jugendhilfe und darüber hinaus damit arbeiteri können.
Viele Grüße aus der AG Kinder- und Jugendarbeit.
Fachkräfte der freien Jueendhilfe

Handlungsempfehlung

Ziele

Starke und aktuelle Öffentlichkeitsarbeit, um die
Sichtbarkeit des Arbeitsfeldes zu erhöhen,sich als

attraktives Einsatzgebiet zu präsentieren und ggf.
offene Stelle zu bewerben

Attraktive vertragliche Rahmenbedingungen einfordern
(siehe Handiungsempfehiung Träger)
Praxisanieitung verbessern

■
■

Präsenz auf Veranstaltungen (Ferienpassauftaktfest, Stadtteiifeste, EHS, Messen)
für Seminare an (Fach)Hochschuien zur Verfügung stehen (z. B. Praxisinput, Führungen

■

abgestimmte Öffentlichkeitsarbeit des Arbeitsfeldes(gemeinsames Logo, sociai media

durch Einrichtungen)
#0A)

■

gemeinsame Aktionen über Netzwerke/AG Strukturen koordinieren/evaiuieren

■

■

auf Mangel an Fachkräften aufmerksam machen
Trägerinterne Prozesse anstoßen und sich innerhalb der Fachschaft solidarisieren

■

Betriebsrat/Gewerkschaften einbeziehen

■
■
■

regelmäßige, qualitative Anleitung
Weiterbiidung/Cluaiifizierung als Praxisanieiter*in
Drittmitteiakquise für Aufwandsentschädigungen

■ junge Menschen als Honorarkräfte (z. B. bei Workshops)oder in ehrenamtlicher Tätigkeit
(z. B. Feste, Selbstverwaltung) einbinden

Junge Menschen ans Arbeitsfeld heranführen und

begleiten, sowie eventuell in Ausbildung überleiten

Sprecher*innen der AG Kinder- und Jugendarbeit

Stefan Kittler(KJH Insel) und Jacqueline Muth (Roter Baum e. V.|
Kontakt: AG-KIJuAtSoffene-arbeit-dresden.dp

■

Freiwiliigendienst(BuFDi, FSJ, FÖJ)ermöglichen

■

Berufsweg in Kinder- und Jugendarbeit nahelegen

AG Kinder- und Jugendarbelt Dresden (§§ ii und 12 sgb viii)
ASP/Jugendfarmen * Kmdertreffs*Außerschulische Kinder- und Jugendbiidung * Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien * Kinder- und Jugendhäuser* Kinder- und Jugenderholung/internationale Begegnungen * Jugendtreffs
* Jugendverbände, Jugendgruppen und -initiativen ★ Sportliche Kinder- und Jugendarbeit
Träger der Jugendhilfe

Ziele

Handlungsempfehlung

Attraktive vertragliche Rahmenbedingungen schaffen

■
■

Gehalt gemäß Tarifvertrag zahlen
Zuschläge für z. B. Wochenenden, Rufbereitschaft

■

unbefristete Arbeitsverträge, Teilzeltbeschäftigung ermöglichen, verkürzte Probezelten,

■

attraktive Anzahl an Urlaubstagen
Supervision, Team-Tage und Weiterbildungen ermöglichen

■

öffentlich sichtbare Aufwertung und Wertschätzung des Arbeitsfeldes mittels geeigneter
Öffentlichkeitsarbelt

Starke Lobby der Sozialen Arbeit sein

■

Betonung, dass Offene Arbeit eine gesetzliche Pflichtleistung ist

■

Wirksamkeit und Sinnhaftigkeit von Förderung öffentlich vertreten (z. B. gegenüber
politischen Vertreter*innen/Bürger*innen)

Rahmenbedingungen und Finanzierungsmöglichkeiten
für Praktikant*innen und dual Studierende verbessern

Rahmenbedingungen schaffen, dass junge Menschen
ans Arbeitsfeld herangeführt und begleitet werden

■

Mittelakquise für Aufwandsentschädigungen (z.B. bei Fördermittelantrag
berücksichtigen)

■

■

Finanzierungs-/Förderbedingungen für berufsbegleitendes studieren schaffen

Möglichkeiten zum Kennenlernen des Arbeltsfeldes über Ehrenamtsförderung,
Aufwandsentschädigung oder Honorargelder schaffen

können

Lehre/Ausblldung/Studlum

Handlungsempfehlung

Ziele

Bekanntheit der Kinder- und Jugendarbeit als

■

Kinder- und Jugendarbeit als Schwerpunkt im Studium
der Sozialen Arbeit und bei Erzieher*innenausbildung

Seminare für Fachkräfte öffnen (Vorstellung des Arbeltsfeldes Im Rahmen der

Ausbildung, Abbau von Vorurteilen, Begegnungs- und Austauschmöglichkeiten schaffen)

Arbeitsfeld für Studierende verbessern

■

Vermittlung der Spezifik (z. B. flexibles Arbeltsfeld, hohes Maß an Selbstorganisation,
Spontanität, NIedrigschwelligkeit)

setzen

■

Stärkerer Praxisbezug Im Studium

" Besuch der Studierenden In Einrichtungen
■ Seminare/Vorlesungen zu Arbeltsfeldern der Offenen Arbelt

Sprecher*innen der AG Kinder- und Jugendarbeit

Stefan Kittler(KJH Insel) und Jacqueline Muth (Roter Baum e. V.)
Kontakt: AG-KIJuA(S)offene-arbeit-dresden.de

Abbau von Ängsten und Vorurteilen gegenüber dem Arbeitsfeld

AG Kinder- und Jugendarbeit Dresden (§§ ii und izsgb viii)
ASP/Jugendfiarmen * Kindertreffs*Außerschulische Kinder- und Jugendbildung ★ Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien * Kinder- und jugendhöuser* Kinder- und Jugenderholung/internationale Begegnungen * Jugendtreffs
4r Jugendverbände,Jugendgruppen und -initiativen ★ Sportliche Kinder- und Jugendarbeit

Jugendamt - Verwaltune/JHP/JHA

Handlungsempfehlung

Ziele

■
„Gleiche Arbeit für gleichen Lohn"
Träger stärken, die geltende Tarifbestimmungen

■

Mehrjahresförderung, Förder-,,Ranking")

umsetzen

Langfristige Fördersicherheit, um Arbeitsfeld attraktiv

rechtliche Prüfung, Ausreizen und ggf. Änderung der Rahmenbedingungen für eine
verpflichtende tarifliche Bezahlung aus öffentlichen Geldern
Berücksichtigung tariflicher Bezahlung bei Fördermittelvergabe (z. B. für

■

Aufklärung und Beratung zu Fördermöglichkeiten tariflicher Bezahlung

■

langfristige Jugendhilfepläne und Verträge mit Trägern

■

Mehrjahresförderung

zu machen

■

Transparente Förderbedingungen und -entscheidungen

Rahmenbedingungen und Finanzierungsmöglichkeiten

■

unbürokratische Finanzierung außerhalb des Budgets (z. B. über extra

■

Pool/Fachkräfteinitiative)
zeitliche Ressourcen für Praktikant*innen-Anleitung zur Verfügung stellen

■

Prüfung der rechtlichen Rahmenbedingungen und fachlichen Grundlagen unter

Abschlüssen erleichtern (Offenheit bei
Einzelfallentscheidungen); Hilfskräftespektrum

■

Vereinfachung der Anerkennungsverfahren (z. B. vergleichbarer Abschlüsse ohne

erweitern (z. B. bei Abenteuerspielplätzen)

■

staatliche Anerkennung/ermöglichen diese nachzuholen)
Weitergabe der Möglichkeiten an die Trägerlandschaft

Starke Lobby der Sozialen Arbeit(Aufwertung und
Wertschätzung des Arbeitsfeldes, Offene Arbeit ist eine

■

Wirksamkeit und Sinnhaftigkeit von Förderung stetig vertreten (z. B. gegenüber

gesetzliche Pflichtleistung)

■
■

öffentliche Aufwertung und Wertschätzung des Arbeitsfeldes
Berücksichtigung der Offenen Arbeit als Pflichtleistung des SGB VIII

■
Bedarfsorientierte und verbindliche Fachstandards um

Verbindlichkeit von Fachstandards durch ausreichende Förderung gewährleisten (z. B.
Sorgfalt zur vollständigen Umsetzung dieser Standards)

Arbeitsqualität zu erhöhen und Fachkräfte zu gewinnen

■ stetige (jberprüfung und Anpassung der Fachstandards und Fachkräftebemessung (z. B.

für Praktikant*innen und dual Studierende sowie für

Praxisanleitung ermöglichen

Anerkennungen von anderen und/oder ausländischen

und zu halten.

Einbeziehung der Fachschafft

politischen Vertreter*innen und in gesellschaftlichen Diskursen)

Änderung des Fachkräfteschlüssels aufgrund der Absenkung der tariflichen VZÄ,aber
auch in Krisen und bei wachsenden gesellschaftlichen Spannungen)

Sorecher^innen der AG Kinder- und Jugendarbeit

Stefan Kittler(KJH Insel) und Jacqueline Muth (Roter Baum e. V.)
Kontakt: AG-KIJuA(S)offene-arbeit-dresden.de

AG Kinder- und Jugendarbeit Dresden (§§ ii und 12sgb viii)

ASP/Jugendfarmen A Kindertreffs * Außerschulische Kinder- und Jugendbildung * Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien *Kinder- und Jugendhäuser ★ Kinder- und Jugenderholung/Internatlonale Begegnungen *Jugendtreffs
*Jugendverbände, Jugendgruppen und -Initiativen *Sportliche Kinder- und Jugendarbeit
Politik
Ziele

Handlungsempfehlung

■ sich starkmachen für die Anerkennung Offener Arbeit als Pflichtleistung im SGB VIII, eine
angemessene Förderung muss jenseits der aktuellen Kassenlage der Gemeinden und
Konsequente Umsetzung des Arbeitsfeldes Offene

Kommunen gewährleistet sein

■

Arbeit als Pflichtleistung für Kinder, Jugendliche und
deren Familien

Wirksamkeit und Sinnhaftigkeit von Förderung offener Arbeit gegenüber der
Öffentlichkeit hervorheben

■ Probleme und Strategien zum Fachkräftemangel im Arbeitsfeld Kinder-und Jugendarbeit
ernstnehmen und thematisieren, Lösungen suchen
Beschluss und Umsetzung langfristiger Förderpläne

Langfristige Fördersicherheit, um Arbeitsfeld attraktiv

■

zu machen

■ einfordern und Akquirierung von Landes- und Bundesmitteln für Jugendhilfliche Aufgaben
■ Erhöhung der Attraktivität des Arbeitsfeldes durch Schaffung verbindlicher Regelungen

Stetiger Qualitätsentwicklungsprozess zur Verbesserung
der Rahmenbedingungen des Arbeitsfeldes

(z. B. Förderrecht)

■

öffentliche Debatten zu Gesetzesgrundlagen (z. B' SGB VIII, StGB (vgl. Diskussion um
Auslegung/Ausweitung Zeugnisverweigerungsrecht))

Gewerkschaften / Dachverbände
Ziele

Handlungsempfehlung

■

Wirksamkeit und Sinnhaftigkeit von sozialer Arbeit öffentlich vertreten (z. B. gegenüber

■

öffentliche Aufwertung und Wertschätzung des Arbeitsfeldes

■

Debatte und politische Einflussnahme, sich starkmachen für die Anerkennung Offener
Arbeit als Pflichtleistung im SGB VIII, eine angemessene Förderung muss jenseits der
aktuellen Kassenlage der Gemeinden und Kommunen gewährleistet sein
Probleme und Strategien zum Fachkräftemangel im Arbeitsfeld Kinder-und Jugendarbeit

politischen Vertreter*innen)

Starke, sichtbare Lobby der Sozialen Arbeit sein

■

ernstnehmen und thematisieren, Lösungen suchen

■

Kooperation mit Netzwerken und öffentlich wirksame Präsenz bei Veranstaltungen von
Kinder und Jugendarbeit

Sich für attraktive Arbeltsbedingungen einsetzen
Generelle Gültigkeit der Tarifverträge

Sprecher*innen der AG Kinder- und Jugendarbeit

Stefan Kittler(KJH Insel) und Jacqueline Muth (Roter Baum e. V.)
Kontakt: AG-KIJuAOoffene-arbelt-dresden.de

■

Erhöhung der Attraktivität des Arbeitsfeldes Soziale Arbeit durch Verbesserung der
Arbeitsbedingungen und Entlohnung im Rahmen des Tarifvertrages

■ politische Lobbyarbelt zur Änderung gesetzlicher Rahmenbedingungen, dass die Vergabe
öffentlicher Gelder an die Einhaltung geltender Tarifverträge gebunden Ist

