LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönborn -

Vorlage Nr.: A0514/23
Datum:

28. Februar

2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönborn
(OSR SB/059/2024)
über:

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden - gute Integration in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung daraus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.

Insbesondere.die folgenden Leitziele des Mobilitätsplanes 2035+ sollen darin beachtet werden:
a.

Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl: Zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil vor zunehmendem Kfz-Verkehr sollen u.a. folgende Maßnahmen zur Übernahme in das Konzept untersucht werden:
®e
e
e
e
e

b.

Einrichtung alternativer Mobilitäts- und Sharingangebote
Ausbau des Radverkehrsnetzes
Erweiterung des Bussystems
Verlängerung der Straßenbahn (z.B. Linie 8)
Erweiterung der S2 nach Wilschdorf.

Regionale Anbindung: Um eine Lenkung des Pendlerverkehrs aus dem Umland hin zum öffentlichen Verkehr und Radverkehr zu erreichen, sollen zügig Verhandlungen zur Verstetigung der Kooperation mit den Umlandgemeinden aufgenommen werden zu folgenden The_ men!

e

Einrichtung von Entwicklungsachsen entlang von Bahnstrecken bzw. komfortablen
Radwegen zur Entstehung von Wohngebieten mit Einbindung der Firmen in Bezug

Erläuterung:

1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2®
e
®

auf eventuelle Einrichtungen von Werkswohnungen
Forderung der Priorisierung der S7 nach Königsbrück gegenüber dem Freistaat
Erweiterung/Anpassung und Mitfinanzierung des Busnetz Nord
Einrichtung regelkonformer Radwege und komfortabler Radrouten.

c.

Mobilitätsmanagement: Die Stadtverwaltung soll die Unternehmen bei der Einrichtung von
betrieblichem Mobilitätsmanagement aktiv unterstützen, um die Erreichbarkeit der Arbeitsplätze komfortabel und zuverlässig auch ohne eigenes Auto und ohne negative Auswirkungen auf das Verkehrssystem sicherzustellen.

d.

Klimaschutz: Um eine Lenkung zum effizienten und damit CO2-sparenden Umweltverbund
zu erreichen, sollen die Firmen motiviert werden, bereits bei der Gebäudeplanung die optimale Anbindung an Bus, Bahn (u.a. Entfernung Haupteingang zur Haltestelle) und Radverkehr mitzudenken.

e.

Stadtraumqualität: Um die Lebensqualität in Klotzsche zu erhalten, soll zügig die beschlossene Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche mit Verkehrsberuhigung und Begrünung
umgesetzt werden.

f.

Energie- und Flächeneffizienz: Um

den Energieverbrauch sowie den Unterhaltungsaufwand

zu senken und den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten, sollen-Straßen-se-sehmalwie-möglieh-gestaltet werden- Funktionen wie beispielsweise das Parken von Fahrzeugen
sollen flächensparsam gestapelt werden.

2. ‚sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen ErschlieRung des Dresdner „Silicon Saxony“-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung

von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
3.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über den
Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.

4.

Der Ortschaftsrat Schönborn

Abstimmung:

ist mit in die Beschlusskontrolle einzubeziehen.

Zustimmung mit Ergänzung

Ja5

TE

NeinO

Enthaltung 2 Befangen 0

nn,

Gerald Rammer

Beatrice Lehmann

stellv. Vorsitzender

Schriftführerin

