Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0010

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000616/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

WinWin-Dresden e.V.

5.308,00 €

Eigenmittel

530,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eine Holzterrasse, als wetterfeste
Verbindung zw unserem
Hauptversammlungsraum und dem
Bewegungsraum, die gleichzeitig als
Bühne genutzt wird

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.777,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

4.777,20 €

Förderort:

Augsburger Strasse 31, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bitte finden Sie diesen Text mit Fotos versehen als Anhang Projektantrag.
Unser Schaukasten am Gartenzaun lädt alle ein, unser Gartengrundstück zu besuchen und
mitzumachen, bei unserem WinWin-Projekt:
es gibt zahlreiche Möglichkeiten, unseren Mitmenschen hier zu begegnen und gemeinsam aktiv zu
sein. Ob wöchentliches Yoga oder Meditation, Gesprächskreise, Einsätze zum Renovieren,
Gartenarbeit, Feste, Puppentheater, Basteln und Dekorieren, Vorlesestunden. Die zugrunde
liegende "Herzensidee" ist dabei, verschiedene Generationen zu verbinden. Viele Senioren aus der
Nachbarschaft unterstützen mittlerweile WinWin tatkräftig und genießen ganz besonders die
Momente mit kleinen Kindern.
Unsere Gartentür steht allen offen! Ob mit Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen, barrierefrei.
Hereinspaziert! Durch Kräuter und Blumenbeete erreicht man im hinteren Teil des Grundstücks
unsere 3 kleinen Vereinsgebäude, durch ehrenamtliches Engagement wieder in Stand gesetzt. Sie
sind angeordnet wie ein U. Rechts der Hauptraum mit Sitzgelegenheiten, Küchenzeile und Kamin,
links unser Yoga und Bewegungsraum, das Verbindungshaus ist eine kleine Bibliothek. Der Platz in
der Mitte, den das U umrundet, ist etwa 50 qm groß, und ein perfekter Ort für eine Freiluftbühne.
Die umgebenden 3 kleinen Häuser sind der Rahmen, Sonnensegel spannen wir von einer Seite zur
anderen, hier betritt man durch Schiebetüren die Bühne, ein Seil und ein paar Vorhänge werden
gespannt, einfach zu verwirklichen.
Davor in der Wiese lassen sich Stuhlreihen platzieren.
Wenn die Bühne gerade keine Bühne ist, nutzen wir sie als Terrasse. Auf die Holzbretter verlagern
wir unsere Bewegungsangebote auch nach draußen und können so die Teilnehmerzahl
vergrößern. In einem bunten, regen Vereinsleben mit vielen Teilnehmern und vielen Kindern wird
es herrlich entspannt sein, wenn Wiese und Erde nicht bei jedem Raumwechsel mit
hineingetragen werden.
Wir würden uns alle sehr über Ihre Unterstützung freuen, bitte finden sie drei dementsprechende
Angebote im Anhang. Optimal wäre ein baldiger Baubeginn, dann hätten wir schon in diesem
Frühling eine Terrasse und Bühne, sozusagen einen Veranstaltungsort im Garten.
04. März 2024

Die Anlage kann bei Bedarf den Standort wechseln, falls Winwin-Dresden e.V. umziehen sollte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 4.777,20 Euro wird empfohlen

04. März 2024

