LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V2319/23
Datum:

4. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit(Eigenbetrieb ITDlenstieistungen)
(AV/IT/073/2024)
über:

Satzung über den Kilmabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Kiimabelratssatzung)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Kilmabeirat der Landes
hauptstadt Dresden.
Anlage:

Satzung über den Kilmabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Kiimabelratssatzung)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch

[einsetzen: änderndes Gesetz, Datum und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014

(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung
[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung und Veröffentli
chungsmedium mit Nummer/ggf. Seite], hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden In sei
ner Sitzung vom ... [einsetzen: Datum der Beschiussfassung] die folgende Satzung über den
Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§ 1 Zweck

Der Kilmabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermelsterln/den Ober

bürgermeister in allen Fragen des Kllmaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel In der
Landeshauptstadt Dresden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Texttelle

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

§ 2 Aufgaben

JpLfln" gemäß
o!l!l'rK§ 28a der"'uHauptsatzung zur schnellen
Koordinierungsstelle
teglen
Umsetzung der"Zentrale
BeschlösseKllmaschutzstraund Ziele zur
Beschleunigung städtischer Kllmaschutzmaßnahmen,Insbesondere der Maßnahmen:
1. zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035
(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),
2.

zur Erreichung der Verkehrswende durch

- Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+,insbesondere der Beschiuss
V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle

kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Spiit-Zieie von
75 Prozent Umweitverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zieiverkehr(gemäß
Beschluss V1722/22 zu den Leitzieien der Mobilität, insbesondere Leitziele 6(Stadtverträgliche
Verkehrsmitteiwahi) und 9(Regionale Anbindung)

- Umsetzung der Sharingieitllnien Mobilität durch Ausbau der Angebote (Beschluss V1470/22
des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
- Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte

3.
zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungsplans(VEP) 2025plus ent
gegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserungen. Analog der Regelung der Ge
schäftsordnung des Stadtrats müssen Vorschläge, die Mehrausgaben oder Mindereinnahmen
gegenüber den Ansätzen des Haushaltsplanes zur Folge haben, mit einem Deckungsvorschlag
verbunden sein.

(2)
Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates
Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der
Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des
Naturschutzes, insbesondere zum/zu
a)
b)
c)

integrierten Energie- und Kilmaschutzkonzept,
Teiiplan Energie im Flächennutzungsplan,
Verkehrsentwicklungsplan (VEP)2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner Mobi-

iitätsplan 2035+,seiner Leitzieie (Beschluss V1722/22),Szenarien und Maßnahmen,
d)
e)
f)
g)
h)

Nahverkehrspian,
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
Einzelhandelskonzepten,
Wohnkonzept,
Landschaftspian,

i)

Biodiversitätsstrategie,

j)
k)
i)

Klimaanpassungskonzept,
Kulturontwicklungsplan^
Hitzeaktionsplan,

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

m)

Digltalisierungskonzept

n)

Smart-CIty-Strategie,

o)

Kommunale Wärmeplanung.

Der Kiimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der KItmawandelanpassung in der .
Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der

Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des Klima
schutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden.

(4)

Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthal-

tßn. Sie sollen auch eine Darstellung abseh- und abschätzbarer Finanzauswirkungen enthalten.
um dem Stadtrat Entscheidungen zu möglichst effektiven Mittelallokationen zu erleichtern.
Die Stellungnahmen sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu veröffentlichen.
§ 3 Rechte

(1) Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Kiimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen
nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschlie
ßen.

Mindestens einmal im Jahr soll der Klimabeirat eine Einwohnerinnen' und Elnwoh-

nerfragestunde durchführen, in der Fragen, die die Aufgaben des Beirats betreffen,
öffentlich beantwortet werden.

(2)

Eine vom Klimabeirat gewählte Vertretung hat innerhalb Ihres Aufgabenboroichs Rodo

rocht im Stadtrat und seinen Ausschüsson* Sofern in den Sitzungen des Stadtrates oder seiner

Ausschüsse wichtige Angelegenhelten, die die Aufgaben des Klimabeirats betreffen, auf der

Tagesordnung stehen, kann der Kiimabeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsen

den. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt
dort die Auffassung des Klimabeirates. Über die Entsendung hat der Klimabeirat zu beschlie
ßen.

§4 Innere Ordnung

(1) Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden,soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.

(2)

Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in

öffentlicher Sitzung, Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der
Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher
oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandein, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und ent
schieden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

(3)

Der Kllmabelrat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden

aus seiner Mitte.

(4)

Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.

(5)

Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder.des Klimabeirats

richten sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 5 Zusammensetzung

(1)

Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:

a)

je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadt

rätin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwoh
ner handeln.

weiteren zwölf Mitgliodorn; die sich wio folgt zusammonsotzon:

•ea)sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner; welche dem Stadtrat durch die folgendenOrganisationen und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen worden:
mindestens eine Vertreterin/einen Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energie
Wissenschaften und/oder Verkehrswissonschaften;
mindestens zwei Vertretorinnen^/ertreter der städtischen Unternehmen (davon eine
Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und eine Vertreterin/ein Vertreter
dorSachsonEnorgio AG),

mindestens zwei Vortreterinnen/Vortroter der Verkehrsverböndo (davon eine Vertrete
rin/ein Vertreter des ADAC o. Vi und eine Vertreterin/ein Vertreter dos ADFC e> V^,
aa)sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
Organisation und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden;

- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissen
schaften. Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften,
- lewelis eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen
Dresdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG,

- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und
ADFC e. V und des Umweltverbandes BUND e. V.

b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen;

bb\ weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner,welche dem Stadtrat von Verbän
den oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen wer
den. darunter:

• zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wlrtschaftsverbändeni
• drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweltverbänden und -Initiativen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

bb) vvoitoro sjchkundigo Einwohncrinnon und Einwohner, wolcho dem Stadtrat von den unter
Doppclbuchstabo nn) gononnton odor von sonstigen rochtlich oieQnständigon Vorbänden auf,
grund Qinor offontlichen AuGJchroibung zur Wahl vorgoschlagon worden, daruntor-fmindostons oino vvoitoro Vortrotcrin/oin woitoror Vortrotor der Drosdnor Wissonschaft-

fur die Boroicho Enorgiowissonschafton und/odor Vorkchrswissoniichafton,
zwei Vcrtrctcrinncn/Vcrtrotor von WirtGchaftsvorbandorii

mindostonc

mlndcstons zwei Vertreterin

non/Vcrtrotor von Umwoltvorbändon.

(2)

Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.

(3)

Die Mitglieder und deren Stelivertretungen werden widerruflich für die jeweilige Wahl

periode des Stadtrates bestellt. Die Besteliung endet spätestens beim Zusammentreten des neu

gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Steilvertretung nach. Die
öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen Wahlperlode durchzuführen,
um eine zÜRige Neubesetzung des Klimabeirats durch den Stadtrat der neuen Wahlperiode zu
gewährleisten.

(4)

Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeord

nete können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m.§ 25 Hauptsatzung
an jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teiinehmen und jederzeit Anträge stellen. Eine
Vertreterin/ein Vertreter der Stadtkämmerei soll regelmäßig mit beratender Stimme an den
Sitzungen des Beirats teilnehmen.

§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Abstimmung:

Ablehnung mit Änderung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Jan Pratzka
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

