Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 69. Sitzung des Ausschusses für Finanzen - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (F/069/2024)
am Donnerstag, 18. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:06 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Donhauser
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Stellvertretende Mitglieder
Claus Lippmann
Anke Wagner

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Vertretung für Herrn Jens Genschmar
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Verwaltung:
Herr Risse
Her Sachse
Herr Krisch
Herr Broll
Herr Dr. Schulz

GB2/EB SP
GB2/EB SP
GB2/EB SP
GB2/EB SP
GB2/EB SP

Gäste:
Herr Brandenburg

STESAD GmbH

Schriftführer:
Lukas Ziller

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-SteyerStadion im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen dem
Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit

V2627/23
beschließend

5/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Donhauser begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Anschließend stellt er den Ablauf des gemeinsamen Sitzungsteils mit dem Ausschuss für Finanzen dar. Die Hauptdiskussion beider Ausschüsse solle im geladenen nicht öffentlichen Teil
Ferner teilt er mit, dass der Antrag A0521/23 in Abstimmung mit der SPD-Fraktion erst im
nächsten Ausschuss behandelt werde. Daher sei er heute nicht auf der Tagesordnung.
Herr Stadtrat Kießling fragt an, ob die Hauptdiskussion zur V2627/23 im nicht öffentlichen Teil
erfolgen solle. Er bezweifele, dass diese Verfahrensweise richtig sei. Er regt daher an, dass die
Hauptdebatte im öffentlichen Teil erfolge.
Herr Stadtrat Schollbach bittet zu erläutern, weshalb der Ausschuss für Finanzen beschließend
tätig sei.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass die beschließende Tätigkeit des Ausschusses für
Finanzen in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters festgelegt wurde.
Herr Stadtrat Schollbach frage sich, ob die Zuständigkeit bei der Thematik beim Stadtrat oder
beim Ausschuss für Finanzen liege. Er bittet um Erläuterung und um Mitteilung der Wertgrenze.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, dass der Ausschuss für Finanzen bis zu einer Wertgrenze von 5 Millionen Euro beschließen könne.
Herr Stadtrat Schollbach sehe hier eine Besonderheit, da es hier fortzusetzende Nachträge beschlossen werden sollen. Das Gesamtvolumen liege daher deutlich über der festgelegten Wertgrenze. Er sehe dies problematisch.
Herr Bürgermeister Donhauser regt daher an, dass bei bestehendem Einverständnis zunächst
die Hauptdiskussion beider Gremien im öffentlichen Sitzungsteil durchgeführt werden und die
Abstimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) im nicht öffentlichen Sitzungsteil. Anschließend wird die Abstimmung des Ausschusses für Finanzen wieder öffentlich
stattfinden. Die Thematik zum Gesamtvolumen und der Wertgrenze nehme er nochmals mit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Donhauser bittet zur Abstimmung, dass die Debatte beider Gremien zur
Vorlage im öffentlichen Sitzungsteil erfolge.
Die Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und Ausschuss für Finanzen stimmen einstimmig zu.

6/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Anschließend bittet er zur Abstimmung, dass der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zuerst im nicht öffentlichen Teil abstimme und im Anschluss die Abstimmung des Ausschusses für Finanzen im öffentlichen Teil.
Die Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) und Ausschuss für Finanzen stimmen einstimmig zu.
Zum Abschluss bittet er den restlichen nicht öffentlichen Sitzungsteil des Ausschusses für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) zur Abstimmung.
Die Mitglieder des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmen einstimmig zu.

1

Mehrkostenfinanzierung für den Um- und Ausbau Heinz-SteyerStadion im Ergebnis der weiteren Verhandlungen zwischen dem
Projektsteuerer STESAD und dem Generalübernehmer ZECH bezüglich der Ansprüche aus einer Verlängerung der Bauzeit

V2627/23
beschließend

Herr Gabriel stellt die Vorlage vor.
Herr Stadtrat Wiedemann bezieht sich auf die Bauzeitverlängerung und möchte wissen, ob die
Firma dafür eine Vertragsstrafe zahlen müsse, wenn der vereinbarte Termin nicht gehalten
werden könne. Weiterhin fragt er, wo sich der Kanal befinde und warum die Kanalanbindung
erst jetzt aufgeführt werde, das hätte doch schon eher bekannt sein müssen.
Herr Brandenburg antwortet, wenn die Bauzeitverlängerung auf Verfehlungen des Unternehmers beruhe, dann hätte Herr Stadtrat Wiedemann Recht. Die Bauzeitverlängerung beruhe hier
jedoch auf externen Einflüssen (Corona-Pandemie, Ukraine-Krieg, fehlende Materialien), die
nach gesetzlichen Vorgaben nicht vom Auftragnehmer zu zahlen seien, sondern vom Auftraggeber übernommen werden müssen.
Anhand von grafischen Darstellungen erläutert er die Lage und Beschaffenheit des Kanals, der
auf keinerlei Plänen verzeichnet gewesen sei. Wenn der Auftragnehmer eine Leistung zum Zeitpunkt der Angebotserstellung nicht habe erkennen können, dann stehe ihm ein zusätzlicher
Vergütungsanspruch zu. Zunächst sei geplant worden, den Kanal in der Weißeritzstraße anzubinden, also in einem Bereich, der keine Bundesstraße sei, wo also eine Sperrung der Straße
möglich gewesen wäre. Diese Anbindung sei dann durch die Stadtentwässerung versagt worden
mit der Begründung, dass der Kanal dort ausgelastet sei. Die Auflage habe vorgesehen, in der
Magdeburger Straße anzubinden. Da es sich um eine Bundesstraße handle und auch Schwerlastverkehr auf dieser Strecke stattfinde, komme eine Vollsperrung ohne Umleitung nicht in
Frage. Auch eine halbseitige Sperrung sei aufgrund der Breite nicht möglich, sodass eine Umgehungsstraße angelegt werden müsse.
Herr Stadtrat Kießling erinnert, dass bei Bauvorhaben der öffentlichen Hand Kostensteigerungen im Vergleich zu privaten Bauherren immer öffentlich seien. Er stellt folgende Fragen:
 Alternativen,
 Folgen bei Ablehnung des Beschlusses,

7/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024






rechtlichen Bedingungen für zwingende Kostenübernahme,
Schuldfrage,
Schlussfolgerungen für Vermeidung von Kostensteigerung,
Einsatz von neueren Technologien bei der Informationstechnik als beim Zeitpunkt der Leistungsausschreibung,
 Erläuterung Technik/Kosten.
Es werde vorgeschlagen, die Maßnahme aus dem Budget der Margon-Arena zu finanzieren –
das sei politisch nicht vermittelbar. Die ersten Wasserschäden am Dach seien bereits vor 18 Jahren aufgetreten. Seitdem sei nichts geschehen, es regne immer noch rein. Seine Fraktion DIE
LINKE. werde den Finanzierungsvorschlag aus dem Budget der Margon-Arena ablehnen. Die
Grundfinanzierung sei eine Kreditermächtigung gewesen, nun könnte auch der Kreditrahmen
erweitert werden.
Herr Brandenburg antwortet, die Bauzeitverlängerungen seien eingetreten, ebenso die Baukostensteigerungen, es werden keine Alternativen gesehen, sodass darum gebeten werde, den Beschlussvorschlag zu bestätigen.
Herr Bürgermeister Donhauser stimmt Herrn Kießling hinsichtlich den Ausführungen zur Margon Arena zu. Um den Mehrbedarf decken zu können, habe im eigenen Budget nach einer Finanzierung gesucht werden müssen. Mit der Kämmerei werde verhandelt, im investiven Bereich
in den Jahren 2025/2026 diesen Betrag nachzuzeichnen bzw. die weitere Entwicklung des Sachverhaltes zur Airport-Arena abzuwarten. Das hätte zur Folge, dass die vom Stadtrat beschlossene Variante nicht mehr umgesetzt werden müsse. Bisher sei bei der Margon-Arena eine Million
Euro eingesetzt worden, die prognostizierten Kosten liegen bei weit über 40 Mio. Euro. Als Deckungsvorschlag für diese Vorlage seien nur die für 2024 reservierten Mittel eingesetzt worden.
Herr Stadtrat Hans möchte wissen, wieviel von den für die Margon-Arena eingestellten Mitteln
noch übrig seien.
Herr Bürgermeister Donhauser teilt mit, für 2024 seien ca. 4 – 5 Mio. Euro reserviert worden,
die für die vorherige und diese Vorlage verwendet worden seien.
Herr Stadtrat Hans meint, es müssten dann noch etwa 20 Mio. Euro in der Mittelfristplanung
vorhanden sein, die für eine Sanierung der Margon-Arena im Bestand ausreichen könnten.
Herr Bürgermeister Donhauser betont, dass die Margon-Arena nicht aufgegeben werden solle.
Nun müsse geprüft werden, wie mit dem SPD-Antrag umgegangen werde.
Herr Stadtrat Lippmann erinnert, dass im Zuge der Vorplanungen auch Bodenuntersuchungen
durchgeführt worden seien, dabei hätte der Kanal doch auffallen und in die Kostenplanungen
mit eingehen müssen. Die Fragen der Einbindung von Abwasser hätten auch im Vorfeld mit der
Stadtentwässerung geklärt werden können.
Herr Brandenburg berichtet, es seien Baugrunduntersuchungen vorgenommen worden, aber es
handle sich dabei nicht um eine vollflächige Untersuchung, sondern um ein gewisses Raster, was
über die Fläche gelegt werde.

8/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Im alten Eisstadion sollten Parkflächen angelegt werden, dafür sollte der vorhandene Belag ausgebessert werden. In diesem Bereich seien deshalb nur einige wenige Untersuchungen vorgenommen worden. Der Kanal sei dabei nicht gefunden worden.
Herr Bürgermeister Donhauser informiert, dass am 30. Juni 2024 das Stadion übergeben werden solle. Derzeit werde überlegt, das Stadion am letzten August-Wochenende zu eröffnen. Er
kündigt an, dass der ganze Prozess dann nochmals überprüft werde, um für künftige Großprojekte besser vorbereitet zu sein.
Herr Brandenburg ergänzt zur Entwässerung, im Vorfeld des Wettbewerbs seien Anfragen an
die Stadtentwässerung nach möglichen Einbindepunkten gestellt worden. Es habe aber keine
Begrenzung der Einleitmenge gegeben. Im Wettbewerbsverfahrung sei die Anordnung von Gebäuden nicht vorgegeben worden, dies sei dann Bestandteil der Planungen gewesen, die der
Sieger des Wettbewerbes noch vorzunehmen hatte. Erst mit dieser Planung konnten die ganz
konkreten Einleitmengen benannt werden, dies habe dann zur Versagung durch die Stadtentwässerung geführt.
Herr Stadtrat Krüger bezieht sich auf die Margon-Arena, die eine ganz etablierte Sportstätte mit
vielen engagierten Vereinen sei. Allen sei klar geworden, dass eine Erweiterung um 300 Plätze
für 50 Mio. Euro nicht realisiert werden könne. Ihm bereite jedoch Sorge, dass die für die Sanierung eingeplanten Mittel nun anderweitig verteilt werden. Er fragt, ob die Mittel ausreichen
werden, um die Margon-Arena zu ertüchtigen und die notwendigen Reparaturen durchzuführen.
Herr Bürgermeister Donhauser bestätigt, es sei unbestritten, dass die Margon-Arena saniert
werden müsse, die eingestellten Mittel würden ausreichen. Die bestätigte Variante 2a/c müsste
aufgehoben werden, dann müssen Überplanungen stattfinden.
Frau Stadträtin Wagner bittet darum, die Reservezahlen zu benennen. Sie fragt, welche Nachträge noch kommen könnten. Sehr positiv sei, dass nun ein Eröffnungstermin feststehe.
Herr Gabriel bezieht sich auf die Nachfrage zu den neuen Technologien, die nun teurer seien. Es
werden jetzt Glasfasertechnologien verwendet anstatt der bisher geplanten Kupfervariante,
dies sei nicht Bestandteil des GÜ-Vertrages gewesen. Der Puffer liege im sechsstelligen Bereich,
es sei versucht worden, alle noch kommenden Dinge zu kalkulieren und zu berücksichtigen. Mit
Stand heute und dem Puffer werde davon ausgegangen, das Projekt vollständig abschließen zu
können.
Herr Stadtrat Schulze bezieht sich auf die Umgehungsstraße, deren Kosten nicht gering seien.
Mit dem Bauantrag habe klar sein müssen, wo ein Abwasseranschluss gelegt werde. Er fragt, ob
es nach der Baugenehmigung noch Änderungen gegeben habe und wie lange die Umgehungsstraße in Betrieb sein werde. Seiner Ansicht nach hätte so etwas bereits in der Planungsphase
klar sein müssen.
Herr Brandenburg antwortet, der Entwässerungsantrag sei im Zuge der Baugenehmigung mit
gestellt worden. In Kommunikation mit den Trägern öffentlicher Belange, dem Straßen- und
Tiefbauamt und übergeordneten Behörden sei versucht worden, Lösungen zu finden, die diese
Umgehungsstraße nicht notwendig gemacht hätten.

9/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Durch die zuständigen Genehmigungsbehörden sei dies jedoch versagt worden, aus diesem
Grund sei dieser Aspekt sehr spät dazu gekommen. Die Umgehungsstraße werde nur für etwa
vier Wochen benötigt, es sei alles versucht worden, dies zu vermeiden.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch fragt nach, ob bei den Kosten für IT-Technik die Betreuung und
Wartung mit enthalten sein werden.
Herr Bürgermeister Donhauser informiert, die Betreuung und Wartung sei dann das normale
Geschäft des Eigenbetriebes Sportstätten, welches dann mit dem Eigenbetrieb IT verrechnet
werde. Die entsprechenden Mittel werden im Wirtschaftsplan abgebildet.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt nach, warum nicht mit der Abfrage an die Stadtentwässerung
geklärt worden sei, bis zu wie viel Kubikmeter pro Zeiteinheit der Kanal aufnahmefähig sei.
Herr Brandenburg kann die Frage nicht beantworten, auch nicht, ob sich an den Verhältnissen
der Einleitmenge gegebenenfalls zwischen der Ausschreibungszeit 2019 und der Genehmigungszeit in 2021/2022 etwas geändert habe.
Herr Bürgermeister Donhauser sichert eine schriftliche Beantwortung dieser Fragen zu.
Herr Stadtrat Schulze verweist auf andere Bauvorhaben, wo der Verkehr über eine Parallelstraße umgeleitet werde. Er fragt, ob dieser Aspekt sowie Alternativen geprüft worden seien, damit
die Notwendigkeit einer Umgehungsstraße nicht gegeben sei und damit diese Kosten vermieden
würden.
Herr Brandenburg betont, dass mögliche Alternativen bei der Sperrkommission abgefragt, doch
leider abgelehnt worden seien.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Hans bestätigt Herr Brandenburg, dass eine städtische Behörde eingeschätzt habe, dass eine andere Lösung jenseits einer Umgehungsstraße nicht möglich sei. Für diese Strecke, die auch den Hafen andiene, gebe es verschiedene Unternehmen in
der Stadt, die eine laufende pauschale Genehmigung für Schwerlasttransporte haben, sie müssen lediglich den Termin dafür anmelden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt, ob mit diesen Unternehmen Kontakt aufgenommen worden sei,
um zu prüfen, ob dieser hohe Aufwand für vier Wochen vermieden werden könnte.
Herr Brandenburg antwortet, im Rahmen der Gespräche mit der Sperrkommission sei nicht
mitgeteilt worden, um welche Unternehmen es sich konkret handle, demzufolge habe auch
nicht nachgefragt werden können.
Herr Stadtrat Dr. Brauns fragt nach, um welche Behörde es sich dabei handle.
Herr Bürgermeister Donhauser sichert eine schriftliche Beantwortung dieser Fragen zu.
Herr Bürgermeister Donhauser stellt die Nichtöffentlichkeit her.

10/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Es erfolgt im nicht öffentlichen Teil die Abstimmung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten).
Frau Dr. Gaitzsch beantragt punktweise Abstimmung zu Punkt a).
Herr Bürgermeister Donhauser bittet den Ausschuss für Finanzen zur Abstimmung und stellt
zunächst den Punkt a) zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 2 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Bürgermeister Donhauser stellt die restlichen Punkte zur Abstimmung.
Abstimmung:

13 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Herr Bürgermeister Donhauser schließt die Sitzung des Ausschusses für Finanzen.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Finanzierung der in 2024 anfallenden Mehrkosten
in Höhe von insgesamt 4.303.886,89 Euro wie folgt:
a) 3.293.886,89 Euro werden aus der Investitionsplanposition Margon-Arena Erweiterung/Sanierung zur Verfügung gestellt.
b) Die Finanzierung der Kosten zur Schaffung notwendiger IT-Strukturen in Höhe von
190.000,00 EUR erfolgt als Budgetumverteilung aus dem Ergebnishaushalt.
c) In 2024 zusätzlich anfallende Mehrkosten für Nachtragspositionen in Höhe von insgesamt 215.000,00 Euro sollen aus der Planposition allgemeine Baumaßnahmen (PSP
70.205072740.003) finanziert werden.
d) Es werden Mittel in Höhe von insgesamt 605.000,00 Euro aus der Planposition Wassersportzentrum Cotta- Aus- und Umbau Bundeszentrum Rudern durch Verschiebung der
Maßnahme von 2024 nach 2025 verwendet.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

11/11
ö NS F/069/2024 18. Januar 2024

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Peter Krüger
Stadtrat

