Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00157/24

Datum:

05.03.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

| 10.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ausrichtung Tag des
Gartens 2024 durch den Kleingärtnerverein Stille Ecke e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben
aus den kommunalen
817,00 Euro.

beschließt die Zuwendung zum

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Projekt entsprechend Anlage 1

2/3

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige

Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
‚Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

817,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
’

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein (KGV) „Stille Ecke“ im Stadtbezirk Leuben an der Försterlingstraße war im

letzten Jahr die schönste Anlage der Stadt. Mit diesem Ergebnis endete der Wettbewerb 2023
um die „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“, den die Landeshauptstadt Dresden gemeinsam
mit dem Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. bereits im 19. Jahr organisierte. Die Jurymitglieder beeindruckte besonders die individuelle Gestaltung der Gärten und das Engagement der Kleingärtner, mehrmals jährlich Grillnachmittage für Jung und Alt und Anwohner zu
veranstalten.

Verbunden mit der Auszeichnung ist die Ausgestaltung des Tages des Gartens mit der Preisverleihung an die diesjährigen Preisträger am 01.06.2024.
lich.
|
Grundlage

für die Gewährung

von Zuwendungen

Die Veranstaltung ist öffentlich zugäng-

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

3/3

stadt Dresden

über die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde

vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft. Das Projekt wird mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement in Form von 20 Arbeitsstunden umgesetzt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst.
b, fund i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel

zur Verfügung.

Jörg’Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00157/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

