Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QiGzqcu'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/0S6/2024)
am Dienstag. 16. Januar 2024,

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Fischhaus Alberthafen,
Magdeburger Straße S8,01067 Dresden

2/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

19:50 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Matthias Pohl

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

anwesend ab 17:41 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:51 Uhr

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Alexander Müller

Jürgen Squar

ausgeschieden
entschuldigt

Mitglieder
Anna Kahlich

Rainer Pietrusky

unentschuldigt
entschuldigt

3/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Verwaltung:

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Ostermeyer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Kemnitz

Gäste:
Herr Kunert

Quartiersmanagement Johannstadt

Herr Burkhardt

FV Dresden skatet e. V.

Frau Lippert

Zukunftsgestalten e. V.
Outlaw gGmbH
Stadtrat/Dissidenten
Planungsbüro

Herr Hoffmann
Herr Lichdi
Frau Kraushaar

Herr Lange
Schriftführerin:

Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Jährliche Berichterstattung des Quartiersmanagement Johannstadt

2

Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" - Vorstellung der Maßnahme
"Gestaltung öffentliche Grünfläche"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirks
beirat

3.1

3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Alt-001/24)"Kindernachtskaten"

V-Alt00173/23

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier:

V-Alt00174/23

Makroprojekt(Nr. Alt-003/24)"OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ
"VIELFALT/DIVERSITÄT""

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt; hier:

V-Alt00175/23

Makroprojekt (Nr. Alt-002/24)"Friese - das Online-Newsportal für die

beschließend

beschließend

Dresdner Friedrichstadt - Folgeantrag"

3.4

4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-004/24)"Veranstaltungsreihe Rösslstube"

V-Alt00176/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beratend

4.2

4.3

4.4

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost) sowie
zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenaden
ring Nord-Ost)

A0S22/23

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftan
lagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteili

A0546/23

gung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung
5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 13.12.2023

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

beratend

5/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 16.01,2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 12 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth zeigt folgende Änderung der Tagesordnung an: Der Tagesordnungspunkt 3.1 wird
nach dem Tagesordnungspunkt 3.4 verschoben, da der Projektträger erst später zur Sitzung
kommen könne. Der Tagesordnungspunkt 4.3 wird abgesetzt, da die 1. Lesung zum Antrag im
federführenden Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft noch nicht erfolgt ist. Weitere

Änderungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Schubert und Herr
Händler vorgeschlagen.
1

Jährliche Berichterstattung des Quartiersmanagement Johannstadt

Herr Kunert berichtet mit einer Präsentation über das Quartiersmanagement und den Verfü
gungsfonds im Fördergebiet „nördliche Johannstadt" im Zeitraum Oktober 2022 bis Dezember
2023.

Herr Händler möchte wissen, ob im Bereich der neuen Containerstadt eine Begegnungsstätte
geschaffen werden könne.

Herr Kunert könne nicht sagen, ob es direkt in der Containerstadt möglich sei, aber das Anliegen
unterstütze man. Man habe das Thema in der Informationsveranstaltung mit eingebracht und

stehe mit den Ämtern im Gespräch. Zum Tag der offenen Tür habe sich auch eine Interessensgemeinschaft angezeigt, die den Kontakt zwischen den Geflüchteten und den Anwohnern inten
sivieren wollen. Derzeit seien die Gedanken so, dass es gut wäre, wenn die Geflüchteten raus
kommen. Es gebe Angebote der Integrationsarbeit, wie „Willkommen in der Johannstadt" auf
der Hertelstraße oder der Kulturtreff habe seine Räume zur Verfügung gestellt. Da gebe es
durchaus Möglichkeiten.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
2

Fördergebiet "Nördliche Johannstadt" - Vorstellung der Maßnahme
"Gestaltung öffentliche Grünfläche"

Frau Ostermeyer und Frau Kraushaar stellen die Maßnahmen zur Gestaltung der öffentlichen
Grünfläche im Fördergebiet „Nördliche Johannstadt" anhand einer Präsentation vor.

6/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann, Herr Dziailas,
Herr Seifert, Frau Krause und Frau Schubert.

•

Man bittet um Informationen der Fertigstellung des Hauses sowie des Gartens.

Frau Ostermeyer erklärt, dass man soweit im Zeitplan sei mit dem Neubau des Stadtteilhauses.
Eine Fertigstellung sei für Oktober 2025 avisiert. Die Gestaltung der Grünfläche müsse mit der
Blumenstraße harmonieren. Es soll jetzt die Leistungsphase 3 beauftragt werden, so dass spä
testens Juli/August 2025 mit der Bearbeitung der Grünfläche begonnen werden könne und eine
Fertigstellung Ende 2025 erfolge.

• In der letzten Vorstellung habe man zu den Durchgangswegen diskutiert und da war eine
große Schleppkurve eingezeichnet. Diese gebe es jetzt nicht mehr?
Frau Kraushaar merkt an, dass die Schleppkurve beachtet sei. Frau Ostermeyer ergänzt, dass
man damals die Notwendigkeit erläutert habe, warum der Wendehammer sein müsse.
•

Kürzlich sei man auf einen Haufen Formsteine aufmerksam gemacht worden. Der Eigentü
mer möchte diese weghaben. Nähere Informationen stelle man gerne zu.

Frau Ostermeyer zeigt an, dass bei der Sanierung des Fernwärmekanals eine große Menge an
Sandsteinen herausgeholt wurden, wo man sich auch vorstellen könne diese bei der Gartenge
staltung mit zu verwenden.

• Es wäre schön, wenn bestehende Trampelpfade bei der Gartengestaltung mitberücksichtigt
würden. Es wäre schade, wenn die Bewohner sich ihre eigenen Wege suchen und dadurch
den gestalteten Raum zerstören.
Frau Ostermeyer erklärt, dass man bisher keine Trampelpfade festgestellt habe. Aber man kön
ne sich vorstellen, in der Variante Stadtgarten das mit aufzugreifen.
• Bei der Bürgerbeteiligung sei das Thema essbare Pflanzen mit angesprochen worden. Hier
bittet man um nähere Informationen, welche Sorten und in welchem Umfang dies erfolgen
werde.

• Des Weiteren sei es wünschenswert, wenn der große Baum erhalten bliebe.
Frau Ostermeyer merkt an, dass diese Bäume wild gewachsen seien, aber auch schön seien.
Man müsse schauen, ob eine Erhaltung möglich sei.
Frau Kraushaar schildert anhand der Präsentation, wo man sich essbare Pflanzen vorstellen
könne. Zum Beispiel eine Kombination mit Gräsern und Grünkohl. Aber auch kleinere Sträucher,
wie Felsenbirne, Johannesbeere und ähnliches. Man könne sich auch Heckengärten mit essba
ren Pflanzen vorstellen.

• Die beiden Varianten wurden in der Informationsveranstaltung vorgestellt und da sei auch
schon eine Abstimmung erfolgt. Da interessiere, ob es zu einem Ergebnis gekommen sei und
sich ein Favorit herauskristallisiert habe beziehungsweise von der Stadtverwaltung.
• Auf das Thema Trampelpfad eingehend, werde angezeigt, dass es tatsächlich einen Tram
pelpfad gebe. Dieser sei jedoch durch den Bau des Fernwärmekanals abgeschnitten gewe-

7/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

sen. Dieser verlaufe durch die Spielgeräte und parallel zum Ärzte- und Stadtteilhaus durch.
Hier sollte geschaut werden, dass dieser mit eingebunden würde.
Frau Ostermeyer erläutert, dass man interessierte Menschen abstimmen lassen habe. Der grö
ßere Teil habe sich für die Variante „Stadtgarten" ausgesprochen. Bei der Leistungsphase 3 wer
de man gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft eine Variante erarbeiten,
wo sich sicherlich beide Varianten wiederfinden.

Herr Barth bittet nach Fertigstellung der Planung um eine erneute Vorstellung im Stadtbezirks
beirat.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-001/24)"Kindernachtskaten"

V-Alt00173/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Herr Burkhardt schildert mit einer Präsentation die aktuelle Situation. Vom Amt für Stadtpla
nung und Mobilität gebe es Planungen, wo die Asphaltfläche und die Halfpipe angerissen und
durch eine Grünfläche ersetzt werden soll. Dafür soll am Torhaus die Platzfläche neu gestaltet
werden mit geschnittenem Pflaster. Das sei völlig ungeeignet für die dortigen Sportarten. Ein
weiteres Problem werde mit der Fahrradstrecke neben dem Skateareal geschildert. Seitens des
Amt für Stadtplanung und Mobilität werde geprüft, ob die Strecke auf die andere Seite bei der
ehemaligen Cityherberge verlagert werden könne,jedoch würde die Fahrradstrecke letztendlich
wieder an der hinteren Fläche, die entstehen soll, vorbeigeführt. Damit hätte man dieselbe Situ
ation die sich jetzt biete. Man könne nicht immer sicherstellen, dass die Kinder nicht ausverse
hen auf die Fahrradstrecke fahren. In der letzten großen Ausfahrt seien circa 235 Kinder mit
dabei gewesen. Insgesamt haben an den vier Veranstaltungen über 600 Kinder teilgenommen
und da könne man sehen, dass es ein großes Interesse gebe. .
•

Es sei nicht nachvollziehbar, warum das Kindernachtskaten keine Sportförderung erhalte.

Herr Burkhardt teilt mit, dass bei der Sportförderung ein Mindestbeitrag von SO,00 Euro nach
gewiesen werden müsse und es müssen im Verein Kinder dabei seien. Es sei aber schwierig bei
einer Veranstaltung, die nur ein halbes Jahr laufe einen Mitgliedsbeitrag von über 50,00 Euro zu
verlangen. Das könne man niemanden erklären. Die Bedingungen könne man einfach nicht er
füllen und daher falle man aus der Sportförderung heraus.

Als man von den Plänen gehört habe, sei man beim Amt für Stadtplanung und Mobilität gewe
sen und habe sich diese angesehen. Dass die Skateanlage erneuert werden soll, sei in Ordnung,
aber dass das Umfeld verändert werden soll, darüber rede meistens keiner.

•

Bestehe die Möglichkeit mit dem Verein und dem Amt für Stadtplanung und Mobilität die
Pläne dazu im Stadtbezirksbeirat Altstadt vorzustellen?

8/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Herr Barth sehe eine Vorstellung der Pläne im Stadtbezirksbeirat schon als notwendig an, aber
es werde keine Anhörung mit allen Beteiligten geben.
•

Man möchte wissen, ob es irgendwann zu Problemen kommen könne, wenn das Projekt
alljährlich gefördert werde.

Herr Barth erklärt, dass man Projektförderungen so oft und so lange ausreichen könne wie man
wolle. Das sei eine rein politische Entscheidung. Eine institutionelle Förderung dürfe man jedoch
nicht tun, sprich der Verein würde einen Förderantrag zur Sicherung des Vereins stellen. Das
dürfe nicht gefördert werden.

• Im Förderantrag werden Honorarmittel aufgeführt und da interessiere für wen und wofür
diese verwendet werden.

Frau Pretzsch führt aus, dass diese Mittel für die Fahrer der Sicherheitsfahrzeuge und die In
strukteure beantragt wurden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Besch I ussvorsch lag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in

Höhe von 3.160,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-003/24)"OFFENE, KOSTENFREIE KONFERENZ "VIELFALT / DIVERSITÄT""

V-Alt00174/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Lippert zur Verfügung.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Seifert und
Herr Händler.

• Die Höhe der finanziellen Mittel für die Öffentlichkeitsarbeit werde bedenklich gesehen. Es
gehe nicht um eine komplette Finanzierung des Festivals, sondern hier gehe es um drei Tage
mit der Veranstaltung im Impact Hub. Wenn man sich die Finanzierungsstruktur anschaue,
hieße das bei 300 Personen, die man erreichen wolle und 7.000,00 Euro, dass pro Person

20,00 Euro nur für Marketing verwendet werden sollen. Daher interessiere, wie man auf 300
Personen komme. Dazu komme noch, dass man der Meinung sei, dass der Vortragsraum für
die Anzahl der Personen nicht ausgelegt sei.

9/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Frau Üppert bestätigt, dass die Kosten für die Öffentlichkeitsarbeit tatsächlich sehr hoch seien.
Jedoch müsse man wegen der verschiedenen Medien umso mehr tun, um auf sich aufmerksam
zu machen, insbesondere auch auf das Thema der Nachhaltigkeit.

Auf die Anzahl der Teilnehmer eingehend erläutert Frau Lippert, dass man im Impact auch die
oberen Räume nutzen dürfe. Natürlich seien nicht zu allen Zeiten 300 Leute gleichzeitig anwe

send. Es werde Parallelveranstaltungen geben, man könne das Vorgelände von Impact nutzen
für kulturelle Angebote und die drei Tage werde man von morgens bis abends Veranstaltungen
haben.

• Soweit man wisse, habe es im letzten Jahr eine ähnliche Veranstaltung gegeben, welche
nicht durch den Stadtbezirksbeirat mitfinanziert wurde. Wie habe man da die Veranstaltung
finanziert und welche Erfahrungen habe man da sammeln können?

Frau Lippert erklärt, dass es schon eine Konferenz zur Nachhaltigkeit gegeben habe, aber nicht
mit dem Schwerpunkt der Vielfalt. Diese Veranstaltung sei jetzt komplett neu. Dem Träger sei es
wichtig, dass jedes Jahr das Thema der Nachhaltigkeit für die Bevölkerung sichtbar gemacht
werde und deutlich unterschiedliche Formate kommuniziert werden. 2022 habe man eine För

derung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen bekommen.
Mit dem Wechsel der verschiedenen Veranstaltungsorte versuche man unterschiedliche Men
schen in Dresden zu erreichen.

Während der Veranstaltungen werde eine Evaluierung durchgeführt und man habe bisher sehr
positive Feedbacks erhalten.
•

Wie viele Teilnehmer waren letztes Jahr anwesend? 2023 habe die Veranstaltung in der
Zentralbibliothek stattgefunden.
• Des Weiteren interessiere, ob man das Gefühl habe, dass man mit so einem Format etwas

bewirke, dass die Teilnehmer einen Mehrwert haben durch diese Veranstaltungen?

Frau Lippert teilt mit, dass das eine berechtigte Frage sei und man natürlich wolle, dass so eine
Veranstaltung bei den Teilnehmenden etwas bewirke. Bei der Evaluation gebe es unter ande
rem eine Fragestellung, wo man konkret wissen möchte, inwiefern man sich motiviert fühle
noch mehr oder verstärkt im Bereich der Nachhaltigkeit aktiv oder aktiver zu sein. Darüber habe

man eine relativ hohe positive Rücklaufquote. Es gebe viele offene Kommunikationsformate wo
man mit den Gästen im engen Austausch dazu stehe.
2023 seien 340 Teilnehmende in der Zentralbibliothek dabei gewesen. 2022 seien es etwas we

niger gewesen. Da der diesjährige Veranstaltungsort sehr zentral gelegen sei, gehe man davon
aus, dass man die Teilnehmerzahl von 300 gut erreiche. Herr Barth ergänzt, dass die Veranstal
tung 2023 vom Stadtbezirksbeirat Altstadt gefördert wurde.
• Man möchte wissen, ob es ein stadtweites Netzwerk gebe für Vielfalt und Teilhabe.

Frau Lippert merkt an, dass es ein Netzwerk auf kommunaler Ebene gebe,jedoch nicht so stark
im Rahmen der Konferenz. Das Dear-Future-Nachhaltigkeitsfestival habe noch einen weiteren
Baustein. Das seien 2024 die Festivalwochen, wo man verstärkt Initiativen, Unternehmen, Men
schen aus den verschiedensten Bereichen, die sich der Nachhaltigkeit und Vielfalt widmen, in
den Veranstaltungsreihen verknüpfen wolle.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung über die Vorlage.

10/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in

Höhe von 5.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-002/24)"Friese - das OnlineNewsportal für die Dresdner Friedrichstadt - Folgeantrag"

V-Ait00175/23
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Hoffmann steht für Rückfragen zur Verfügung.

Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in

Höhe von 10.838,52 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12' Nein 1 Enthaltung 0
3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Alt-004/24)"Veranstaltungsreihe

V-Alt00176/23
beschließend

Rösslstube"

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Klengel stellt mit einer Präsentation kurz das Projekt vor.
Frau Krause bittet um Informationen zur öffentlichen Nutzung der Räumlichkeiten.

Herr Klengel teilt mit, dass die Veranstaltungsräume in der Regel für alle zur Verfügung stehen,
jedoch sei man zurückhaltender bei der Vergabe, wenn es um politische Veranstaltungen gehe.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

11/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 2.991,50 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beratend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Knebel, Herr Marschner
und Herr Händler.

• Man möchte wissen, welche Möglichkeiten der Mitwirkung man eigentlich bei derartigen
Vorlagen habe. Eigentlich könne man diese doch nur zur Kenntnis nehmen.

Herr Barth erklärt, dass dies im Kern so sei, die Vorlage nur zur Kenntnis zu nehmen, da man
nichts ändern könne. In der Verwaltungssprache bedeute dies eine gebundene Entscheidung.
Sicherlich könne eine Änderung beantragt werden und der Stadtbezirksbeirat könne dies be
schließen. Aber erstens würde es nicht durch den Stadtrat gehen und zweitens, wenn damit

rechtswidrige Zustände geschaffen würden, dann hätte der Oberbürgermeister die Pflicht dage
gen Widerspruch einzulegen.

• Wenn man es richtig verstanden habe, gelt der Gleichheitsgrundsatz nur zwischen den
Stadtbezirken oder wie müsse man das verstehen?

Herr Barth bestätigt, dass der Gleichheitsgrundsatz nur zwischen den Stadtbezirken gelte. Es
gehe immer darum, welche Einheit betroffen sei. Konkret sei die Landeshauptstadt Dresden als
juristische Person betroffen. Der Gesetzgeber ermögliche im Paragrafen 29 Absatz 3 der Sächsi
schen Gemeindeordnung jeder Gemeinde die Anzahl der Gemeinderäte zu bestimmen. Hiermit
werde das Ermessen der jeweiligen Gemeinde geregelt. Aber innerhalb der Gemeinde, wo die
Wahl durchgeführt werde, müsse der Gleichheitsgrundsatz beachtet werden.
• Am Ende hieße das, wenn der Stadtbezirksbeirat Altstadt 23 Sitze beschließen würde, dass
dann zum Beispiel Cotta nachziehen müsse?

12/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Herr Barth merkt an, dass diese Entscheidung den Gleichheitsgrundsatz wieder verletzten wür
de, weil man dadurch mehr Erfolgswert aus seiner Stimme hätte und wenn der Stadtrat dem
folgen wollte, dann müsste es auch im anderen Stadtbezirk erhöht werden.

•

Man fände es sinnvoll, wenn derartige gesetzliche Regelungen beispielsweise in der Haupt
satzung festgeschrieben würden.

Herr Barth zeigt an, dass es das nicht brauche, weil es durch Hauptsatzung nicht regelungsbe
dürftig sei.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September

2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März 2023
(Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023).

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)

A0S22/23
beratend

sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe

(Promenadenring Nord-Ost)
Herr Stadtrat LIchdi stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Im Wesentlichen werde alles so mitgetragen.
la) Eine Fortführung der bislang ausschließlich vor dem Rathaus vorhandenen Hochbeete in
Richtung Rathausplatz könne mit einer vertiefenden Planung geprüft werden.
Ib) Aufgrund der Gleislage sei eine Bepflanzung mit Bäumen nur westlich der Befestigungsmau
er möglich und könne mit der vertiefenden Planung des Teilabschnittes Rathausplatz geprüft
werden.

Ic) Die Herstellung der niveaugleichen Fläche sei Gegenstand der Vorplanung für den Rathaus
platz und würde auch mit der vertiefenden Planung geprüft werden.
Id) Der Fuß- und Radweg in Höhe der Schulgasse werde durch das Straßen- und Tiefbauamt
geplant und soll im Zuge der Fertigstellung des Stadtforums 2025 realisiert werden,
le) Die Sichtöffnung sowie die Fuß- und Radquerung zur Lingnerallee werde im Zuge der Freian
lagenplanung Lingnerallee vertiefend betrachtet. Die fußläufige Verbindung zwischen Rat
hausplatz und Lingnerstadt sei Bestandteil eines in Arbeit befindlichen Konzeptes für die
rechtliche Sicherung von Wegen und die Schließung von Netzlücken im Fußverkehr.
2a) Der Erhalt der äußeren Baumreihe sei abhängig von der zukünftigen Führung der Gleise.
Eine Begradigung des Gleiskörpers sei denkbar.
2b) Die Anlage des Promenadenwegs im Abschnitt zwischen Pirnaischer Platz und Akade
miestraße sei Ziel des Rahmenplanentwurfes Nr. 788 für den Promenadenring und könne in
der vertiefenden Planung umgesetzt werden.

13/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

2c) Könne auch im Zuge der vertiefenden Planungen für den Promenadenring untersucht wer
den.

2d) Die Verbesserung der Fußwegeführung könne im Weiteren ebenfalls geprüft werden.
2e) Eine Renaturierung und die naturnahe Gestaltung des Kaitzbaches in seinem historischen
Verlauf sei unter Zugrundelegung der städtebaulichen Struktur aus Gebäudebestand, Ver
kehrs- und Freiflächen sowie der angenommenen Flächeninanspruchnahme für eine natur
nahe Trassierung des Gewässers zum heutigen Zeitpunkt nicht umsetzbar.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Seifert und Frau Krause.
•

Man möchte wissen, ob die Stellungnahmen der Verwaltung mit veröffentlicht werden.

Herr Barth verneint dies. Es sei keine offizielle Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden.
Man wolle mit dieser Stellungnahme nur eine erste Sicht auf die Dinge aus dem zuständigen
Fachamt anzeigen.
• Es interessiere, ob die Prüfmitteilungen hilfreich seien für den Antragsteller.
Herr Stadtrat Lichdi bestätigt dies.

• Die Punkte unter dem Beschlusspunkt 1 sehe man unproblematisch. Allerdings würde man
davon abraten die Gleise im Bereich des Rathausplatzes zu kreuzen. Hier sei man der Mei
nung, dass das zu aufwendig sei. In dem anderen Abschnitt weiter nördlich soll es ihrem
Wissen nach eine größere Entwurfsarbeit geben, wo der riesige Verkehrsraum der St. Pe
tersburger Straße neu aufgeteilt werden soll. Deswegen finde man diesen Abschnitt vom
Pirnaischen Platz zur Elbe noch sehr offen und würde das Ergebnis daher abwarten wollen.
Im Süden sei es ein guter Lückenschluss, aber beim zweiten Teil würde man eher dazu raten
nichts dazu zunehmen, sondern bei dem größeren Verfahren zu berücksichtigen. Am Kunst

verein sehe man eine große Engstelle zur Straßenbahn, aber man denke nicht, dass in den
nächsten 15 Jahren das Gleis verrückt werde. Wenn man sich perspektivisch darauf einlas

sen würde, den Ring neu umzugestalten, dann ginge so etwas eventuell. Aber um jetzt schon
Planungsmittel da hineinzustecken, sei das noch zu früh. Daher stellt Frau Krause den An
trag auf punktweise Abstimmung.

Herr Stadtrat Lichdi kenne auch die Debatte um die Verschmälerung. Er fände es auch sehr gut,

wenn das passieren würde, aber er sei schon zu lange in der Dresdner Stadtpolitik, dass er das
realisiert sehe. Und wie in der Begründung des Antrages formuliert, möchte man nicht warten,
dass der Promenadenring endlich einigermaßen fertig sei, bevor man die Debatte über die Ver
kleinerung der St. Petersburger Straße geführt habe.
Man höre auch zum ersten Mal die Überlegungen zur Gleisverlegung, aber auch hier sehe man
wenig Realisierungschancen, wie bei dem Vorhaben an der Köpckestraße.
Natürlich sei alles eine politische Entscheidung, will man Fakten schaffen oder nicht. Man habe
sich jetzt anders entschieden und „sei für den Spatz in der Hand".
Herr Barth bringt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 3

14/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussfassung;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Promenadenring zwischen Dr.-Külz-Ring und Elbe
weiter zu planen und die Planungen dem Stadtrat zur Entscheidung vorzulegen:
1. zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße unter Beachtung folgender Maßgaben;
a) Prüfung einer Fortführung Abgrenzung zum Dr.-Külz-Ring durch Hochbeete mit Sitzgelegenhei
ten,

b) Anpflanzung einer doppelten gerundeten Baumreihe mit Promenade im Bereich der im Boden
verlaufenden Befestigungsmauer bis zur Kreuzstraße,
c) Herstellung einer niveaugleichen Fläche zwischen Promenadenring, Rathaus und Rathausplatz,

d) Fuß- und Radquerungen zum Verwaltungsstandort Ferdinandplatz,
e) Sichtöffnung sowie Fuß- und Radquerungen zur Lingner-Allee,
2. zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe unter Beachtung folgender Maßgaben

a) im Bereich des Polizeipräsidiums Erhalt der äußeren Baumreihe unmittelbar westlich der Stra
ßenbahntrasse,

b) Prüfung des Erhalts der westlich folgenden Baumreihe und Anlage eines Promenadenwegs,
c) Prüfung des Baus von Hochbeeten mit Sitzgelegenheiten in Abgrenzung zur Straßenbahntrasse,
d) Optische Minderung der Zerschneidungswirkung zwischen Akademiestraße und Hasenberg so
wie Querungsmöglichkeiten für Fuß- und Radverkehr,

e) Berücksichtigung einer späteren Freilegung und naturnahen Gestaltung des Kaitzbachs.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für WindKraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt 11 Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die

Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung
Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

A0546/23
beratend

15/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Wie schon ausgeführt, gehe es um die weitere Durchführung des Verfahrens,
welches schon am 28.06,2018 begonnen wurde. Es werde darauf hingewiesen, dass die Durch
führung der Planverfahren erst einmal ergebnisoffen sei und die Beteiligung dazu diene, die
Planvorsteliungen zu besprechen, abzufragen und einzuwerben. Die Abwägungsentscheidung
müsse dann getroffen werden. Die mit diesem Antrag gewünschte Fokussierung auf die Auswei

sung eines Grünkeils bedeute konkret die Überplanung einer im Bestand vorhanden Nutzung im
Eigentum eines Dritten. Der Eigentümer der Fläche habe in Anlehnung an die bestehende Nut
zung als Gebetsraum bereits einen Bauantrag zur Errichtung eines Kulturhauses mit Gebetsräu
men, Veranstaltungssälen, Seminarräumen, Beherbergungsräumen, zwei Läden und Restaurant
gestellt. Er habe auch klargemacht, dass er das in seiner Eigentumsposition möchte. Demgegen
über lassen sich aus den vorliegenden Stellungnahmen der Träger der öffentlichen Belange kei
ne tragenden Argumente entnehmen, die für die Ausweisung einer Grünfläche sprechen wür
den. Eine Ausweisung einer solchen Grünfläche an diesem Standort sei im Lichte des geltenden
Rechts materiell nicht vertretbar. Im Ergebnis könne ein Planverfahren, was eine nichtumsetzbare Zielstellung verfolge nicht rechtssicher abgeschlossen werden, auch wenn man es formal
weiter betreiben würde. Es würde personelle und finanzielle Kapazitäten binden, ohne das ei
gentliche Ziel des Antrages verwirklichen zu können. Daher könne aus Sicht des Geschäftsberei
ches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Beschlussfassung im Sinne des
Antragstellers nicht empfohlen werden.
Soweit der Antrag dazu auffordert Ankaufsverhandlungen zu tätigen, dann könne man dies tun,
aber mit dem vorliegenden Bauantrag sei ein Ankaufswunsch zwar möglich, aber wenig erfolg
versprechend.
Es gibt keinen Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die eingegangenen
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange zum Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße im Zuge der bereits erfolgten frühzei

tigen Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB zur Kenntnisnahme vor
zulegen.

2.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage des
Entwurfes zu Variante 2 „Grünkeil" aus der frühzeitigen Beteiligung, unter Berücksichti
gung der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange, insbesondere der Stellungnah
men des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Umweltamtes und des damaligen
Schulverwaitungsamtes einen Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II
Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zur Billigung vorzulegen.

3.

dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage der
Begründung zu Variante 2 „Grünkeil" des Aufsteilungsbeschlusses, unter Berücksichtigung
der Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange, insbesondere der Stellungnahmen
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, des Umweltamtes und des damaligen
Schulverwaitungsamtes eine Begründung zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3037,
Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße zur Billigung vorzulegen.

16/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

4.

dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften auf Grundlage des
vorzulegenden Entwurfes und dessen Begründung zum Bebauungsplans Nr. 3037, Dres
den-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße einen Beschlussvorschlag zur Be

teiligung der Öffentlichkeit nach §3 Abs. 2 BauGB vorzulegen.
5.

mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und 966/2 der Gemarkung Altstadt II in An
kaufsverhandlungen zu treten mit dem Ziel diese Grundstücke der laut Flächennutzungs
plan festgesetzten Zweckbestimmung „Schule, Bildungseinrichtung"(Gemeinbedarfsflä
che) zuzuführen und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufsvorlage vorzulegen.

Abstimmungsergebnis;

5

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 55. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 13.12.2023

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Beger und Herr Hoffmann unterzeichnen diese.
6

Informationen, Hinweise und Anfragen

G 6 Informationen, Hinweise und Anfragen
Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen zu

• V-Alt00043/20 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2021"

• V-Alt00121/23 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt
für das Jahr 2023"

• V-Alt00108/22 „Ausgestaltung eines Aktivitätsbereiches (Bubbles) auf der Plaza des HeinzSteyer-Stadions"
• Alt00114/22 "Vorwerkstraße - östliche Gehwegsanierung"
• V-Alt00115/22 "Stübelallee - Ertüchtigung der Zwischenspange i. H. Lipsiusstraße"
• V-Alt00131/23 "Vorschlag für einen neu zu benennenden Platz und eine neue Straße zwi

schen Ferdinandplatz, Viktoriastraße, Waisenhausstr^ße und St. Petersburger Straße"
und der Antwort zur

• AF-Alt00016/23 „Umsetzungsstand des Vorschlagsrechtes zur Anordnung von Querparken
auf derThomaestraße zwischen Holbeinstraße und Dürerstraße (VorR-Alt00014/21)".
Des Weiteren wurde die Information des Pressetermins und zum Tag der offenen Tür zu den
Gemeinschaftsunterkünften per E-Mail versandt und ebenso die Information „Die erste Etappe

der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Ausrichtung der BUGA ist gemeistert".
Die Präsentation aus der AG Haushaltsberatung wurde allen zugeschickt.

Weiterhin spricht Herr Barth die schon angezeigte Möglichkeit von Vorschlägen für die Ge
schwindigkeitsmesstafeln an. Per E-Mail haben alle Stadtbezirksbeiräte die offizielle Information

17/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

zugestellt bekommen mit den möglichen Dispiayanzeigen und der Kostenübersicht. Der Termin
für eine Rückmeldung wäre der 27.02.2024.
Bei den drei Modellen handle es sich jetzt um Anzeigen die die Geschwindigkeit als auch ein
Smiley anzeigen, so Herr Knebel. Beim letzten Mal wurde angezeigt, dass es nur die Smileyanzeige geben würde ohne Geschwindigkeitshinweis. Habe es sich jetzt darauf fokussiert? Kenne
man die Begründung zu dieser Auswahl?
Herr Barth teilt mit, dass es noch einmal eine Marktrecherche gegeben habe und damit gebe es
jetzt diese drei Modelle.
Nach seinem Kenntnisstand liegen hier die Erfahrungen der Ortschaften zugrunde.
Herr Seifert bittet um Informationen, für welche Tempozonen dies möglich sei. Wer die Aus
wahl treffe und wie konkret der Vorschlag aussehen sollte.

Herr Barth zeigt an, dass dies für alle Geschwindigkeitsbereiche gelte. Die Auswahl des Modells
treffe man selber und man sollte schon den Standort konkreter benennen. Letztendlich werde

nach der Prüfung eine Vorlage erstellt, die dem Stadtbezirksbeirat zur Entscheidung vorgelegt
werde und da wäre es schon sinnvoll den Standort bei einer Einrichtung oder für einen Straßen
abschnitt zu formulieren.

Herr Hoffmann geht auf die im Schema benannten Standorte ein. Er möchte wissen, ob sein
Vorschlag in Höhe der Annenkirche trotzdem möglich sei, da hier nur Schule, Kitas und ähnliche
Einrichtungen aufgeführt werden.

Herr Barth merkt an, dass er keine Eingrenzungen von Standorten machen würde.

Ausgereicht wurden die Unterlagen zur Straßenreinigungsgebührensatzung. Die Stadtbezirks
beiräte werden gebeten Änderungen, Anmerkungen oder Wünsche bis 06.02.2024 dem Stadt
bezirksamt anzuzeigen.

Die Vorlage V2578/23 „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024" wurde den Stadtbezirksbei
räten zur Information übergeben.

Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2024 findet wieder auf der Theaterstraße
statt.

Ausgereicht wurde die Übersicht zum Stand der Haushaltsmittel 2024 sowie die Pressemittei
lung zur Eröffnung des Heinz-Steyer-Stadion.

Frau Ludwig spricht das Thema der Straßenbenennungen an. Der Vorschlag mit Lea-Grundig
werde im nächsten Stadtrat behandelt und es gebe ein ablehnendes Votum aus dem Ausschuss

für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dazu und es zeichne sich eine ähnliche
Diskussion zum Vorschlag Friedrich-Rudolfs-Platz ab. Sie möchte wissen, welche Möglichkeiten
der Stadtbezirksbeirat noch habe und man habe gehört, dass es Überlegungen gebe, den Stadt
bezirksbeiräten und Ortschaftsräten das Straßenbenennungsrecht wieder abzuerkennen.

Herr Barth hält fest, dass die Entscheidung der Stadtrat dazu treffe. Sollte es eine Ablehnung
geben, könnte es sein, dass der Stadtbezirksbeirat noch einmal das Vorschlagsr.echt erhalte.

18/18
ö NS SBR Alt/056/2024 16. Januar 2024

Der Stadtrat könne dem Antrag zustimmen oder ablehnen. Die Stadträte könne einen oder

mehrere Änderungsanträge stellen, ihre Zustimmung dazu geben, die Vorlage vertagen. Hier
sollte man die Entscheidung des Stadtrates abwarten.
Die Aufgabe des Stadtbezirksbeirates sei mit der Einreichung des Vorschlages erledigt. Mehr
Rechte stehe dem Stadtbezirksbeirat nicht zu.

Die Überlegungen einer Aberkennung des Straßenbenennungsrechtes kenne Herr Barth nicht
und auch das sei am Ende eine politische Entscheidung.

Herr Händler greift die Antwort auf die Anfrage zur Baumpflanzung am Landtag ein. Diese habe
man mit Bezug auf das Hochwasser abgelehnt. Jedoch sehe man das im Ortsverband anders und
daher möchte man wissen, ob es die Möglichkeit der erneuten Nachfrage gebe.
Herr Barth zeigt an, dass die Möglichkeiten für den Stadtbezirksbeirat mit der Antwort beendet
seien. Hier müsse man dann andere Wege, wie beispielsweise über den Stadtrat, nutzen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

c

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

(T,
n
Andrea Schubert

Tobias Händler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

