Projektantrag
eine Terrasse als Bühne und Veranstaltungsort
Unser Schaukasten am Gartenzaun lädt alle ein, unser Gartengrundstück zu besuchen und
mitzumachen, bei unserem WinWin-Projekt:

es gibt zahlreiche Möglichkeiten, unseren Mitmenschen hier zu begegnen und gemeinsam
aktiv zu sein. Ob wöchentliches Yoga oder Meditation, Gesprächskreise, Einsätze zum
Renovieren, Gartenarbeit, Feste, Puppentheater, Basteln und Dekorieren, Vorlesestunden.
Die zugrunde liegende "Herzensidee" ist dabei, verschiedene Generationen zu verbinden.
Viele Senioren aus der Nachbarschaft unterstützen mittlerweile WinWin tatkräftig und
genießen ganz besonders die Momente mit kleinen Kindern.

Unsere Gartentür steht allen offen! Ob mit Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen,
barrierefrei. Hereinspaziert! Durch Kräuter und Blumenbeete erreicht man im hinteren Teil
des Grundstücks unsere 3 kleinen Vereinsgebäude, durch ehrenamtliches Engagement
wieder in Stand gesetzt. Sie sind angeordnet wie ein U. Rechts der Hauptraum mit
Sitzgelegenheiten, Küchenzeile und Kamin, links unser Yoga und Bewegungsraum, das
Verbindungshaus ist eine kleine Bibliothek. Der Platz in der Mitte, den das U umrundet, ist
etwa 50 qm groß, und ein perfekter Ort für eine Freiluftbühne. Die umgebenden 3 kleinen
Häuser sind der Rahmen, Sonnensegel spannen wir von einer Seite zur anderen, hier betritt
man durch Schiebetüren die Bühne, ein Seil und ein paar Vorhänge werden gespannt,
einfach zu verwirklichen.

Davor in der Wiese lassen sich Stuhlreihen platzieren. Wenn die Bühne gerade keine Bühne
ist, nutzen wir sie als Terrasse. Auf die Holzbretter verlagern wir unsere Bewegungsangebote
auch nach draußen und können so die Teilnehmerzahl vergrößern. In einem bunten, regen
Vereinsleben mit vielen Teilnehmern und vielen Kindern wird es herrlich entspannt sein,
wenn Wiese und Erde nicht bei jedem Raumwechsel mit hineingetragen werden.
Wir würden uns alle sehr über Ihre Unterstützung freuen, bitte finden sie drei
dementsprechende Angebote im Anhang. Optimal wäre ein baldiger Baubeginn, dann hätten
wir schon in diesem Frühling eine Terrasse und Bühne, sozusagen einen Veranstaltungsort
im Garten.
Die Anlage kann bei Bedarf den Standort wechseln, falls Winwin-Dresden e.V. umziehen
sollte.

