Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB}GB3 02 14

Pia Barkow

Datum:

0 5. MRZ. 2024

Chancenaufenthalt

AF3831/24

Sehr geehrte Frau Barkow,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Anträge auf einen Aufenthalt nach §104c Aufenthaltsgesetz ("Chancenaufent
halt") wurden in der Stadt Dresden im Jahr 2023 gestellt?"

Im Jahr 2023 wurden 493 Anträge auf Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 104c Aufenthalts
gesetz (AufenthG) gestellt.
2.

„Wie viele dieser Anträge wurden bewilligt?"

179 Anträge wurden bewilligt.

3.

„Wie viele dieser Anträge wurden abgelehnt?"

120 Anträge wurden abgelehnt.
4.

„Wie viele dieser Anträge befinden sich noch in Bearbeitung?"

188 Anträge werden aktuell noch bearbeitet - 6 Anträge haben sich auf sonstige Weise erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

