Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/028/2024)
am Mittwoch, 24. Januar 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Annick Ghaldouni
Margarita Pushkina
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer

bis 19:50 Uhr

ab 18:07 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Jens Genschmar

Verwaltung:
Frau Winkler
Herr Knappe
Herr Schäfer

Integrations- und Ausländerbeauftragte
Amt 50
Amt 50

3/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Gäste:
Frau Lühmann
Frau Maria Frometa Compte
Frau Jamie Fromete Compte
Herr Martinez
Herr Luzaro Juvier Herrera Catreen

Patriayvida e. V.
-dito-dito-dito-

Schriftführerin:
Frau Mildner

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
beratend

2

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beratend

3

Stimme der Migranten: Die Situation um Luis Frometa Compte Der Kubanischer Verein Partia y Vida stellt sich vor

4

Informationen/Sonstiges

5

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
beratend

5/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Beirates
fest. Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 5 direkt nach dem Tagesordnungspunkt 1 behandelt werde. Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und
leitet er die Beiratssitzung.

1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
beratend

Herr Knappe stellt die Vorlage vor.
Die Frage von Herrn Stadtrat Göhler zur Gebührenkalkulation beantwortet Herr Knappe vollumfassend.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 3

2

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beratend

Frau Hartl stellt den Antrag vor und wünscht punktweise Abstimmung.
Frau Foaud schlägt vor, Vertreter von ansässigen Migrantenorganisationen als Einbürgerungslotsen einzusetzen. Hierzu berichtet Frau Hartl von ihr bekannten Möglichkeiten zum Einsatz
und Schulungen von Einbürgerungslotsen auf Basis des Ehrenamtes.
Herr Bachouri nimmt Bezug auf ein Schreiben des hiesigen Beirates an den Oberbürgermeister
zum Personaleinsatz in der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten und
fragt nach der Antwort, worauf Herr Vincze über ein stattgefundenes Gespräch informiert. Herr
Bachouri widerspricht der Darstellung und berichtet von einem Koordinierungsgespräch. Ferner
plädiert für ein zustimmendes Votum zu diesem Antrag und begründet dies ausführlich.
Frau Winkler berichtet aus ihrer Sicht über das stattgefundene Gespräch mit dem Abteilungsleiter Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten. So habe es eine Organisationsuntersuchung gegeben, in deren Ergebnis festgestellt wurde, welches Personal künftig in dieser Abteilung notwendig sei, um die Arbeit zu bewältigen. Frau Winkler informiert umfassend über die

6/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Gesprächsinhalte. Sie geht auf die Themen Antragsbearbeitung, gesetzliche Änderung zur Einbürgerung und Auswirkungen und Zuwanderung von Fachkräften und deren Integration ein.
Herr Stadtrat Göhler schildert die Aussagen des Abteilungsleiters Staatsangehörigkeits- und
Ausländerangelegenheiten im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung (EB IT-Dienstleistungen).
Dort habe zum Sachstand der Personalausstattung seiner Abteilung und über einen möglichen
Einsatz von Einbürgerungslotsen Stellung bezogen.
Nach Meinung von Herrn Bachouri seien weder die Einbürgerungslotsen noch ein möglicher
Antrag das Problem, vielmehr sei festzustellen, dass Personal fehle. Er stellt klar, dass die Personalstellen wichtig seien.
Frau Hartl merkt an, dass die Einbürgerungslotsen und das Quick-Check-Verfahren nicht für das
1. Quartal 2024 vorgesehen seien. Sobald das Personal vorhanden und ausgebildet sei, könnte
man eine Schulung für Ehrenamtliche durchführen.
Als Mitglied des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung nimmt Herr Stadtrat Fischer Stellung
zur Ablehnung des hier in Rede stehenden Antrages. Es sei unbenommen, dass die Bearbeitungszeiten in der Fachabteilung zu lange seien und hierfür Personal nötig sei.
Herr Stadtrat Göhler nimmt nochmals Bezug auf die Debatte im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung (EB IT-Dienstleistungen), weist auf eine verwaltungsinterne Lösung hin und begründet
die ablehnende Haltung zu diesem Antrag. Eine Initiative aus diesem hiesigen Beirat könne er
unterstützen.
Herr Dr. Rahman gibt ein persönliches Statement zu den langen Bearbeitungszeiten ab.
Herr Bachouri nimmt Bezug auf die Beiratsklausur und schlägt vor, einen Antrag aus den Reihen
des Beirates zu dem Personalthema zu stellen.
Frau Winkler stellt klar, dass die Raumfrage mit der Abteilung Staatsangehörigkeits- und Ausländerangelegenheiten geklärt sei und nimmt zu den Bearbeitungszeiten der Anträge Stellung.
Des Weiteren weist sie darauf hin, dass die Neufassung der Satzung des hiesigen Beirates noch
nicht beschlossen sei, demnach bedarf es eines Antrages einer Stadtratsfraktion.
Frau Fouad bekräftigt, dass die Umsetzung aller Punkte des hier vorliegenden Antrages wichtig
sei. Somit könnte auch das vorhandene Personal in der Fachabteilung entlastet werden.
Zum Vorschlag von Herrn Bachouri, dass eine Stadtratsfraktion einen entsprechenden Antrag
einreicht, nimmt Frau Hartl Stellung und weist auf das benötigte Zeitfenster hin.
Es folgt die punktweise Abstimmung.

7/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1.

Die angemeldeten Mehrbedarfe der Staatsangehörigkeitsbehörde, auf welche seit
der Personalplanung 2019 hingewiesen wurde, bis zum 01.05.2024 zu decken.
Abstimmung:

2.

Das Konzept sogenannter Einbürgerungslots:innen, wie es sie in Städten wie Bremen
oder Lohfelden bereits gibt, auch für Dresden einzuführen. Die ehrenamtlich tätigen
Einbürgerungslots:innen sind vor Antritt ihrer Tätigkeit zu schulen und sollen eine
Aufwandsentschädigung erhalten.
Abstimmung:

3.

a)

Das „Quick-Check“-Verfahren, welches mit der Antragsstrecke „digitale Einbürgerung“ einhergeht, auf der dresden.de Homepage prominent zu platzieren.

b)

Die Möglichkeit einer Erweiterung der Antragsstrecke „digitale Einbürgerung“
vorzunehmen. Hierbei ist zu prüfen, ob zum einen eine Identitätsprüfung per
eID-Verfahren realisierbar ist sowie ein Sprachzertifikat aus einem Sprachprüfungszentrum oder einem Abschlusszeugnis als Nachweis der notwendigen
Sprachfähigkeiten zur Einbürgerung ausreichend sind.
Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

Die vom Land durchgeführten Einbürgerungsfeste um eine städtische Version für
Dresden zu ergänzen.
Abstimmung:

5.

Zustimmung
Ja 15 Nein 4 Enthaltung 0

Die durch Nordrhein-Westfalen und den Bund entwickelte Antragsstrecke „digitale
Einbürgerung“, sobald diese freigegeben wurde, verpflichtend zu nutzen.

Abstimmung:

4.

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 3

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 6

Die unter Punkt 2) und 4) entstandenen Mehrkosten sollen durch das Produkt
10.100.57.1.0.01 „Wirtschaftsförderung“ gedeckt werden.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 14 Nein 4 Enthaltung 1

8/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

3

Stimme der Migranten: Die Situation um Luis Frometa Compte Der Kubanischer Verein Partia y Vida stellt sich vor

Die Frauen Frometa Compte, Herr Martinez stellen die Arbeit des Vereins vor. Im Anschluss
berichten sie ausführlich über die politische Situation in Kuba und über die Gefangenschaft von
Herrn Luis Frometa Compte.
Herr Bachouri fragt, inwiefern der hiesige Beirat helfen könne, worauf Frau Frometa Compte
auf die Postkartenaktion und wöchentlichen Demonstrationen hinweist.

4

Informationen/Sonstiges

Frau Fouad berichtet über eine Anfrage für eine Standbetreuung am 1. Mai 2024, 11 bis 16 Uhr.
Frau Winkler stellt die im Vorfeld der Beiratssitzung ausgereichten Beschlussvorschläge zur Aufteilung des Gesamtbudgets des Beirates und zu den konkreten Aktivitäten des Beirates vor.
Die Anwesenden tauschen sich zur Nutzung von Räumlichkeiten im Dresdner Rathaus und anfallendes Nutzungsendgelt aus.
Zur Schilderung von Dr. Rahman zum Einsatz von Menschen mit Migrationshintergrund für Arbeitsgelegenheiten diskutieren die Anwesenden.

5

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
beratend

Herr Schäfer stellt die Vorlage vor.
Frau Fouad hebt die Wichtigkeit der sozialen Betreuung in den Unterkünften für Asylsuchende
hervor.
Herr Stadtrat Dietze stellt fest, dass die Finanzierung für die Betreuung und Unterbringung Asylsuchender nicht auskömmlich seien. Es könne der Vorlage nicht zugestimmt werden, solange
die Finanzierung seitens des Bundes bzw. des Freistaates nicht geklärt sei.
Hierzu verweist Herr Schäfer auf den Beschlusspunkt 9 der Vorlage.

9/9
ö NS AB/028/2024 24. Januar 2024

Herr Stadtrat Göhler kritisiert ebenfalls die fehlende Kostendeckung, worauf Herr Schäfer auf
die Kostenunterschiede zwischen den Großstädten und anderen Kommunen bzw. Landkreise
hinweist. So würden in Dresden keine eigenen Unterbringungsmöglichkeiten zur Verfügung stehen und müssten auf dem freien Markt angemietet werden. Letztlich seien für die entstehenden hohen Kosten die Asylpauschale nicht auskömmlich. Herr Schäfer stellt klar, dass die Unterbringung Asylsuchender eine Pflichtaufgabe sei.
Herr Stadtrat Göhler interessiert sich für die Entwicklung der Unterbringungsmöglichkeiten für
Asylsuchende seit dem Jahr 2015.
Herr Schäfer hebt die abnehmende Entwicklung der Zuweisungen Asylsuchender nach Dresden
und die Notwendigkeit der Kostenabsenkung hervor. Demnach seien Unterbringungseinrichtungen abgemietet worden. Erschwerend sei der Krieg in der Ukraine hinzugekommen, für solche
Szenarien gebe es keine Prognosen.
In der Tat gebe es zu wenig dauerhafte städtische Unterbringungsmöglichkeiten, stellt
Frau Stadträtin Siebeneicher fest. Stand-by-Kapazitäten seien zwar geschaffen, jedoch aufgrund
des geringen Bedarfes umgewidmet worden. Nichtsdestotrotz spricht sie sich für die Schaffung
von kommunalen Dauerunterbringungsplätzen aus. Im Weiteren geht Frau Stadträtin Siebeneicher auf die in der Vorlage genannte Abmietung von Hotelstandorten und die temporäre Unterbringung in mobilen Raumeinheiten ein.
Es folgt die Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 3 Enthaltung 2

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Matthias Dietze
Stadtrat

