Stadtbezirksbeirat Altstadt
Antrag Nr.:
Datum:

06.02.2024

VORSCHLAG
Liste CDU
Gegenstand:
Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße
Beschlussvorlage:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob die Implementierung
eines Schülerlotsen als langfristige Maßnahme die Verkehrssicherheit im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße verbessern kann. Insbesondere sollen die folgenden Punkte untersucht werden:
1. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere
für Schulkinder, im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße (auf dem Schulweg der 113. Grundschule und der BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung;
sowie dem Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI, dem Kinderhaus der Lebenshilfe Dresden und der Kneipp-Kita).
2. Schaffung einer (Behelfs-)Ampel im Bereich St.-Joseph-Stift zur Erhöhung
der Sicherheit für aussteigende Fahrgäste und zur Schaffung einer Überquerungsmöglichkeit für Schüler und Kindergartenkinder.
3. Förderung eines Fahrradkurses an der 113. Grundschule "Canaletto".
Begründung:
Wir setzen uns dafür ein, den Einsatz von Verkehrshelferinnen und -helfern in
den Morgenstunden zu fördern, insbesondere werktags zwischen 6:45 und 8:00
Uhr, im Bereich der 113. Grundschule und an der stark frequentierten Kreuzung
Seite 1 von 3

Wintergartenstraße. Das Ziel ihres Einsatzes ist es, Kinder und Jugendliche nicht
auf dem gesamten Schulweg zu begleiten und ihre Entwicklung zu eigenverantwortlichen Heranwachsenden nicht zu behindern. Vielmehr sollen sie beim Überqueren von viel befahrenen und unübersichtlichen Verkehrskreuzungen unterstützen. Durch ihre vorbildliche und signalgebende Funktion im Verkehr sensibilisieren Verkehrshelfer die Kinder für die Bedeutung regelkonformen Verhaltens
im Straßenverkehr. Darüber hinaus stärken sie nach jeder Überquerung der
Fahrbahn die Fähigkeit der Kinder, sich zunehmend eigenständig im Straßenverkehr zu bewegen.
Die Schüler der 113. Grundschule müssen auf ihrem Schulweg die Kreuzung Wintergartenstraße/Canalettostraße überqueren, wobei sie nicht nur den Autoverkehr, sondern auch die Straßenbahn beachten müssen. Straßenbahnen unterliegen oft speziellen Vorfahrtsregelungen, und das Überqueren der Schienen erfordert besondere Aufmerksamkeit. Schülerlotsen tragen dazu bei, den Verkehr zu
koordinieren, indem sie den Schülern signalisieren, wann es sicher ist, die Straßenbahnlinie zu überqueren.
Die Anwesenheit von Schülerlotsen erhöht die Sichtbarkeit der Schüler erheblich.
Dank ihrer Uniformen und Signalhörner dienen sie als klare Markierungen an der
Überquerungsstelle, was die Aufmerksamkeit der Fahrzeugführer steigert.

Unterschriften:

Tobias Händler

Norbert Waldhelm

______________

Anlagenverzeichnis:
A1 - Schulweg BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (links) und 113. Grundschule „Canaletto“ (rechts hinterm St.-Joseph-Stift)
A2 - Kneipp-Kita (links direkt an der Haltestelle)
A3 - Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI und dem Kinderhaus der Lebenshilfe
Dresden

Seite 2 von 3

Anlagen:

A1

A2

A3

A3

Seite 3 von 3

