Anfrage Nr.: AF3840/24
Datum: 07.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Kreisstraße am Steinhübel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Kreisstraße am Steinhübel ist in einem desaströsen Zustand. Seit Jahren laufen Vorplanungen für eine Ertüchtigung und Sanierung. Bisher hieß es immer, dass die Vorplanung fast
abgeschlossen sei.
Daher folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist die Vorplanung inzwischen abgeschlossen und wie ist die weitere Zeitschiene für
die Umsetzung der Planung?
2. Wurde der Ausschuss für Bau Stadtentwicklung und Verkehr sowie der Ortschaftsrat
bereits über das Planungsergebnis informiert?
3. Welches Kostenvolumen wird für die Umsetzung der Maßnahme benötigt?
4. Für wann ist die Umsetzung geplant?

Mirko Göhler

