Anfrage Nr.: AF3841/24
Datum: 07.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Objekt Uthmannstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach den Erkundungen und drohnenunterstützen Befahrungen des Objektes Uthmannstraße
26/28 und den darauffolgenden Gesprächen ergaben sich folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie hiermit bitte:

Fragen:
1. Ist die Untersuchung des o.g. leerstehenden Objektes abgeschlossen (diese Prüfung
sollte m.E. bis zum 30.06.2023 beendet sein)?
2. Lässt sich nach Abschluss der Untersuchung abschätzen ob sich das Objekt für eine
dauerhafte Unterbringung von asylsuchenden Menschen eignet?
3. Findet ein geeignetes frühzeitiges Beteiligungsformat mit der angrenzenden Nachbarschaft zur perspektivischen Nutzung des Objektes statt?
4. Steht einer zukünftigen Umnutzung des Objektes die Erhaltungssatzung „Altgorbitz“
entgegen?

Mirko Göhler

