Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-015/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001134/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
75,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kunstwert Wir machen Kultur e.V.

3.771,92 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

identities im riesa efau

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

196,92 €
3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

riesa efau, Wachsbleichstr.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Neuproduktion des ExSilentio Kammerchors mit dem Titel "identities" macht die
Lebensrealität, Fragestellungen und Herausforderungen der jungen Musiker*innen mit echten
Emotionen zum Thema. Die Sängerinnen und Sänger befinden sich gerade auf der Schwelle
zwischen Studium und den ersten Schritten der künstlerischen Freiberuflichkeit. Zusammen mit
der Gemengelage der Digitalisierung und der einschneidenden Zeit der Pandemie während der
künstlerischen Ausbildung und den für uns großen Fragen des Erwachsenwerdens liefert dies den
Stoff und Ausgangspunkt für die neue Produktion „identities“.
Ziel des Konzepts ist eine neuartige Form der interaktiven, multimedialen Vokalperformance. In
dem 60-minütigen Bühnenprogramm treten die Sänger*innen sowohl als reale analoge Charaktere
auf, werden aber im Laufe der Show immer wieder von ihren digitalen Avataren, welche auf die
Wände des Konzertsaals projiziert werden, verdrängt. Die Avatare stehen hierbei für reale
Situationen des Zweifels und Herausforderungen der Adoleszenz, die gleichermaßen individuell
sind als auch universell für eine ganze Generation stehen. Die Künstler spielen dabei keine Rolle,
sondern agieren authentisch in ihrem realen Habitus.
Die Interaktionsebenen sind hierbei multidimensional. Reale Sänger*innen, ihre digitalen Avatare,
das Publikum im Saal als auch das digitale Publikum interagieren miteinander. Gleiches trifft auf
die Musik zu. Es wird sowohl live im Saal durch reale Sänger musiziert als auch auf digitaler
Ebene, wo die Avatare der jungen Künstler musikalisch interagieren. Auch verschwimmen beide
Ebenen in einer Art hybridem Sängerstreit miteinander, wobei eine Auftragskomposition als auch
klassische Chorliteratur aus 5 Jahrhunderten den Ausgangspunkt des musikalischen Diskurses
bilden.
Die Veranstaltung soll Ende April / Anfang Mai im riesa efau stattfinden. Das Format richtet sich in
erster Linie an die Anwohnerinnen und Anwohner der Dresdner Friedrichstadt bzw. Altstadt. Die
musizierte Literatur setzt keine Fachkenntnis voraus, sondern soll einen niedrigschwelligen
Zugang zur Chormusik schaffen und Interesse wecken. Gleichermaßen besticht das Programm
durch seine innovativen Ansätze und sein Abwechslungsreichtum für das Fachpublikum des
Dresdner Musikviertels.

07. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Das Angebot ist besonders niedrigschwellig und vor allem an die Friedrichstädterinnen
und Friedrichstädter gerichtet. Der Zugang ist barrierefrei, so dass auch Menschen mit
Gehbehinderungen teilhaben können. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

07. März 2024

