Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00227/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001029/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.
Steffen VIebrock

17.680,00 €

Eigenmittel

910,00 €

Drittmittel

2.710,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne
Raum keine Resonanz
Aktionszeitraum Prohlis 24.05.23.06.2024

Eigenleistung

960,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Prohliszentrum - Klavier Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das vierte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen und
alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden kann. Für 2024 sind
insgesamt viert offene und von Künstler:innen gestaltete Klaviere sowie diverse kostenlose
Kulturveranstaltungen in Dresden geplant.
Mit dem Teilkonzept "Klavier auf Rädern" möchten wir die Nutzung öffentlichen Raums zugunsten
des motorisierten Individualverkehrs hinterfragen. In Kooperation mit dem RepaRad e.V. werden
wir dafür ein Klavier samt Sitzbank auf einem Fahrradanhänger aufbauen. Im Projektzeitraum von
Ende Mai bis Ende Juni soll der Fahrradanhänger dann Parkplätze in Kulturräume umwandeln. Ab
Juli möchten wir anderen Initiativen das Klavier zur Verfügung stellen. Diese haben dann die
Möglichkeit, sich kostengünstig und mit dem eigenen Rad ein Klavier für ihre Veranstaltungen,
Feste und Projekte von uns auszuleihen.
Mit unserem Klavier "KuPavillon" lassen wir zwei der erfolgreichsten Standorte aus dem Jahr 2023,
vor dem Kulturpalast und im Pavillon an der Albertbrücke, wieder aufleben. An beiden Orten
haben wir im letzten Jahr sehr positives Feedback von den Besucher:innen erhalten und möchten
deshalb das Klavier an diese Orte zurückbringen.
Das Klavier "Mapping Shapes" versucht folgendes Dilemma zu lösen: Einerseits möchten wir die
Klaviere im Sinne der Nachhaltigkeit gerne über mehrere Jahre für unser Projekt nutzen.
Anderseits möchten wir auch jedes Jahr neuen Künstler:innen die Chance bieten ein Klavier zu
gestalten und ihre Kunst in der Öffentlichkeit auszustellen. Um diesem Dilemma zu entgehen, wird
das Klavier Mapping Shapes nicht angemalt, sondern die Kunst wird temporär mit zwei Beamern
auf das Klavier projiziert. So kann das Klavier jedes Jahr von neuen Künstler:innen kreativ
gestaltet werden ohne das Werk der letzten Künstler:in übermalen zu müssen.
In Zusammenarbeit mit der Kreativ.Raum.Börse möchten wir eine ungenutzte Ladenfläche in
einen Raum für Kunst und Kultur verwandeln. Es wird eine Vielzahl von kostenlosen
Kulturveranstaltungen und Workshops rund um das Thema Klavier, Musik und Kultur geben.
06. März 2024

Auch in Prohlis möchten wir ein Klavier aus dem letzten Jahr wieder aktivieren und Menschen den
Zugang zum Instrument ermöglichen. In enger Kooperation mit dem Verein Zuhause in Prohlis soll
das Klavier in diesem Jahr auch professionell begleitet werden, sodass Kinder unter Anleitung die
ersten Erfahrungen mit dem Klavier sammeln können.
Hinweis: Das Klavier Radebeul ist nicht Teil des Finanzplanes für das Projekt in Dresden. Dafür
wurden Mittel beim dortigen Kulturamt beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 3%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. März 2024

