Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Tel!

der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/051/2024)
am Montag. 15. Januar 2024.

18:30 Uhr

im Gymnasium Dresden-Klotzsche,

Karl-Marx-Straße 44,01109 Dresden, Aula (Erdgeschoss)

2/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15.Januar 2024

Beginn der Sitzung;

18:30 Uhr

Ende der Sitzung;

20:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Dle Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Dr. Steffen Sickert
Rene Strietzel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Heinz Geißler

Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

entschuldigt

3/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Verwaltung;
Herr Donhauser

Beigeordneter für Bildung, Jugend, Sport

Herr Kallensee

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:

Herr Waurick

Dresdner Bäder GmbH

Frau Sturm

Stadträtin SPD

Herr Kaden

Stadtrat CDU

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

4/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

1.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

1.3

1.4

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2572/23

schmid-Straße

beratend

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe ver
meiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft entwi

A0536/23
beratend

ckeln

1.5

1.6

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 9 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Apel und Herr Pötschk sind ent
schuldigt.

Die Niederschrift zur 49. Sitzung vom 13. November 2023 wurde ohne Einwände bestätigt. Die
Niederschrift zur 50. Sitzung vom 11. Dezember 2023 wurde mit der Einladung versendet und
liegt den Beiräten vor.

Der Tagesordnungspunkt 1.5 {A0538/23 - Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial

für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen) wird von der Tagesord
nung genommen, da der Antrag in der 1. Lesung des Umweltausschusses vertagt wurde.
Die Tagesordnungspunkte 1.1 und 1.2 werden behandelt, sobald der Beigeordnete Herr Donhauser anwesend ist.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.3

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemer-

V2572/23

schmid-Straße

beratend

Herr Kallensee vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung stellte die Vorlage anhand ei
ner Präsentation vor.

Herr Springer und Frau Kempe-Gebert fragten nach dem Verkauf der Baufelder.
Herr Kallensee informiert, dass die Felder B1 sowie B3 noch nicht verkauft seien.

Frau Dr. Müller spricht das Baufeld BFla an, das häufig unter Wasser stehe. Ist dieses Problem
behoben?

Herr Kallensee habe dazu keine Informationen, werde jedoch die Frage aufnehmen und klären.

Herr Geißler fragte nach den noch nicht verkauften Flächen. Er sprach das Thema Radeburger
Straße an, wo kürzlich Mietverträge gekündigt worden seien und Gewerbetreibende nun nach
neuen Flächen suchten.

6/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Herr Kailensee informiert, dass das Amt für Wirtschaftsförderung ihm erst zuarbeite, wenn aus
reichend Interessenbekundungen für die Gewerbeflächen vorlägen. Daher könne er die Frage
bezüglich einer Ausweichmöglichkeit für diese Flächen derzeit nicht vollständig beantworten.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemar
kung Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m^ welche in der Anlage 2(Lageplan) rot um
randet dargestellt ist, an die in Anlage 1 genannten Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 560.000,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablöse
betrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 66.735,57 Euro enthalten.

2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzah
lungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000-SP Investitions
programm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.

Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

1.5

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für WindKraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung

1.6

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beratend

Herr Kaden,Stadtrat der CDU, stellte den Antrag vor. Der Oberbürgermeister werde aufgefor
dert, den Stadtrat aktiv einzubeziehen und kontinuierlich über die Zusammenarbeit mit dem

Umland, die Organisation von Projekten, beteiligte Akteure und Meilensteine zu informieren.
Zudem sollen die Konzepte zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbe

standorte in der Landeshauptstadt Dresden und zur Fachkräftesicherungsstrategie weiterentwi
ckelt und umgesetzt werden. Es solle außerdem geprüft werden, wie TSMC in das Verkehrsnetz
eingebunden werden könne, und Möglichkeiten für einen vernünftigen Ausbau des Verkehrs
netzes sollen ausgelotet werden.

Herr Dr. Sickert fragte nach der Schaffung von Gewerbestandorten in Zusammenarbeit mit den

Umlandgemeinden und ob es dazu bereits kontinuierliche Absprachen gebe.
Herr Kaden informierte, dass dies bisher noch nicht kontinuierlich geschehe, aber er hoffe auf
den Einsatz von Herrn Pratzka als Beigeordneter für Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicher
heit für die Konstituierung.

7/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Herr Springer brachte ein, dass TSMC die informationspoiitik von Infineon übernehmen solle.

Herr Weck-Heimann brachte ein, dass neue Wohnräume für die Mitarbeiter von TSMC geschaf
fen werden sollten und fragte, warum dies nicht im Antrag stehe.
Herr Kaden merkte an, dass der Antrag aus dem Jahr 2021 stamme und sich eher auf die inter
kommunale Zusammenarbeit konzentriert habe.

Frau Kempe-Gebert brachte ein, dass neben TSMC kürzlich Gewerbeflächen an der ehemaligen
Schweinemastanlage auf der Radeburger Straße aufgelöst wurden. Seien Flächen für Hand
werksbetriebe im Umkreis geplant und kurzfristig als Ausweichmöglichkeit möglich?

Herr Kaden informierte, dass die Entwicklungszeit 5 bis 10 Jahre betrage und kurzfristig leider
nicht möglich sei. Der Vorrat an Flächen müsse von der Landeshauptstadt Dresden bewahrt
werden, sonst komme dieser auf den Nullpunkt. Die derzeit zur Verfügung stehenden Flächen
würden den Interessenten vorgestellt. Die Stadt könne nur anbieten, was sie auch habe.

Herr Strietzel sprach die Fachkräftesicherungsstrategie an und betonte, dass die Schulplätze im
Dresdner Norden im Auge behalten werden sollten.
Herr Donhauser informierte über den Schulnetzausbau im Dresdner Norden. Es gebe Verhand
lungen mit TSMC bezüglich Plätzen an der internationalen Schule. Fördermittel sollen in diese
Richtung gelenkt werden.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,

1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansied-

lung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company(TSMC)zu berichten. Dabei soll
die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und Ent
sorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in
der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.

2. dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu be
richten.

3. zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - inter
kommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt" zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung
• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Mobilität und Erreichbarkeit

8/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

4. eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommu
naler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss vor
zulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß den ak
tuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Fi
nanzplanung vorzusehen.

5. dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)im
Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.

6. den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die mög
liche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten zur
Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

1.1

Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche

V2363/23
zur Information

Die Tagesordnungspunkte 1.1 und 1.2 werden gemeinsam erläu
tert.

1.2

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Donhauser, der Beigeordnete für Bildung, Jugend und Sport, erläuterte die Fortschreibung
des Bäderkonzepts. Die Bäder GmbH habe das Konzept erstellt und eingereicht. Es handle sich
im Wesentlichen um eine Fachkonzeption, die lediglich zur Orientierung diene und daher nicht

finanziert sei. Die Prioritäten seien der Schwimmhallenneubau in Klotzsche, gefolgt vom Sach
senbad, der Unabhängigkeit von Energieträgern und dem Elbamare in Gorbitz. Als fünfte Priori
tät stehe der Kiessee Leuben im Rahmen der BUGA,gefolgt von der Schwimmhalle Blasewitz als

sechste Priorität. Die Standortvereinbarung zum Sachsenbad werde vorerst vertagt, um ausrei
chend zu beraten.

Im Anschluss ging er auf die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotz

sche ein. Es gebe verschiedene Finanzierungsmöglichkeiten, darunter städtischer Zuschuss, Kre
dit über die Bäder GmbH oder der Bau durch die Landeshauptstadt Dresden inklusive Bewirt
schaftung durch die Bäder GmbH. Gespräche mit dem Freistaat zwecks Fördermittel seien im
Gange. Der Prozessablauf zur Schwimmhalle Klotzsche sei öffentlich einsehbar.

Herr Dr. Sickert empfahl, dass die Stadt die Kosten übernimmt und das Objekt an die Technische
Werke Dresden GmbH übergibt, um eine echte Umsetzungschance zu schaffen. Er wies auf die

hohe Gewerbesteuerbelastung im Dresdner Norden hin und betonte, dass ein Ausgleich in Form
dieser Schwimmhalle notwendig sei.

Herr Donhauser erklärte, dass die Stadt bei dieser Variante das Budget prüfen müsste und die
Fördermittel entscheidend wären.

9/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Frau Kempe-Gebert unterstützte die Einhaltung des Zeitplans. Sie fragte nach einem Babybe
cken in der Schwimmhalle.

Herr Waurick, Geschäftsführer der Dresdner Bäder GmbH, verneinte dies, da es sich um eine
Sportschwimmhalle handeln solle.

Herr Weck-Heimann sprach den Schulnetzplan an und betonte die Nutzung der Schwimmhalle
durch Schulen. Dies sollte durch Fördermittel des Freistaats unterstützt werden, weil die Pflicht
aufgabe sonst nicht erfüllt werden könne.

Frau Dr. Müller forderte eine zügige Umsetzung des Ersatzbaus für Vereine. Sie erkundigte sich
nach dem Bescheid vom Sächsischen Staatsministerium des Innern.

Herr Donhauser berichtete, dass dieser voraussichtlich Anfang März eintreffen solle.
Frau Greuner fragte nach der Dauer des Schulschwimmens und ob der Ersatzbau nahtlos er
folge.
Herr Waurick erklärte, dass der Bau zwei Jahre dauere und ein Plan B für das Schulschwimmen
existiere.

Herr Strietzei sprach die Pflichtaufgabe des Schulschwimmens an und schlug vor, das Schulinvestitionsbudget zu nutzen. Er fragte nach der Wasserrettung im Bäderkonzept.
Herr Donhauser versicherte, dass das Schulschwimmen im Dresdner Norden gesichert sei.
Herr Waurick berichtete über Hallenzeiten für die Wasserrettung.
Herr Donhauser schlug vor, das Thema Wasserwacht erneut zu prüfen.
Herr Weck-Heimann erkundigte sich nach der Airportarena.
Herr Donhauser erklärte, dass die Margonarena saniert und erweitert werden solle. Die Phase 3
dieses Projektes werde aufgrund der Nutzung des Freiraums am Flughafen für eine Multifunktionsarena bisher noch nicht eingeleitet. Die Kapazität könne auf bis zu 9.000 Zuschauer erhöht
werden.

Herr Dr. Sickert erwähnte abgelehnte Fördermittelanträge aufgrund der fehlenden Grundfinan
zierung bezüglich des Schwimmhallenneubaus.
Herr Donhauser antwortete, dass alternative Finanzierungsmöglichkeiten gesucht würden und
ein Teil möglicherweise aus dem Geschäftsbereichsbudget komme, während der Rest von der
Stadtkämmerei gedeckt werde.
Herr Strietzei stellte folgenden Ergänzungsantrag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Belange der Wasserrettung, die in Freibädern in den
Sommermonaten ausgeübt werden, in ausreichendem Maß im Bäderkonzept zu benennen und
deren Auswirkung abzubilden.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:

Zustimmung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

10/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß
Anlagen zu.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt. Belange der Wasserrettung, die In Freibädern
in den Sommermonaten ausgeübt werden,in ausreichendem Maß im Bäderkonzept zu
benennen und deren Auswirkung abzubilden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 NeinO Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Budge
tübersicht des Stadtbezirksbeirates Klotzsche. Einen Jahresrückblick 2023 werde es in der Feb

ruar Sitzung geben.

Beantwortung: Laub auf Markt Hellerau

Der Hinweis sei an das Fachamt weitergegeben worden, und das Laub wurde an den betreffen
den Stellen beräumt. Zusätzlich werde aktuell die Einhaltung der Anliegerpflichten geprüft.

Beantwortung: Fahrradbügel Karl-Marx-Straße Höhe Polizeirevier
Insgesamt sieben Fahrradbügel seien im Zuge der Umgestaltung der Karl-Marx-Straße im Som
mer 2022 in den drei Parkbuchten auf der Karl-Marx-Straße auf Höhe des Polizeireviers ange
bracht worden. Grund dafür sei der fehlende Sicherheitsstreifen zwischen Radverkehrsanlage
und parkenden Fahrzeugen von 0,75 m. Mit den Regelbreiten für Verkehrsanlagen und der Bei
behaltung der vorhandenen Kfz-Fahrstreifen sei demzufolge kein Parken an diesen Stellen mehr
möglich.

Stadtarchiv öffnet Bilddatenbank für alle

Seit dem 12. Dezember können Bürgerinnen und Bürger kostenfrei die Online-Datenbank
„Stadtbildfotografie" des Dresdner Stadtarchivs nutzen, die unter Beteiligung und mit Förder
mitteln aller Dresdner Stadtbezirke entstanden ist. Mehr ais 8.000 Fotografien des Fotografen

11/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Albrecht Voß und knapp 24.000 digitalisierte historische Fotos können im Elektronischen Stadt

archiv unter folgendem Link über die Suchfunktion gebührenfrei recherchiert, heruntergeladen
und benutzt werden: www.dresden.de/stadtarchiv (Rubrik Stadtbildfotografie).
Sitzungstermine 2. Jahreshälfte 2024 zur Kenntnis(Änderungen aufgrund der Wahlen vorbe
halten!)

Die Sitzungen für das 2. Halbjahr 2024 sind wie folgt terminiert:
12. August 2024
16. September 2024
21. Oktober 2024
11. November 2024

2. Dezember 2024

Dialog-Displays

Es werde darum gebeten, Hinweise zu einer sinnvollen Aufstellung von Dialog-Displays bis zum
23. Februar 2024 an das Stadtbezirksamt Klotzsche weiterzugeben.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen sind den Beiräten per E-Mail am 14. Dezember 2023 zugesandt
worden:

• BK zu V-KI00122/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe

zirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Scenarios oder anderen Krisensituationen

In einer Zwischeninformation vom 13. April 2023 wurde bereits mitgeteilt, dass im Dezem
ber 2022 bzw. im Januar 2023 bereits die Lieferung der bestellten Zubehörteile erfolgte. So
waren zu diesem Zeitpunkt bereits die Benzinkanister, die LED-Taschenlampe, das Taschen
radio, der Gefahrenstoffschrank sowie die Kabeltrommel inkl. Stromverteiler geliefert wor
den. Am 26. Juni 2023 wurde sodann das Notstromaggregat geliefert. Nach entsprechender

Inbetriebnahme erfolgte im Anschluss ein erfolgreicher Testlauf. Die regelmäßige Wartung
des Gerätes wird fortlaufend im Stadtbezirksamt durchgeführt, sodass ein Einsatz im Kata
strophenfall jederzeit möglich ist.
• BK zu V-KI00123/22-Zwischeninformation
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Anschaffung von sechs Schaukästen zum Austausch stark ver
schlissener Schaukästen im Stadtbezirksgebiet

12/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

In einer Zwischeninformation vom 20. März wurde bereits mitgeteilt, dass im Januar 2023
die Lieferung der Schaukästen erfolgte und im Anschluss mit den zuständigen Partnern zur
fachmännischen Aufstellung der Schaukästen Abstimmungen erfolgten. Aktuell liegen im
Stadtbezirksamt Klotzsche zwei Angebote zur fachgerechten Errichtung der Schaukästen vor.

Es wird avisiert, ein weiteres Vergleichsangebot einzuholen, um im Frühjahr 2024 die Auf
stellung umzusetzen.

BK zu V-KI00134/22- abschließende Information

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche; hier: Umbau der Stadtteilbibliothek Klotzsche für personalfreie Öff
nungszeiten

Die Bau- und Installationsarbeiten sind abgeschlossen, sodass die technikbasierte Zugangs
kontrolle in der Bibliothek Klotzsche seit 14. Oktober 2023 in Betrieb ist.
BK zu V-KI00141/23-Zwischeninformation

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezifksbeirat Klotzsche; hier: Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königs
waldplatzes

Die Planung zur Umsetzung der Interimslösung für die Entsiegelung des Königswaldplatzes
läuft. Ende November 2023 wird das Bauvorhaben ausgeschrieben. Die bauliche Umsetzung
ist ab März 2024 geplant.

Verkehrssituation Linie 8

Es sei ein Schreiben an die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)gerichtet worden, in dem Anregun

gen wie die Installation einer Blinksignalanlage, die Durchführung expliziter Schulungen zu dem
identifizierten Gefahrenschwerpunkt, eine verminderte Geschwindigkeit beim Einfahren in die
Straße sowie die Integration eines Warnhinweises auf den Displays der Straßenbahnfahrenden
unterbreitet wurden.

1.4

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit

A0536/23

Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft

beratend

entwickeln

Frau Sturm stellte den Antrag vor. Es solle berichtet werden, was das Amt für Wirtschaftsförde
rung für Pläne hinsichtlich der Gewerbeflächen habe. Die ansässige Wirtschaft solle unterstützt
werden, und die Unternehmen sollen miteinbezogen werden. Bisher habe es noch keine Regel
mäßigkeit in der Berichterstattung gegeben. Es gebe mehrere Anträge, welche in dieselbe Rich
tung gingen.
Herr Geißler sprach die Radeburger Straße an, wo kürzlich mehreren Gewerbetreibenden ge
kündigt worden sei. Erfragte, ob die Kündigungen zurückgenommen worden wären?

13/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Frau Kempe-Gebert berichtete, dass die Kündigungen zu Ende Februar ergangen seien. Es habe
die Rückmeldung gegeben, dass diese vorerst aufgehoben bzw. aufgeschoben wurde.
Herr Springer sprach die Diskussion aus der letzten Sitzung an. Wohnen und Verkehr seien noch
Punkte, welche wichtig wären, diese seien aber bereits im CDU Antrag vorhanden.

Frau Sturm berichtete, dass es eine Zusammenarbeit mit Herrn Kaden gebe. Die Anträge wür
den gemeinsam diskutiert, weshalb die genannten Punkte ebenfalls diskutiert werden würden.
Frau Dr. Müllerfragte, was genau der Antrag bewirken solle.
Frau Sturm informierte, dass der Antrag einen rein wirtschaftspolitischen Charakter habe. Die

Kommunikation sei ein Thema von Herrn Pratzka als Beigeordneter Wirtschaft, Digitales, Perso
nal und Sicherheit und dem Wirtschaftsausschuss. Es solle ein Forum für Unternehmen errichtet

werden, um gewisse Themen gemeinsam begleiten zu können.

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 zu berichten,

a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC,im Dresd
ner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansiedlun
gen ausgegangen wird;
b) zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;

c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;

d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere Ge
werbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Koope
ration mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungsstand
und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;
e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das In Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformationspro
zessen unterstützt.

2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter
nehmen(KMU)Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;

3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbe
flächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen

14/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

und weitere zu entwickeln;

4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirt
schaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu
etablieren;

5. ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 31.03.2024 vorzulegen;

6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 31.12.2023.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

3

Anfragen und Anregungen

Herr Geißler wollte wissen, was auf der Langebrücker Straße hinter dem Gasthof Deutsche Ei
che entsteht.

Frau Kempe-Gebert berichtete, es solle eine Ausweichhalle für die Kaufhalle werden.
Herr Grundmann würde sich erkundigen.

Herr Dr. Sickert berichtete, dass es im Straßenbegleitgrün der Grenzstraße bis Dörnichtweg
Richtung Alexa viel Totholz gäbe. Bei Wind würde viel Holz auf die Straßen fallen. Es sollte ge
klärt werden, ob dort Anliegerpflichten vernachlässigt würden.
Herr Grundmann würde sich informieren.

Herr Springer berichtete, er habe eine Pressemitteilung erhalten, dass der Fußweg der Prof.Fink-Straße saniert werde. Die gleiche Firma habe den Fußweg „Am Gräbchen" übernommen. Er
bat darum, dass erst die Baustelle „Am Gräbchen" abgeschlossen werde, bevor das Neue be
ginne.

Herr Grundmann informierte, dass Frau Fischer in der nächsten Sitzung wieder vor Ort sein
würde, um Fragen zu beantworten.

Herr Springer berichtete, dass ein großes Waldstück durch Infineon in Beschlag genommen wor
den sei. Dort werde gebaut, und es gebe Baustraßen in die Dresdner Heide.

Herr Grundmann verwies erneut auf die nächste Sitzung, da dann Infineon vor Ort sein würde
um Fragen zu beantworten.

15/15
ö NS SBR Kl/051/2024 15. Januar 2024

Herr Strietzel sprach die Boltenhagener Straße 140 an, wo Stellplätze am Bürogebäude nicht
ausreichen würden. Dort werde Grünfläche niedergefahren. Er bat darum, mit dem dortigen
Büro zu sprechen, ob es eine neue Lösung gebe, und gab zu bedenken, dass die DVB durch die
Parksituation eventuell auch beeinträchtigt sein könnte.
Herr Grundmann würde das mitnehmen und klären.

homas Grundmann

mna Eberth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBFrMTtgRe

SBR-Mitglied

