Anfrage Nr.: AF3839/24
Datum: 07.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung SR-Beschluss KNZ

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Rahmen des Konzeptes Kultur- und Nachbarschaftszentren schaffte es die Zschoner Mühle mit aufgenommen zu werden. Der Eigentümer überlegte damals, sich perspektivische zur
Ruhe zu setzen und die Mühle einer „Nachnutzung“ zuzuführen. Daher beauftragte Sie der
Stadtrat, mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle über die künftige Nutzung vertiefte Gespräche zu führen.
Da sich die für Dezember 2023 angekündigte Beschlusskotrolle offenbar etwas verzögert,
bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie weit ist die eigens für die Zschoner Mühle veranlasste Machbarkeitsstudie?
2. Zu welchen Ergeb- bzw. Erkenntnissen haben die Gespräche mit dem Eigentümer und
Kulturtreibenden zur Nachnutzung der Mühle bislang geführt?

Mirko Göhler

