Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(98) 98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

0 5. HRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00115/23 (Sitzungsnummer; SBR Pl/045/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Plauen
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von Ge
meindehelfern im Stadtbezirk Plauen in Höhe von 9.156,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister."
Seit dem 1. Juni 2023 unterstützen die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta

bei Aufräum-, Reparatur- oder Grünschnittarbeiten. Einsatzgebiete im Stadtbezirk Plauen waren
u. a. die Stuttgarter Straße, Hohe Straße, Kaitzer Straße, Südpark oder entlang der Gleise der
Windbergbahn.
Die durch den Stadtbezirksbeirat Plauen bereitgestellten Mittel in Höhe von 9.156,00 Euro wur
den zweckmäßig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta
Anlage
Bilder

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

-2-

Anlage - Bilder Einsatzgebiete / Arbeitsmaterialien

^

Ki& v

WBB^

-iv.

Abb. 1.- Gleise entlang Windbergbahn

Abb. 2- Hohe Straße

.-,j. .i,!' 'ViK^

VW

-3-

m

m
Abb. 3- Förderlogo Stadtbezirksbeirat Kfz

•

•^•T-'-^.lOi

tBagnpunjt^ü^

I; ,r-^;•;'.
.•;.. M«Ä ■•" Kff
>!\bb. 4 - Beispiel Arbeitsmaterialien

