LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

4. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

(SBR Kl/053/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschlussvorschlag:

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses An
trags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentli
chen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche benennt folgende Störungen im Stadtbezirksgebiet:

•

Behebung von Missständen durch den Aufenthalt von Suchtkranken, chronisch
mehrfach abhängige Menschen Im Bereich der Netto Filiale an der Königsbrücker
Landstraße sowie des Fontane Centers und Behebung des Problems fehlender Toi
letten in diesem Bereich

• Sicherstellung von Ordnung und Sicherheit um die geplante Asvl-Unterkunft auf
der Alexander-Herzen-Straße.

•

Unterbindung von illegalen Müllablagerungen an der Autobahnanschlussstelle
Flughafen Dresden sowie auf dem Heller.

•

Unterbindung illegaler Ablagerungen von Gartenabfällen durch Garten- und Klein
gartenbesitzer um den Eintrag von Neophvten in die Umwelt zu unterbinden.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, foigende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Voilzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminaiitätsschwerpunkten,

•
•
•
•
•

eine schnellere Beseitigung von illegalen Müilansammlungen und Graffiti,
eine Intensivierung der Reinigungszykien der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftiichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten {Poli
zeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmaischutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des geseiischaftÜchen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindli

chen Voiizugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandaiismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 6 Nein 2 Enthaltung 2 Befangene

Thomas Grundmann
Vorsitzender

Änna^berth
Schriftführerin

