Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/049/2024)
am Dienstag. 16. Januar 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:48 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels

Trat der Sitzung um 18:10 Uhr bei

Raphael Grübler
Sophia Jansen
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann
Thomas Sawatzki

Abwesend:

Mitglied Liste DIE LINKE

Diana Kotte

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

3/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Verwaltung:

Frau Flemming
Frau Theiß

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:

Herr Kadler

B.OT. Dresden

Frau Tweddle

Theaterhaus Rudi

Frau Leßmann

Theaterhaus Rudi

Herr Hilgner

KJH Emmers

Herr Schenk

Pieschen Aktuell

Herr Frintert

Pieschen Aktuell

SchriftführerAln:

Anna Eberth

4/18
ö NS SBR Pi/049/202416.Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der SachsenEnergie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Vorstellung der Leiterin des Theaterhaus Rudi Bronwyn Tweddle

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-PI00196/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung

beschließend

Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz
Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00197/23

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Neu

beschließend

gestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwi
schen Elbvillenweg und Herbststraße

3.3

3.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's HIP-HOP-Time
im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in den Som
merferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00198/23

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kin
der und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graffiti"

V-Pi00199/23

beschließend

beschließend

gemäß FFRL Stadtbezirke

3.5

3.6

4

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies

V-Pi00200/23

chen für das Jahr 2024

beschließend

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren
mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00203/23
beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,

V1715/22

Wohnen An der Flutrinne-West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplanes

5/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

4.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

4.3

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind-

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Herr Dr. Daniels trat der Sitzung wäh
rend des Tagesordnungspunktes 1 bei. Frau Overmeyer und Frau Kotte fehlten entschuldigt.
Die Niederschrift zur 47. Sitzung vom 14. November 2023 wird ohne Einwände zur Kenntnis ge
nommen. Die Niederschrift zur 48. Sitzung vom 12. Dezember 2023 wurde mit den Sitzungsun
terlagen für die Januar-Sitzung versandt.

Der Tagesordnungspunkt 4.2(V2229/23 Standortentscheidung Neues Sachsenbad) wird von der
Tagesordnung genommen. Der in der letzten Sitzung besprochene Runde Tisch mit Herrn Donhauser, Beigeordneter für Bildung, Jugend, Sport und weiteren Akteuren/Betroffenen soll vo
raussichtlich nach den Winterferien im Rathaus Pieschen stattfinden, bis dahin wird die Vorlage

vertagt. Auch der Tagesordnungspunkt 4.3 wird von der Tagesordnung genommen, da der An
trag A0538/23 {Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet) in der 1. Lesung des federführen
den Ausschusses vertagt wurde.

Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der

SachsenEnergie AG Im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

Herr Kadler vom B.O.T. Dresden gab anhand einer Präsentation einen umfassenden Überblick
über die derzeitigen und geplanten Baumaßnahmen.
In der Wurzener Straße stünde eine Trinkwassermaßnahme an, die mit einer temporären Ein
bahnstraßenregelung einherginge.
An der Kreuzung Rehefelder Straße/Bürgerstraße sei eine Erneuerung der Wasserleitung erfor
derlich. Die damit verbundene jeweils sechswöchige Vollsperrung würde eine zeitnahe Umset
zung schwierig machen und würde voraussichtlich auf das Jahr 2025 verschoben werden.
An der Shelltankstelle stünde eine kleine Maßnahme bevor, bei der eine Elektroladesäule instal
liert würde. Die damit einhergehenden Einschränkungen wären minimal.
Der geplante Ausbau der Stromversorgung mittels Hochspannungs-Trasse könnte größere Ein
schränkungen erfahren, insbesondere wenn der Bau in Richtung Peschelstraße voranschritte.
Auf der Industriestraße 20 stünde eine Flächenerschließung an, doch konkrete Termine und de
taillierte Informationen dazu stünden noch aus.

Der Bau des Mobipunktes am Trachenberger Platz wäre bereits gestartet und würde voraus
sichtlich im Mai 2024 abgeschlossen sein. Während dieser Zeit wäre kein Parken möglich.

7/18
ö NS SBR Pi/049/202416. Januar 2024

Die Anpassung der Brauchwasserleitung auf dem Leisniger Platz würde am 1. Dezember 2024
beginnen.

Die Mitteldruckumstellung in Übigau, die im letzten Jahr in mehreren Abschnitten begonnen
wurde, solle bis Ende März 2024 abgeschlossen sein. Die Umsetzung der Trinkwassermaßnah
men würde folgen und auch der Stromnetzausbau wäre abschnittsweise für dieses Jahr geplant.
Herr Kadler gab zudem Auskunft über das zukünftige Chipwerk von TSMC. Die gegenwärtige
Auslastung der Strom-, Wasser- und Abwasserkapazitäten in Dresden wäre bereits hoch. Bis
2029 wären mehrere Stromtrassen geplant, was Instandsetzungs- und Ausbauarbeiten an sämt

lichen Zuleitungen und Ableitungen in Dresden, insbesondere in Pieschen, notwendig machte.
Die Mohnstraße spiele dabei eine zentrale Rolle, da dort Hochspannungsleitungen verlegt wer
den sollen. In den Jahren 2025/26 würde es zu einem deutlichen Anstieg an parallel stattfinden
den Baumaßnahmen kommen, über die der Stadtbezirksbeirat regelmäßig informiert würde.
Herr SawatzkI erkundigte sich nach den Auswirkungen durch TSMC,insbesondere in Bezug auf
die Errichtung von Ladestationen für Elektrofahrzeuge.
Herr Kadler antwortete, dass eine Verdopplung des gesamten Strombedarfs in Dresden bis 2035
zu erwarten wäre und zusätzlich der Bau von Ladestationen geplant wäre.
Herr Grübler fragte nach weiteren Informationen zum Schwerpunkt Industriestraße.
Herr Kadler konnte zwar keine detaillierten Informationen bereitstellen, betonte jedoch, dass
die Fläche entwickelt werden sollte.

Herr Sochor erkundigte sich nach dem Ablauf der Mitteldruckumstellung in Ubigau.
Herr Kadler erklärte, dass in Bereichen mit zu hohem Druck eine Ertüchtigung stattfinden
würde,teilweise begleitet von Sanierungsmaßnahmen, einschließlich der Erneuerung von Haus
leitungen und Hausanschlüssen.

Herr Meyer-Venecia wollte wissen, wohin der Mobipunkt am Trachenberger Platz käme.
Herr Kadler informierte, dass er in Richtung des Betriebsgeländes der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG platziert würde, auf einem kleinen unbebauten Vorplatz.

Vorstellung der Leiterin des Theaterhaus Rudi Bronwyn Tweddle

Frau Tweddle stellte sich und das Theaterhaus Rudi vor. Sie stamme aus Australien und sei seit

2018 in Deutschland. Sie verfüge über eine Ausbildung in Theaterwissenschaft und Germanistik.
Zuletzt habe sie sich am Mecklenburgischen Staatstheater Schwerin als Referentin für Diversität
im Rahmen des Programms „360 Grad" der Kulturstiftung des Bundes engagiert. Des Weiteren
habe sie Regie am Thespis Zentrum (Bürgerbühne) des Deutsch-Sorbischen Volkstheaters in
Bautzen geführt, das Institut für angewandte Theaterwissenschaften an der Universität von
Wellington in Neuseeland geleitet und als Dozentin für den Bund Deutscher Amateurtheater ge
arbeitet. Sie betone, dass es keine vergleichbaren Theaterhäuser wie das Theaterhaus Rudi
gebe. Es solle zukünftig Theaterstücke in Bulgarisch und Ukrainisch geben.
Sie werde sich mit der Lösung dreier Aufgaben befassen. Zunächst werde sie sich mit der Orga
nisationsentwicklung auseinandersetzen, damit das Theaterhaus zukunftsfähig werde. Dies um-

8/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16.Januar 2024

fasse die Barrierefreiheit die Erneuerung des Kassensystems und die Personalentwicklung. Wei
terhin werde sie sich mit der Gruppenstärkung beschäftigen und einen Beteiligungsprozess ent

wickeln. Wichtig sei auch die Öffnung des Hauses für mehr Publikum und die Nutzbarmachung
des Hauses für andere Gruppen.

Frau Leßmann informierte, der Impuls für das Nachbarschaftsprojekt im Theaterhaus Rudi
komme über einen Stadtratsbeschluss zu Kultur- und Nachbarschaftszentren. Das Haus solle

sich für Zielgruppen öffnen, die noch nicht im Publikum vorhanden seien. Sie gab einen Ausblick
auf die Angebote wie das Familiencafe, Workshops und das Flaschenpostamt. Im Flaschenpost
amt würden Wünsche aus der Nachbarschaft gesammelt, welche theatral performt werden soll
ten.

Herr Sawatzki sprach sich wohlwollend für die Zukunft des Theaterhauses aus.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00196/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Bewirtschaftung
Abfallbehälter an Bankstandorten "Zugang zur Elbe vom Dorfplatz

beschließend

Altübigau" und Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang" für 2024
Herr Grundmann stellte die Vorlage kurz vor.
Es ergaben sich keine Fragen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorf
platz Altübigau" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen für das Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.

2. Der Stadtbezirkisbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für

die Bewirtschaftung des Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elb
zugang" aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das
Jahr 2024 in Höhe von 680,00 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu infor
mieren.

4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

9/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

3.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00197/23

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Nachtrag zur

beschließend

Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße
zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

Herr Grundmann stellte die Vorlage vor. Es habe eine Zwischenantwort zur Verkehrssicherungs
pflicht gegeben, in der beschrieben wurde, dass der Umfang von der Straßenverkehrsbehörde

gefordert werde und aufgrund des stark frequentierten Radweges aufwendiger sei. Zudem
wurde die ausführende Firma bezüglich des Verkehrszeichenplanes angefragt. Dieser werde
nachgereicht.

Es ergaben sich keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Neugestaltung von elf Baumscheiben an
der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße weiterhin zu unter
stützen.

2. Für die Umsetzung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die fehlen
den finanziellen Mittel in Höhe von 23.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit

teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 als Nachtrag zur Verfügung zu
stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.

4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Ifs HIP-HOPTime im Kinder- und Jugendhaus Emmers - Workshopwoche in
den Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

V-Pi00198/23
beschließend

Herr Hilgner, Leiter des Kinder- und Jugendhauses Emmers, stellte die beiden Projekte unter Ta
gesordnungspunkt 3.3 und 3.4 vor. Der Graffiti-Workshop sei im letzten Jahr sehr gut besucht
gewesen. Um den zahlreichen Anmeldungen gerecht zu werden, solle nun ein zweiter Work
shop zum Thema "Breakdance" eröffnet werden. Des Weiteren sei geplant, in der vierten Som
merferienwoche eine Workshopwoche zu veranstalten, die Tanz, Graffiti und eine Abschluss
feier beinhalten solle. Bekannte Persönlichkeiten und Idole der Kinder und Jugendlichen würden
die Workshops leiten.

10/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Herr Sawatzki frage nach der Möglichkeit, am Abschlussfest teilzunehmen.
Herr Hilgner antwortete, dass jeder willkommen wäre.

Herr Meyer-VenecIa sprach das Thema Graffiti an und fragte, ob kommuniziert werde, dass kein
fremdes Eigentum beschmiert werden dürfe.

Herr Hilgner betone, dass genau dafür der Workshop gedacht sei. Dort solle aufgeklärt werden,
wo es Grenzen gebe und wo gesprüht werden dürfe.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, warum die Altersgrenze bei 21 Jahren liege und wie die unter
schiedlichen Kosten zustande kämen.

Herr Hilgner informierte, dass gemäß dem Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) Kinder und Jugendli
che bis 21 Jahre gelten. Die unterschiedlichen Kosten ergäben sich aus zwei verschiedenen An
trägen. Ein Antrag für das gesamte Jahr und ein zweiter für eine Woche in den Ferien. Die Kos
ten entstehen durch das Honorar der Workshopleiter und die Materialien, Er erläutere die ein
zelnen Kosten noch einmal detailliert. Verwaltungspauschalen seien Antragspauschalen, dazu
könne er jedoch nichts sagen.
Herr Jasef sprach sich befürwortend zum Antrag aus.

Herr Hilgner ergänzte, dass es nur geringfügige Mehrkosten zum Vorjahr gebe, hauptsächlich
aufgrund teurerer Materialien und einer höheren Nachfrage nach Workshops.
Herr Böhm und Herr Sawatzki unterstützten ebenfalls den Antrag.

Herr Grübler verwies auf das SGB VIII, in dem junge Menschen bis 27 Jahre als Kinder und Ju
gendliche gelten und die Kommune zur Unterstützung verpflichtet ist. Die pädagogische Beglei
tung von Graffiti helfe bei der Vermeidung von Schmierereien. Er sprach sich befürwortend aus.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.850,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

11/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

3.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kin-

V-pj00199/23

der und Jugendhaus Emmers - Workshops Breakdance und Graf-

beschließend

fiti" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.276,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Förderung der Öffentlichkeitsarbeit des Stadtbezirksamtes Pies-

V-Pi00200/23

chen für das Jahr 2024

beschließend

Herr Schenk von Pieschen Aktuell wies zu Beginn auf das ausgegebene Buch von Herrn Brendler
hin, welches auf Spendenbasis in Höhe von 10 Euro für den Verein Sankt Pieschen erworben
werden könne. Er gab einen Jahresrückblick 2023 zur Öffentlichkeitsarbeit in Pieschen, wo unter
anderem auch die Ankündigungen der Stadtbezirksbeiratssitzungen und Berichte aus dem
Stadtbezirk Pieschen vorkamen. Weiterhin würden auch Programme vom Theaterhaus Rudi oder auch aus dem Seniorenzentrum veröffentlicht. Neu seien die Kinotipps, welche nun auch
mit aufgenommen würden.
Herr Frintert von Pieschen Aktuell werde die Vorgehensweise von Herrn Schenk weiterhin ver
folgen und bemühe sich, die Qualität stets aufrechtzuerhalten.
Herr Böhm warb nochmals für die Spendenaktion und sprach einen Dank an Herrn Schenk aus.
Herr Dr. Adolph! äußerte ebenfalls Dank.

Herr Sochor fragte, ob Beiträge von Privatpersonen veröffentlicht werden könnten.
Herr Frintert werde es generell nicht ausschließen, aber es müsse situativ entschieden werden.
Herr Jasef wies auf die Randgebiete im Stadtbezirk hin, welche mit in den Beiträgen aufgenom
men werden könnten.

Herr Frintert wolle Stück für Stück die einzelnen Straßen vorstellen.

12/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister, Öffentlichkeitsarbeit
in Angelegenheiten des Stadtbezirksamtes Pieschen im Jahr 2024 durchzuführen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt hierfür 7.500,00 Euro aus seinen kommuna
len Haushaltsmitteln für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu infor
mieren.

4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Antrag von Dr. Joachim Adolphi zur Projektförderung "Musizieren

V-Pi00203/23

mit der Pieschener Stadtkapelle" gemäß FFRL Stadtbezirke

beschließend

Herr Dr. Adolphi stellte das Projekt anhand einer Präsentation vor. Das Projekt gehe in das
dritte Jahr und habe viel Zuspruch erhalten. Er erläutere die Kostenzusammenstellung. Weiter
hin gab er einen Rückblick auf die Höhepunkte im Jahr 2023. Ein Antrag auf vorfristigen Maß
nahmenbeginn sei gestellt und bewilligt worden.

Herr Sawatzki, Herr Dr. Poppe und Herr Dr. Daniels sprachen sich befürwortend aus. Es wurde
vorgeschlagen, dass in der letzten Sitzung im Juni ein kleines Musikstück vorgespielt werden
solle.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 1.670,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

13/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,

V171S/22

Wohnen An der Flutrinne-West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplanes

Frau Flemming, Stadtplanerin, stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie ging auf
den aktuellen Flächennutzungsplan ein. Es solle eine Wohnbebauung erfolgen. Aufgrund der
Pläne des Investors und der schleppend vorangegangenen Entwicklung des Baugebietes in den
letzten Jahren solle ein vorhabenbezogener Bebauungsplan über den aktuellen Bebauungsplan
gelegt werden. Im Anschluss ging sie auf die Planungsziele und auf das Ergebnis des Wettbewer
bes ein. Wenn es in die Entwurfsplanung gehe, werde dies dem Stadtbezirksbeirat noch einmal
vorgestellt.
Herr Böhm spricht die Höhe des Gebäudes an, welches die höchste Stelle im ganzen Master
plangebiet ausmache. Wird es noch so einen solchen Punkt geben?
Frau Theiß aus dem Amt für Stadtplanung und Mobilität berichtete, dass genau dieser Punkt im
Ausschuss diskutiert worden sei. Daraus seien zwei Aufträge hervorgegangen. Erstens müsse ein
Entwurf im Stadtmodell visualisiert werden und zweitens müsse die Höhe noch einmal vorge
stellt werden. In der zweiten Lesung werde das nochmal diskutiert.

Frau Flemming informierte, dass ein Pendant auf der östlichen Seite geplant sei, aber nicht ganz
so hoch.

Herr Sochor fragte, ob die Windbewegungen an dieser Stelle beachtet werden.
Frau Flemming erklärte, dass im Erdgeschoss wegen Hochwasser keine Wohnbebauung zulässig
sei. Die L-Form sei aufgrund von Wind und Schall gewählt. Die Windbewegung solle durch die
Baukonstruktion gelöst werden. Das sei jedoch noch nicht direkt untersucht worden.
Herr Wiedemann fragte, ob es sich um Wohn- oder Mischbau handele, wie viel Prozent Sozial
wohnungen es gebe und ob man das Sachsenbad mit in das Gebiet einbeziehen könne.

Frau Flemming antwortete, dass nur Wohnungsbau geplant sei, aber nicht störende Gewerbe
wie Bäckereien usw. zulässig seien. Der soziale Wohnungsbau solle mit einbezogen werden,800
-900 qm könnten eventuell mit der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD)getauscht
werden, um noch mehr Sozialwohnungen zu schaffen.
Frau Theiß berichtete, dass im Erdgeschoss gewerbliche Einrichtungen zulässig seien,jedoch Le
bensmittelgeschäfte oder ähnliches eher nicht in diesem Gebiet geplant und gewollt seien. Sie
werde die Anregung zum Sachsenbad mitnehmen.

Herr Dr. Daniels schlug vor, die Höhe des Baus könne aus Sicht der Spaziergänger in der Flut
rinne visualisiert werden. Er fragte, was zum Energie- und Klimaschutz konkret angedacht
wurde?

14/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Frau Flemming informierte, dass noch nichts konkret angedacht sei, aber der Energie- und KÜmaschutz seien Zwangspunkte. In den nächsten Planungsphasen werden dafür Lösungen gefun
den.

Herr Devantier sprach sich befürwortend aus und fragte nach den Sozialwohnungen.

Frau Theiß gab an, dass es einen Beschluss gebe, wo die Prozentzahl an Sozialwohnungen fest
gelegt sei. Zusätzlich gebe es den bereits genannten Tauschvertrag mit der WiD.
Herr Dr. Adolph!schlug ein gestalterisches Element vor. Die Ecken sollten besonders hervorge
hoben werden. Die Stadt habe ja bereits Erfahrung mit der Wind- und Lärmberechnung, auf die
man zurückgreifen könne.

Herr Bergmann merkte an, dass es eine interaktive Karte gebe, welche aufzeige, dass die ge
planten Gebäude die Frischluftschneise beschränken würden.

Herr Jasef sprach die Ziele des Bebauungsplanes an. Erfragte nach einer Definition zum Punkt
der Berücksichtigung des Gendermainstreams und der Geschlechtergerechtigkeit.
Frau Theiß informierte, dass es dazu einen Beschluss gebe. Es solle keine Bevölkerungsgruppe
ausgeschlossen werden und auch behindertengerecht gebaut werden.

Herr Dr. Poppe sprach sich befürwortend aus, da Wohnungsbau wichtig sei. Er sprach einen
Prüfauftrag aus, wie die Berücksichtigung des eventuell bald entstehenden Zollhofs an der
Washingtonstraße aussehen solle.
Frau Jansen merkte ebenfalls die Aufheizung des Stadtgebietes an. Sie fragte, ob Mietwohnun
gen oder Eigentumswohnungen entstehen?
Frau Theiß informierte, dass die Punkte des Klimas in der nächsten Planungsphase besprochen
werden. Die Frage zu den Miet- oder Eigentumswohnungen könne an den Vorhabenträger wei
tergegeben werden.

Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 2 BauGB,für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mick
ten, Wohnen An der Flutrinne-West.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 1

15/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

4.2

Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)

V2229/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

4.3

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Vertagung

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht
In den Mappen der Beiräte läge die aktuelle Budgetübersicht des SBR Pieschen. 20 Prozent des
laut Haushaltsplans zur Verfügung stehenden Budgets dürfe nicht bewirtschaftet werden.

Der Rückblick auf die Projekte des SBR Pieschen im Jahr 2023 werde in der Februar-Sitzung vor
gestellt.

Terminplanung SBR-Sitzungen 2024- 2. Halbjahr

Der Terminplan befinde sich in den Sitzungsmappen der Beiräte. Die Planung gelte unter Vorbe

halt kurzfristiger Änderungen.

Fragen aus der letzten Sitzung
•

Musikschule Goldenes Lamm

Bezüglich der bemängelten Sichtbarkeit nach Außen wird angemerkt, dass das beleuchtete Mu
sikschullogo auf dem Vordach bereits ein sichtbarer Hinweis auf die Einrichtung sei. Des Weite
ren solle eine Informationstafel im Eingangsbereich mithilfe der ehrenamtlich arbeitenden Gra
fikerin angebracht werden.
Zum Thema Raumvermietung wurde mitgeteilt, dass dies bereits stattfinde in Form von indivi

duellen Anfragen, welche entsprechend bedient werden könnten. Eine offizielle Raumbuchungs
seite im Internet sei aktuell in Erarbeitung und solle im März/April 2024 fertig sein. Die Fotos für
die Räume seien in den Herbstferien bereits gemacht worden.

16/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

• Beantwortung Vorschlag Hochwassersäule

Aufgrund von Personalmangel beim Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung
blieben alle Termine bis März vorerst offen. Auch Zwischenberichte seien derzeit nicht machbar.

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der Verkehrssicher
heit

Das Schreiben des Geschäftsbereichs Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften läge in
den Mappen der Beiräte.

Vorschläge zu gewünschten Standorten an Schulen/Kindereinrichtungen oder aufgrund von
Lärm seien bis zum 23. Februar 2024 an das Stadtbezirksamt Pieschen zu senden.

Beschlussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)

• V-Pi00201/23: Kleinprojektförderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Torkler Bornstein Konzert im Januar 2024"in Höhe von 596,00 EUR
• V-Pi00202/23: Kleinprojektförderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Folgeauftritt vom Daumenkinograf Volker Gerling im März 2024" in Höhe von
546,00 EUR

Den Stadtbezirksbeiräten wären mit Schreiben vom 20. Dezember 2023 die o. g. Vorlagen per
Brief übermittelt worden. Bis zum 2. Januar 2024 hätte Widerspruch eingelegt werden können.
Von dieser Möglichkeit hätte kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Pieschen Gebrauch ge
macht. Entsprechend Ziffer 7.2(2) der FFRL Stadtbezirke wäre den vorgelegten Beschlussvor
schlägen somit zugestimmt und die Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst wor
den.

Antwort auf Anfrage AF-Pi00025/23
Sanierungsgebiet Pieschen

Die Antwort auf die Anfrage sei den Beiräten per E-Mail am 19.12.2023 zugesandt worden.

Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00012/23
Verbesserungsmaßnahmen Radverkehr

Die Antwort auf den Vorschlag sei den Beiräten per E-Mail am 05.01.2024 zugesandt worden.

17/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen seien den Beiräten per E-Mail am 14.12.2023,19.12.2023,
20.12.2023 und 05.01.2024 zugesandt worden:
• BK zu V-PIGGOZl/ZG - abschließende Information
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
• BK zu V-PiGGG37/2G - abschließende Information
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen
• BK zu V-PIGGlGl/22- abschließende Information
Vorschlag zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbe
reich des Bebauungsplanes Nr. 110.6, Dresden-Mickten Nr. 7, Wohnbebauung Sternstraße
• BK zu V-PIGG122/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen, hier: Sanierung des Gehweges an der Stephanstraße zwischen Kronen
straße und Burgsdorffstraße
• BK zu V-PIGG141/22- abschließende Information
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Anschaffung technischer Grundausstattung für den Fall eines
stadtweiten Black-Out-Szenarios oder anderer Krisensituationen

• BK zu V-PIGG146/22- Zwischeninformation
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen für das Jahr
2023

• BK zu V-PIGG183/23- abschließende Information
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen; hier: Pieschener Lichterfest am 06.12.2023

Bürgerstammtisch
Herr Grundmann informierte, dass sein nächster Bürgerstammtisch am 23. Januar 2024,19 Uhr
im Rausch stattfinden werde.

18/18
ö NS SBR Pi/049/2024 16. Januar 2024

Anfragen und Anregungen

Herr Dr. Daniels würde gerne wissen, welche Mittel für das Jahr 2024 zur Verfügung stünden
und wie es sich mit der aktuellen Haushaltssperre verhielte.
Herr Grundmann informierte daraufhin, dass eine grundsätzliche Haushaltssperre im Laufe des

Haushaltsjahres wahrscheinlich sei. Bezüglich der Aufhebung der aktuellen 20-prozentigen Be
wirtschaftungssperre wollte er keine Prognose abgeben. Das gekürzte Budget für 2024 betrage
471.640,00 Euro, das bereits verplante Budget läge bei 141.312,96 Euro. Somit stehe aktuell ein

Restbudget von 330.327,04 Euro zur Verfügung. Zudem informierte er, dass es einen Stadtrats
antrag zur Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024 gebe.
Herr Sochor erkundigte sich, wann möglicherweise die Tempo-30-Schilder auf der Bürgerstraße
im Stadtbezirk Pieschen aufgestellt würden. Zudem interessiere Ihn, warum die großen Müllbe
hälter auf der Kötzschenbroder Straße im Winter entfernt werden.

Herr Grundmann sagte zu, die Informationen zu den Tempo-30-Schlldern einzuholen. Weiterhin
erklärte er, dass die großen Müllbehälter im Winter aufgrund des geringeren Müllaufkommens
vorübergehend entfernt würden und planmäßig Im März wieder aufgestellt werden.
Herr WIedemann gab bekannt, eine Bürgeranfrage zum Bürgerbüro Pieschen erhalten zu ha
ben. In dieser wurde moniert, dass nur eine Online-Terminvergabe möglich sei.
Herr Grundmann erläuterte, dass aufgrund der Baustelle eine vorherige Terminvereinbarung
notwendig sei. Dennoch sei auch eine telefonische Terminvergabe möglich und die entspre
chenden Kontaktdaten seien aufdresden.de ersichtlich.

Herr Grübler informierte über übervolle Container zur Entsorgung von Weihnachtsbäumen und
merkte an, dass im letzten Jahr eine Zwischenleerung erfolgte, dieses Jahr jedoch nicht. Er bat
um Klärung.
Herr Grundmann sagte zu, die Angelegenheit zu prüfen und zu klären.

Thomas Grundmann

Anna Eberth

Vorsitzender

Schrift

rer n

IBR-MitglIed

