Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001382/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Landesverein Sächsischer Heimatschutz

616,49 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft
Blasewitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

616,49 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

616,49 €

Förderort:

Am Schillergarten Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf Grund von mehrfachen Beschädigungen der aktuellen Hinweistafel mit Graffiti und der
anschließenden Reinigung ist die Tafel leider nicht mehr lesbar. Deshalb soll diese erneuert
werden. Im Zuge dessen soll auch aus Kostenersparnisgründen eine zweite Ersatztafel beschafft
werden. Der damalige Anbieter ist bereits im Ruhestand, warum eine nochmalige Erneuerung in
Zukunft erschwert werden könnte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Da der Antragssteller plant, eine weitere Ersatztafel anzuschaffen, wurde vereinbart,
dass diese im Stadtbezirksamt eingelagert wird. Die Initiative für die Aufstellung der Hinweistafel
kam 2017 durch die Fachgruppe Elbeschiffahrt Dresden. Seither kümmert sich diese Gruppe um
die Pflege des Schildes ehrenamtlich. Diese Arbeitsleistung lässt sich nicht beziffern. Eine
Zuwendung in Höhe von 616,49 Euro wird empfohlen.

05. März 2024

