EXSILENTIO
KAMMERCHOR

identities

EXSILENTIO
KAMMERCHOR
Der ExSilentio Kammerchor ist ein Ensemble, welches Lukas Alois Roth 2020 ins Leben rief, um der Stille der

Pandemie zu entgegnen. Die Sängerinnen und Sänger des Ensembles sind Studierende und Alumni der Hochschule
für Musik Carl Maria von Weber Dresden.

Zielsetzung des Ensembles ist es, Musik nicht als isolierten Gegenstand zu betrachten, sondern die Kunst immer in
Bezug und Wechselwirkung zu Gesellschaft, Geschichte und Zukunft zu setzen. Dabei schreckt ExSilentio auch
nicht vor neuen, experimentellen und interdisziplinären Formaten zurück. Auf der Suche nach dem Neuen steht
dabei neben der künstlerischen Präsentation auch stets der individuelle Prozess der jungen Musiker*innen bei der
Auseinandersetzung mit Inhalten im Vordergrund.

Lukas Alois Roth - Produktionsleitung
Roth wurde 1996 in Kulmbach geboren. Er absolvierte eine Ausbildung zum
staatlich geprüften Chor- und Ensembleleiter an der Berufsfachschule für Musik
Kronach und schloss diese unter Auszeichnung der Regierung von Oberfranken ab.
Gerade befindet sich Roth in den Endzügen seines Doppelfachstudiums
(Schulmusik und Chorleitung) an der Musikhochschule Dresden. Wertvolle
Impulse erfährt er im Studium bei Prof. Olaf Katzer und dessen Ensemble
AuditivVokal Dresden.
Mit diversen Ensembles erhielt Lukas Alois Roth etliche Würdigungen und
Auszeichnungen, darunter zuletzt von BR-Klassik. Lukas Alois Roth ist Stipendiat
der Stiftung der deutschen Wirtschaft (sdw).
Nico Lindheimer - Psychologie
Nico Lindheimer studiert im Master Operngesang an der Hochschule für Musik
Dresden. Zuvor studierte er Psychologie (B.Sc. und M.Sc.) an der Universität
Mannheim und der Freien Universität Berlin. und absolvierte die Ausbildung zum
Psychologischen Psychotherapeuten (VT) an der DGVT Berlin.
Innerhalb

der

Produktion

steuert

Lindheimer

Expertise

sowohl

im

psychologischen, als auch künstlerischen Bereich bei, da Diagnostische Mittel als
Instrument der Genese des künstlerischen Ausgangspunkts genutzt werden.

MITWIRKENDE
Maks Pallas - Videograph
Maks Pallas begleitet das Projekt videographisch. Als
ausgebildeter Mediengestalter Bild und Ton bietet
Maks seit 2016 mit viel Einfühlungsvermögen den
Zugang zur Dimension des Digitalen und Virtuellen.
Das Ensemble hat bereits in früheren Produktionen mit
dem Element Video gearbeitet
Siehe:
www.youtube.com/watch?v=qUqmN0ZBuZw
https://youtu.be/4v1xAv6P-Gs
Swantje Silber - Dramaturgie (Hochschule für Bildende Künste Dresden)
Swantje Silber wurde 1995 in Köln geboren. In der Spielzeit 2015/16 war sie als
Ausstattungsassistentin am Theater Paderborn tätig. Von 2016 bis 2022
studierte sie Bühnen- und Kostümbild an der Hochschule für bildende Künste
in Dresden u.a. bei Prof. Barbara Ehnes und Prof. Theda Nilsson. In der
experimentellen

Auseinandersetzung

von

Materialien

und

Techniken

realisiert sie Projekte zwischen Theater, Tanz und Bildender Kunst,
beispielsweise für die »JuWie Dance Company« in Dresden oder auf der
»Prague Quadriennal« 2019.

Tom Schellmann - Bühnen- und Kostümbild (HfBK - Dresden)
studiert Bühnen- und Kostümbild an der Hochschule für Bildende
Künste

Dresden.

Schellmann

arbeitet

an

autobiografischen

Performances und Raumkonzepten, die sich mit Inklusion und
gesellschaftlicher

Stigmatisierung

auseinandersetzen.

Seine

Bühneneinrichtungen und Kostüme waren unter anderem zu sehen im
Festspielhaus Hellerau, Frankfurt LAB, Theater der Stadt Aalen,
Ackerstadtpalast Berlin, Schauspiel Köln und in den Cammerspielen
Leipzig.

IDENTITIES

idee

Die Neuproduktion des ExSilentio Kammerchors mit dem Titel
identities macht die Lebensrealität, Fragestellungen und
Herausforderungen der jungen Musikerinnen und Musiker mit echten
Emotionen zum Thema. Die Sängerinnen und Sänger des Ensembles
befinden sich gerade auf der Schwelle zwischen Studium und den
ersten Schritten der künstlerischen Freiberuflichkeit. Zusammen mit
der Gemengelage der Digitalisierung und der einschneidenden Zeit der
Pandemie während der künstlerischen Ausbildung und den für uns
großen Fragen des Erwachsenwerdens liefert dies den Stoff und
Ausgangspunkt für die neue Produktion identities.

konzept

Ziel des Konzepts ist eine neuartige Form der interaktiven,
multimedialen Vokalperformance. In dem 60-minutigen
Bühnenprogramm treten die Sänger*innen sowohl als reale
analoge Charaktere auf, werden aber im Laufe der Show
immer wieder von ihren digitalen Avataren, welche auf die
Wände des Aufführungsortes projiziert werden, verdrängt.
Die Avatare stehen hierbei für reale Situationen des Zweifels
und Herausforderungen der Adoleszenz, die gleichermaßen
individuell sind als auch universell für eine ganze
Generation stehen. Die Künstler spielen dabei keine Rolle
sondern agieren authentisch in ihrem realen Habitus.
Die Interaktionsebenen sind hierbei multidimensional.
Reale Sänger*innen, ihre digitalen Avatare und das
Publikum im Saal interagieren miteinander. Gleiches trifft
auf die Musik zu. Es wird sowohl live im Saal durch reale
Sänger musiziert als auch auf digitaler Ebene, wo die
Avatare der jungen Künstler musikalisch interagieren. Auch
verschwimmen beide Ebenen in einer Art hybridem
Sängerstreit miteinander, wobei eine Auftragskomposition
als auch klassische Chorliteratur aus 5 Jahrhunderten den
Ausgangspunkt des musikalischen Diskurses bilden.

