Der Ausschuss für Stadtentwicklung vertagt die Vorlage V2307/23 Bebauungsplan Nr. 3018,
Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer und erteilt folgende Arbeitsaufträge zur Klärung oder
Präzisierung der Planung:
1. Baugrenzen und Baulinien - Widerspruch zwischen beschlussgegenständlichem Rechtsplan v.
12.01.24 und Präsentation (im SBR Neustadt)

Im geänderten Rechtsplan Stand 12.01.2024 zur Vorlage ist die Südseite der Bebauung Richtung
Elbe als maximal zulässige Baugrenze (blaue Linie) gekennzeichnet, in der Präsentation allerdings
mit einer roten Linie, d. h. verbindliche Baulinie, hinter der im Unterschied zur Baugrenze nicht
zurückgeblieben werden darf. Hier besteht ein Widerspruch zwischen der Präsentation und der
beschlussgegenständlichen Anlage zur Vorlage.
Wie in der Präsentation ist allerdings gerade in den weit sichtbaren Südfassaden ein höchstes Maß
an Verbindlichkeit anzustreben, um die Gestaltung der Uferansicht im Sinne des
Wettbewerbsergebnisses umzusetzen. Der Widerspruch ist insofern aufzulösen, dass der Plan im
Sinne der Präsentation (im SBR Neustadt) geändert wird.

Im Übrigen werden die Detaillierungen im gegenüber der Ursprungsvorlage geänderten Rechtsplan
begrüßt.
2. Höhenentwicklung - Mindestgrößen und Dachformen angeben
Im gegenüber der Ursprungsvorlage geänderten Rechtsplan wurden nunmehr wenigstens im
westlich gelegenen Baufeld MU fünf Vollgeschosse als verbindlich festgesetzt. Demgegenüber sind
ansonsten alle Geschosszahlen, Traufhöhen und Firsthöhen als maximal zulässig angegeben, d. h.
dürfen (beliebig) unterschritten werden. Eine Sicherung der Umsetzung der Ergebnisse des
städtebaulichen Wettbewerbes ist so nicht gegeben. Dachformen (z. B. Mansarddächer)sowie
Dachneigungen sind gar nicht angegeben.
Ais Lösung sind ergänzend zu den maximal zulässigen Höhen Mindesthöhen und
Grenzbereiche von - bis hinsichtlich der Dachneigungen und Mansardbereiche anzugeben.

Beim wesüichen Baufeld MU wird gegenüber dem Wettbewerbsentwurf die im Grundriss
hammerkopfförmige Kopplung mit dem Gartenhaus aufgegeben. Dies ist hinsichtlich der
Durchgrünung, Durchwegung und der Aufgliederung der Baumassen durchaus posiüv zu werten.
Allerdings entstehen durch die Höhenentwicklung V-III-V wie in der Präsentation angegeben
nunmehr giebelsichtige Fassaden mit einem abgewalmten Dach. Dies ist nicht gebietstypisch
gewesen. Vielmehr ist das Elbufer davon geprägt gewesen, dass die Innenhöfe der einzelnen
Parzellen durch Gebäuderiegel parallel und mit Front zur Elbe abgeschlossen wurden, welche die
Giebel verdeckten. Hier wird vorgeschlagen, das Baufeld MU statt V-III-V entweder V-V-V
oder etwas abgestaffelt IV-IV-IV elbseitig festzusetzen und die sich ergebenden Dachformen
sowie TVauf- und Firsthöhen entsprechend anzupassen.
3. Fassadengliederung

Die Festsetzung der Fassadengliederung wurde in der geänderten Fassung des Rechtsplanes durch
Knötellinien und in der textlichen Fassung mit Verweis auf eine hier auch gestalterisch geforderte
Untergliederung der Fassaden festgesetzt und lehnt sich an den Stand des 1. Preises Büro Albers et
al im Wettbewerb an. Hier wird vorgeschlagen, die Gliederung mit der Maßgabe „mindestens"
zu versehen.

Der Ausschuss respektive der Stadtrat hatte in seinem Begleitbeschluss zum Wettbewerb 2020
ausdrücklich eine Berücksichtigung der noch kleinteiligeren Parzellierung der Fassaden
entsprechend den Zweitplatzierten Jordi und Keller beschlossen. Sofern es sich durch die Nutzung
ergäbe, könnte eine kleinere Körnung jetzt nicht unbedingt zum Zuge kommen, da auf die
Festsetzungen der Planungen verwiesen wird.

4. Textliche Festsetzungen -Architektur und Gestaltung

Der städtebauliche Wettbewerb zum Königsufer wurde ausgelobt, um an einer der herausragendsten
Stellen der Stadt mit einer möglichst kleinteiligen Bebauung den Neustädter Markt nach Süden zu

fassen und gleichzeitig einen Übergang in die Landschaft der Elbaue zu schaffen, die sich in der
Höhe und dem Maß der Bebauung als Reminiszenz an die 1945 zerstörte und später restlos
beseitigte Bebauung anlehnt und dabei nicht konkurrierend oder verdeckend in Konflikt oder
Konkurrenz zum Baubestand begibt. Gestalterische Sensibilität hat hier oberste Priorität.
Die textliche Festsetzung enthält im Kapitel II Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs.4
BauGB i. V. m § 89 Abs. 1 SächsBO)lediglich einen Verweis auf die oben erwähnte Gliederung der
Fassaden, die Forderung, Tiefgaragenrampen zu überdecken und Tiefgarageneinfahrten innerhalb
von Gebäuden anzuordnen.

Indirekt bestehen allerdings sehr konkrete Anforderungen an die Architektur/Gestaltung mit
Hinweis auf die Erhaltungssatzung H-30 Innere Neustadt, die in der Begründung zum Plan
ausführlich zitiert sind. Daraus ergeben sich Vorgaben u. a. für die Gliederung und plastische
Gestaltung der Fassaden, gestalterische Elemente und Fensterformen. Es ist allerdings darzulegen,
ob die für die Erhaltung des Gebietes um die Königstraße formulierten Vorgaben rechtssicher auf
die Neubebauung am Elbufer übertragen werden kann.
Ergänzend wird beantragt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den mit dem Eigentümer des Flurstücks 1/1
Gemarkung Neustadt abzuschließenden städtebaulichen Vertrag eine Regelung zur soweit wie
möglichen Rekonstruktion der kriegszerstörten Bauwerke zwischen Hotel Bilderberg und
dem Blockhaus als Leitbauten zu treffen. Grundlage dazu soll ein in der Entwurfsphase zu
erarbeitendes Gestaltungsbuch bilden. Das Gestaltungsbuch ist rechtzeitig im Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau vorzustellen, städtebauliche Verträge sind zum Beschluss
vorzulegen.

Mit den anderen Eigentümern oder Bauträgern im Planungsumgriff sind in städtebaulichen
Verträgen Regelungen zur Gestaltung/Architektur im Sinne des Siegerentwurfes und sofern
im Rahmen der Planung sinnvoll mit Ergänzung des zweitplatzierten Entwurfes hinsichtlich
der Kleinteiligkeit des städtebaulichen Wettbewerbes Königsufers und der Erhaltungssatzung
H-30 Innere Neustadt zu vereinbaren. Die städtebaulichen Verträge sind zum Beschluss
vorzulegen.

5. Übernahme der Ergänzungen Pkt. 4 und 5 Stadtbezirksbeirat Neustadt v. 04.03.24
Beschlusspunkt 4 aus der Beschlussempfehlung Stadtbezirksbeirat Neustadt wird
übernommen.

Beschlusspunkt 5 Stadtbezirksbeirat Neustadt hätte sich mit der Bestätigung der geänderten
Planung erledigt.

Abbildungen:

MK 02

Abbildung 1: Präsentation mit zwingenden Baulinien (rot) Richtung Elbe

m

Abbildung 2: Abweichend beschlussgegentständlicher Rechtsplan gemäß Änderung v. 12.01.2024
mit Baugrenzen (blaue Linien), die nicht überschritten, hinter denen aber zurückgeblieben werden
kann im Widerspruch zur Präsentation

I
Ortsuntypische giebelständige Positionierung der Baukörper links v. Blockhaus, Unruhe,
Einbringung eines neuen gestalterischen Motivs, gestalterische Verunklarung

