Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

[)LC?rjcu'

Vorlage Nr.: V-BI00179/24
Datum:

0 7. I-Sl 2025

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Fdrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/2024,
Ausstellung Bethlehemkirche 2024 - Fotografien Ralf Spadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 850,00 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle AuswirkunEen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlleBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

850 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden tiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwiliige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsflnanzierung bewiKigt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaRem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-00012

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000184/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz Hans-Peter Hasse

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung Bethlehemkirche 2024
Fotografien Ralf Spadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

28.04.2024 - 21.09.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Bethlehemkirche Dresden-Tolkewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Fotograf Ralf Spadt präsentiert in der Sommerausstellung der Bethlehemkirche DresdenTolkewitz Fotografien zum Thema "SehenSucht". Die Förderung wird benötigt vor allem für die
Herstellung der Drucke der Fotografien. Der Dresdner Ralf Spadt studierte von 1988 bis 1994 an
der Hochschule für Grafik und Buchkunst in Leipzig Kunst. Seit 1996 betreibt er eine
Werbeagentur mit Büros in Dresden und Leipzig. Seine Leidenschaft gehört der digitalen Streetund Reisefotografie. In seinen Schwarz-Weiß-Fotos entführt uns Ralf Spadt in alltägliche wie auch
ungewöhnliche Situationen. Menschen stehen mitten im Leben, feiern Feste oder offenbaren ihre
Sehnsüchte. Ob einfach auf der Straße, bei religiösen Ritualen oder an kultischen Orten, überall
beobachtet er besondere Szenen ganz ohne Kitsch und Nostalgie. Dabei kommt Ralf Spadt den
Menschen nahe, wahrt jedoch gleichzeitig Distanz und Würde. Die farbliche Reduktion und klare
Kompositionen bestimmen die Motive. Die Ausstellung präsentiert Bildreihen, hergestellt in einem
besonderen Druckverfahren auf Karton. Die Hängung erfolgt rahmenlos und bietet einen
unmittelbaren Sehgenuss. Vernissage am 28. April 2024 in der Bethlehemkirche, Finissage am 21.
September 2024. Die Ausstellung in in diesem Zeitraum zu besichtigen im Anschluss an die
Gottesdienste sowie immer mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr (Offene Bethlehemkirche).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Der Antragssteller weist ein großes ehrenamtliches Engagement nach. Eine
Zuwendung in Höhe von 850,00 Euro in Form einer Vollfinanzierung wird daher empfohlen.

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Ausstellung Bethlehemkirche 2024 Fotografien Ralf
Spadt

lfd. Nr.: Bl-00012

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000184/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. a, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 15.02.2024:
Verfügbares Budget

756.501,16 €

beantragte Mittel:

850,00 €

Fördervorschlag StBA:

850,00 €

15. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Ausstellung Bethlehemkirche 2024 Fotografien Ralf
Spadt
lfd. Nr.: Bl-00012

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000184/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

850,00 €

850,00 €

850,00 €

850,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
850,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

850,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Sommerausstellung der Bethlehemkirche wird zu 100 % ehrenamtlich organisiert mit Aufbau,
Hängung, Öffentlichkeitsarbeit, Aufsicht während der Öffnungszeit.

15. Februar 2024

Anlage 4

Förderantrag:Sommerausstellung in der Bethlehemkirche
Dresden-Tolkewitz 2024

„SehenSucht“
Fotografien von Ralf Spadt
Ausstellung in der Bethlehemkirche Dresden 28. April – 21. September 2024

Der Dresdner Fotograf Ralf Spadt präsentiert in der Sommerausstellung 2024 der
Bethlehemkirche Fotografien zum Thema „SehenSucht“. Die Förderung wird benötigt vor
allem für die Herstellung der Drucke für die Ausstellung.
Der Dresdner Ralf Spadt studierte von 1988 bis 1994 an der Hochschule für Grafik und Buchkunst
in Leipzig Kunst. Seit 1996 betreibt er eine Werbeagentur mit Büros in Dresden und Leipzig. Seine
Leidenschaft gehört der digitalen Street- und Reisefotografie.
In seinen Schwarz-Weiß-Fotos entführt uns Ralf Spadt in alltägliche wie auch ungewöhnliche
Situationen. Menschen stehen mitten im Leben, feiern Feste oder offenbaren ihre Sehnsüchte. Ob

einfach auf der Straße, bei religiösen Ritualen oder an kultischen Orten, überall beobachtet er
besondere Szenen ganz ohne Kitsch und Nostalgie. Dabei kommt Ralf Spadt den Menschen nahe,
wahrt jedoch gleichzeitig Distanz und Würde. Die farbliche Reduktion und klare Kompositionen
bestimmen die Motive. Die Ausstellung präsentiert thematische Bildreihen, hergestellt in einem
besonderen Druckverfahren auf Karton. Die Hängung erfolgt rahmenlos und bietet einen
unmittelbaren Sehgenuss.
Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Betlehemkirche am 28. April statt, Beginn: 17.00 Uhr.
statt. Die Ausstellung ist bis zum 21. September zu besichtigen, immer im Anschluss an die
Gottesdienste und Veranstaltungen sowie mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr.
Arbeitsaufwand und Kosten:
Die Förderung wird benötigt für die Herstellung der Drucke der Fotografien, für den Druck von
Werbematerial und für die Gestaltung der Vernissage und Finissage. Alle weiteren Leistungen
werden in ehrenamtlicher Eigenleistung erbracht: Auf- und Abbau der Ausstellung, Aufsicht
während der Öffnungszeiten, Öffentlichkeitsarbeit (geschätzt: insgesamt mindestens 70
Arbeitsstunden).

