Hausmitteilung

Dresden.
GU"

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ;

An

(98) 98 00 06

den kortim. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

D 5. MRZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-PlOOlOl/22 (Sitzungsnummer: SBR Pl/039/2022)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtiinie;
hier: Anschaffung eines Bauwagens für den Stadtbezirk"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Anschaffung eines Bauwagens sowie für die

technische Erstausstattung der Gemeindehelfer 26.500,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

Die Erstausstattung und der Bauwagen für die Gemeindehelfer wurde am 16. Mai 2023 bestellt;
die (Teil-) Lieferungen erfolgten an das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden
bis Ende Juli 2023.

Die Lieferung des Bauwagens ist für die 12. KW 2024 avisiert.
Die finanziellen Mittel wurden zweckentsprechend verwendet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

