Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.

[)LC?rjcu'

Vorlage Nr.: V-BI00179/24
Datum:

0 7. I-Sl 2025

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Fdrderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 12/2024,
Ausstellung Bethlehemkirche 2024 - Fotografien Ralf Spadt

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 850,00 Euro.

2. Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle AuswirkunEen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestltionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlleBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Tellergebnlshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
AuKerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

850 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden tiber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwiliige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsflnanzierung bewiKigt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgemaRem Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzelchnis:

Aniage 1(Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(Finanzpian)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

