Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ:

(99)99 00 06

Datum:

0 5, MRZ, 202t

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-CoOOlOO/22 (Sitzungsnummer; SBR Co/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier; "Konzepterstellung und Pla
nung der Heizungsanlage für Gebäude im Zschonergrundbad" durch die Lebenshilfe Dresden
e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gew/ährung einer Förderung zum Projekt „Konzep
terstellung und Planung der Heizungsanlage für Gebäude im Zschonergrundbad durch die Le

benshilfe Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 10.795,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:

yZ?
Kerstin Zimmermann

