Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J3I.G2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

{98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00144/23 (Sitzungsnummer: SBR Pl/053/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Gemeinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Han
deln unserer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge
meinsam in Plauen - Schwellenmut 2024 - positive Veränderung im Denken und Handeln unse
rer Nachbarschaft, für Offenheit und Beteiligung" durch den Verein Gemeinsam in Plauen e. V.
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 9.186,00 Euro.
Mit Zuwendungsbescheid vom 16. Januar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

