Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0000769/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Anglerverein Weiß/Grün "49 DresdenNeustadt e.V. 1. Vorsitzender Volker
Wünsche

6.800,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erhalt und Pflege Biotop, Ökosystem und
Steigerung der Attraktivität für alle
Nutzenden

Eigenleistung

2.400,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.400,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

4.400,00 €

Förderort:

Ziegeleiteich in Dresden Klotzsche Gemarkung Hellerau Flurstück 266

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Pachtvertrag (Ziegeleiteich in Dresden Klotzsche Gemarkung Hellerau Flurstück 266)
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Anglerverband Elbflorenz e. V. als Dachverband
wurde 2023 erfolgreich verlängert. Um bis dato getätigte Maßnahmen weiterzuführen, möchten
wir dafür einen Förderantrag stellen. Ziel soll der Erhalt von Naturschutz, die Schaffung von
Ruhezonen und die Steigerung der Attraktivität für alle Nutzenden sein.
Folgende Maßnahmen sind geplant
- Erhalt Biotop-Ökosystem
- Herstellen von Brut- und Ruhezonen für Wildvögel, Kleinsäuger etc. Flora/Fauna
- Schaffung von Totholzhecken
- Befestigung des Teichufers an dafür geeigneten Bereichen mit Naturbaustoffen
- Gestaltung von Ruheoasen und Erholungszonen am Wasser
- Ertüchtigung von Wegen und Treppen
- Sicherung des Gerätehauses vor Einbruch
Ziel ist ebenso, die Jugendarbeit kontinuierlich fortzusetzen, um die Heranwachsenden an das
Ehrenamt heranzuführen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Die Bestätigung der Fachämter zur Durchführung der Arbeiten
liegt vor - siehe Anlage 4 und 5. Bei der beantragten Zuwendung handelt es sich ausschließlich
um Sachkosten für die Anschaffung von Materialien - Werkzeuge, Holz, Schüttgüter für Wege,
Drainagevlies ... (Bisherige Förderung: V-Kl00132/23, Erhalt Naturschutz,
Verkehrssicherungspflicht, Wege-, Treppen- und Bankbau sowie Schaffung von Ruheoasen am
Ziegeleiteich, 3.200,00 EUR)

07. März 2024

