Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle Fraktionen sowie

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
(GB2)58

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

- 5. MRZ, 7024

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der Sitzung am 1. Februar 2024
(J HA/58/2024)
hier: TOP 8 „Informationen"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Den Eltern sind alternative Betreuungsmöglichkeiten angeboten worden. Die Mitglieder bit
ten um Information, wie viele Eltern das Angebot in Anspruch genommen haben,"
Vier Familien, deren Kinder in der Kindertagesstätte „Conni" des Trägers A2 Conni e. V. betreut
werden, haben für insgesamt fünf Kinder bei der Beratungs- und Vermittlungsstelle einen Antrag
auf eine alternative Betreuungsmöglichkeit gestellt Die nachfragenden Familien erhielten zeit

nah entsprechende Angebote. Letztendlich haben diese Familien von deh Angeboten jedoch Ab
stand genommen und abgesagt.
Mit freiundlicherLGrüßen

n Donffiauser

rster Bürgermeister

