Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

{98)98 00 06

Datum:

Q 5. MRZ, 2024

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00147/24 (Sitzungsnummer: SBR PI/05S/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Errichtung einer Sitzlandschaft für Schüler*innen und Gäste im Foyerbereich des
Vitzthumgymnasiums anlässlich des 30-jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der
Schule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Er
richtung einer Sitzlandschaft für Schüler*lnnen und Gäste Im Foyerbereich des Vitzthumgym
nasiums anlässlich des 30-Jährigen Namensjubiläums" durch den Förderverein der Schule als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 30.000,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

