Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo007/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001379/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Pillnitz

20.000,00 €

Eigenmittel

2.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planungsleistung zum Neubau eines
Sozialgebäudes inkl. Gestaltung eines
Kleinspielfeldes

beantragte Förderung
Stadtbezirk

18.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

18.000,00 €

Förderort:

SV Pillnitz e.v. An der Schmiede 1001326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Pillnitz e. V. ist ein im Ortsteil Oberpoyritz ansässiger Fußballverein. In den letzten Jahren
ist die Mitgliederanzahl stetig angewachsen. Aktuell gehören dem Verein 140 aktive Sportler und
passive Mitglieder an. Im Spielbetrieb befinden sich 2 Herrenmannschaften und 4
Nachwuchsmannschaften. Die Alt-Herren-Mannschaft bestreitet selbst organisierte
Freundschaftsspiele. Von Montag bis Freitag wird der Rasenplatz für den Trainingsbetrieb der 7
Mannschaften genutzt.
Das neben dem Rasenplatz befindliche Vereinsgebäude wurde in den 1960er Jahren erbaut und
im Laufe der letzten Jahre in Eigenregie durch Vereinsmitglieder oder mit Unterstützung der EBSportstätten teilmodernisiert. Das Gebäude entspricht jedoch bei Weitem nicht den aktuellen
baulichen Vorgaben wie beispielweise im Bereich des Wärmeschutzes, etc. Die bauliche Situation
erlaubt es ebenfalls nicht, die erforderlichen Umkleidekabinen zu erweitern bzw. notwendige neue
Umkleidekabinen zur Verfügung zu stellen. 3 Kabinen für mehrere eigene Mannschaften inkl.
Gästemannschaft beeinträchtigen den Spielbetrieb gewaltig. Um kurzfristig Abhilfe zu schaffen,
wurden auf dem Gelände stehende Bungalows (Leichtbauvarianten aus den 1980er Jahren)
umgebaut, damit sich darin Mannschaften und Schiedsrichter umziehen können. Die Nutzung der
Notlösung erfordert jedoch eine Gang über den Hof, um die sanitären Anlagen zu erreichen.
Für die Entwicklung des Vereins sehen wir es als Notwendigkeit an, auch ein Freizeitangebot im
Bereich des Mädchens.- und Frauenfußballs sowie einen Spielbetrieb in allen Altersklassen
anzubieten. Dies ist in der aktuellen Situation jedoch nicht möglich, da die Räumlichkeiten und
sanitären Anlagen dafür nicht ausgerichtet sind. Es fehlt an Umkleidekabinen, Duschmöglichkeiten
und Toiletten.
Mit dem Antrag auf Förderung zur Planung eines neuen Vereinsgebäudes möchten wir den ersten
Schritt gehen, an der Gesamtsituation mittel.- und langfristig zu positiv ändern und damit den
Grundstein zu legen, ein noch breiteres Freizeitangebot in Oberpoyritz anzubieten.
Das Konzept sieht vor, dass dabei auch die bereits für die Nutzung gesperrte Halle und die
Bungalows auf dem Vereinsgelände abgerissen werden. Auf der dadurch entstehenden Fläche ist
ein Vereinsneubau sowie eine Kleinfeld mit Kunstrasen geplant. Mit Unterstützung des EBSportstätten konnten bereits vergleichbare Objekte im Stadtgebiet besichtigt werden. Auf
Grundlage dieser Erkenntnisse konnten wir 3 Angebote für die Planung des Gesamtprojektes
einholen, die diesem Antrag auch beigefügt sind.
05. März 2024

Der finanzielle Rahmen zur Finanzierung der Planungskosten überschreitet das Budget des
Vereins. Die Eigenmittel bei der Antragsbewilligung können durch Mitgliedsbeiträge vom Verein
bereitgestellt werden. Um die restlichen Kosten für die Planung bereitstellen zu können, bitten wir
Sie, unserem Antrag stattzugeben und uns einen positiven Bescheid zu übermitteln.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Der Antragssteller hat zum Nachweis der wirtschaftlichen und sparsamen
Mittelverwendung drei Vergleichsangebote vorgelegt. Die Gewährung einer Zuwendung in Höhe
von 18.000,00 Euro wird empfohlen.

05. März 2024

