Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3842/24
Datum: 07.03.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Investitionen in den Schulbau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
als Stadt nehmen wir uns ein Investitionsvolumen von 100 Millionen € pro Jahr im Schulbaubereich vor und es ist in den Doppelhaushalten der letzten Jahre immer gelungen, die entsprechenden Summen einzustellen.
Vor diesem Hintergrund bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wieviel Geld wurde in den vergangenen Jahren für welche Schulbauten tatsächlich verausgabt? Bitte listen Sie die Ausgaben für die laufende Legislatur (ab Kalenderjahr 2019) auf.
2. Welche geplanten Ausgaben konnten in den betreffenden Jahren wegen Verzögerungen im
Bauablauf, aus gleich welchen Gründen, nicht realisiert werden?
3. Wie haben sich für die geplanten und umgesetzten Projekte die Baupreise im genannten
Zeitraum (2019 bis 2023) entwickelt?
4. Wie hoch sind die aktuellen Haushaltsausgabereste im Schulbaubereich speziell und im Geschäftsbereich 2 im Allgemeinen zum 31.12.2022 und 31.12.2023?
5. Welche Überlegungen (zusammen mit der Stadtkämmerei) gibt es für realistischere Einord-

nungen der einzelnen Projekte in die Haushaltsplanung oder die Nutzung eines größeren
Sammelbudgets, um in Zukunft übermäßige Haushaltsausgabereste zu vermeiden?
Vielen Dank im Voraus.

Agnes Scharnetzky

Seite 2 von 2

