Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

(98)98 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

0 5. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-PI00143/23 (Sitzungsnummer; SBR Pl/055/2024)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: „Anstellung von Personal im Bike Areal Dresden für: Komplettsanierung der Minirampe, Be
sucherbetreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfefahrradwerkstatt"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „An

stellung von Personal im Bike Areal Dresden für; Komplettsanierung der Mlnlrampe, Besucher
betreuung, Werkzeugausgabe Selbsthilfe-Fahrradwerkstatt," durch den Verein Mobile Jugend
arbelt Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 In Höhe der vorge
schlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 45.244,07 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 12. Februar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

