\

Hausmitteil
*

ll

§-r#,d*;;fiä-ffi;.'k r.t s ffi't's"$**m
üt$*sL:;,ii.itis

ilr"dig"eüOEä"

LlrÜ

ulr

i:ll

Dre sden"
t.1. ,..ä

""'

!'.. I

i !r.l:....,;i
ä

iFl

(:.\

ü 7. r,4ill. ä$44

E vertraulich

\,'i,

:fui; z!.,!

id
;rl. 1

An

'i*iiiitl-;t

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
d ie M itglieder des Ortschaft srates" Cossebaude

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 66.42

über d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft Cossebaude

Datum: (} 0. FEB. 202,Besch I u ss kont ro! ! e z u V-C B0 1 3 O I 22 lsitzungs n u m m er : OS R CB I O34| 20221

Finanzmittel für lnstandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt zur lnstandsetzung des Gnomenstiegs einen weiteren Betrag in Höhe von 3.800,00 € aus der lnvestitionspauschale2022 bereitzustellen."
Die lnstandsetzung ist abgeschlossen. Die Kosten belaufen sich auf circa 139.100,00 Euro, unter
Verwendung der vom Ortschaftsrat Cossebaude zur Verfügung gestellten Finanzmittel.

Mit freundlichen Grüßen

,,",r,ffiun^
Beig6cirdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkeh r u nd Liegenschaften

