Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qCIJ'

Stadtbezirksamt Blasewitz

VorlageNr.: V-BI00178/24
Datum:

.

07. M-HZ. 2024

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschiiefiend

Gegenstand;

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 11/2024,
Veranstaltung "GroBes Dresdner Anpaddein" - Verein Kanusport Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 726,55 Euro.

2.

Eine Forderzusage fCir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse:

aufzuhebende Beschliisse:

FInanzielle Auswirkungen/Deckungsnachwels:

.1

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
EInmalige Einzahlungen/Jahr:
EInmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem. § 12 SachsKomHVO {einschlieBlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AulSerordentiicher Aufwand/Jahr:

726,55 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadttellbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfiillung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

Dabei handelt es sich urn Zuwendungen fur stadttellbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Tellfinanzlerung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehibedarfsflnanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der

3/3

forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezlrksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezlrksamt Blasewitz hinsichtlich dero. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(FInanzplan)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0011

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000872/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Kanusport Dresden e.V.

974,75 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung
"Grosses Dresdner Anpaddeln"

Eigenleistung

248,20 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

726,55 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.04.2024 - 07.04.2024

Fördervorschlag StBA

726,55 €

Förderort:

Elbe (Vereinsgelände Verein Kanusport Dresden, Blaues Wunder)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung "Das Große Dresdner Anpaddeln (GDA)" hat eine lange Tradition und soll auch
2024 wieder stattfinden. Die Veranstaltung steht für den Startschuss in die Paddelsaison auf der
Elbe. Alle Kanuvereine in Blasewitz und Loschwitz sind zu diesem großen Event eingeladen. Das
Event, zu dem sich über 100 Sportler in ihren verschiedenen Bootsklassen - vom Einerkajak bis
zum großen Drachenboot zu einem bunten Miteinander auf der Elbe unter dem Blauen Wunder
versammeln - treffen, ist auch ein stimmungsvolles Ereignis mit attraktivem Schauwert für die
Blasewitzer, Loschwitzer und ihre Gäste. Vom Event profitieren durchaus auch die angrenzenden
Biergärten, von denen sich das Event gut verfolgen lasst.
Beim GDA paddeln die Teilnehmer vom Blauen Wunder bis nach Cotta. Um die notwendige
Sicherheit auf dem Wasser zu gewährleisten, erfolgt die wasserrettungstechnischen Absicherung
dieser Veranstaltung durch das DRK. Für die Rückkehr der Paddler nach Blasewitz wird ein
Bustransport organisiert.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag geprüft und die Förderfähigkeit gemäß FFRL Stadtbezirke
festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 726,55 Euro wird empfohlen.

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Durchführung der Veranstaltung "Grosses Dresdner
Anpaddeln"

lfd. Nr.: Bl-0011

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000872/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, b, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

15. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 15.02.2024:
Verfügbares Budget

756.501,16 €

beantragte Mittel:

726,55 €

Fördervorschlag StBA:

726,55 €

15. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Durchführung der Veranstaltung "Grosses Dresdner
Anpaddeln"
lfd. Nr.: Bl-0011

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0000872/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

291,55 €

291,55 €

2 Sonstige Sachausgaben

435,00 €

435,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

248,20 €

248,20 €

974,75 €

974,75 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
248,20 €
0,00 €
726,55 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

974,75 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Wasserrettungstechnische Abischerung durch den DRK: 435,00 €

Eigenleistungen:
20h Organisation, Bootstransport

15. Februar 2024

