LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0478/23
Datum:

5. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen

{SW/059/2024)
über:

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!
Beschlussfassung:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) vornehmlich kleinere Immobilien mit mindestens insgesamt 100 Wohneinheiten aus dem
Vonovia-Paket auszuwählen und

Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 15 Enthaltung 0

b) eine Richtlinie zur Ausschreibung und Verkauf dieser Wohnhäuser an Hausgenossenschaften
vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist eine Überlassung
der Grundstücke in Erbbaurecht vorzusehen sowie eine rechtliche Sicherung zur dauerhaften

Verhinderung einer Veräußerung der Wohneinheiten und eine dauerhafte Selbstverwaltung der

Mieterinnen und Mieter zu gewährleisten. Die Überlassung dieser Wohneinheiten ist vorrangig
an Miethaussyndikate, kleine Wohnungsgenossenschaften und Baugemeinschaften vorzusehen.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 5

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

punktweise Ablehnung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

