LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0469/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
über:
Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Die bislang erteilten Auflagen für Straßen- und Stadtteilfeste aus dem Jahr 2023 zusammenzutragen und vorzulegen, wie diese reduziert werden können.
a) Zeitgleich einen Vorschlag zu unterbreiten, wie die Stadt bei welchen Auflagen unterstützend tätig sein kann. Bestimmte Auflagen, wie die Straßensäuberung oder
die Anbringung von Straßenschildern, sollten etwa standardmäßig stadtseitig ausgeführt werden. Je größer das Stadtteilfest angelegt ist, desto größer sollte die Beteiligung der Stadt ausfallen. Die Stadtbezirksbeiräte sind gebeten eine Einschätzung einzuholen, welche Feste hierunter fallen könnten. Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Stadtrat bis zum 31.05.24 mitzuteilen.
Abstimmung:

7 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen
erfüllt werden müssen.
a) Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.
b) Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und
des Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung,
und der Beschallung.
c) Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra Toilettenwagen).
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

3. Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung
von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Anlaufstelle soll
a) eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.
b) die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.
c) die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.
d) ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

4. Regelmäßig einen runden Tisch zu organisieren, mit Vertretenden der Stadt – insbesondere dem Ordnungsamt – der Politik und mit ehrenamtlichen Veranstaltenden. Dieser sollte der unter Punkt 1a) genannten Auswertung und Ergebnisvorstellung bezüglich der Auflagen vorgeschaltet sein.

Abstimmung:

7 JA, 7 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-35. Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31.
Mai 2024 einen Maßnahmenplan mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch
die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen, Genehmigungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und Initiativen in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste vorzubereiten
und durchzuführen.

Abstimmung:

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

