Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

0 5, MRZ. 2024

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00150/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Interkulturelles Herbstfest auf
der Sanddornstraße am 23. September 2023" durch den Verein Omse e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Inter
kulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23. September 2023" durch den Verein Omse

e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 7.203,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

