Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

" 5. MKi. lUk

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00121/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/043/2023)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzielle Beteiligung
bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im Stadtbezirk Cotta

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Beteiligung zur Beschäftigung von Ge
meindehelfern im Stadtbezirk Cotta in Höhe von 35.656,77 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023."

Seit dem 1. Juni 2023 unterstützen die Gemeindehelfer in den Stadtbezirken Plauen und Cotta

Reparatur- und Grünschnittarbeiten, sowie beim Beräumen von abgelagertem Müll. Einsatzge
biete im Stadtbezirk Cotta waren u. a. die Bramschstraße, die Burgkstraße und die Baumschei
ben am Bünaupiatz.

Die durch den Stadtbezirk Cotta bereitgestellten Mittel in Höhe von 35.656,77 Euro wurden
zweckmäßig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme
Kerstin Zimmermann

