Hausmitteilung

Dresden.

II QLGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür
germeisters

An

GZ;

(99)99 00 06

Datum:

0 5. MRZ, 2024

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00098/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Dachsanierung Bootshaus
Dresden-Cotta, Hamburger Straße 84" durch den BSV Dresden e. V., Abt. Kanu

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Dachsa
nierung Bootshaus Dresden-Cotta, Hamburger Straße 84" durch den BSV Dresden e. V., Abt.
Kanu als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Förder
summe gemäß Anlage 1 von 33.504,65 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 11. November 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

