Hau

\

a

a

ffines#em
$l$
Su.

üvs

n vertraulich

l\: r.:

{} 7, r4§i. äüa4

tu

-

$

:$rl r

fir*1ü**t.

An

4 :i tr (. , r'" i 1 ii....,.. li
'' -t -" -"

.it,. r '"

;Frl

!'v*.her

'ibir;liri

ffill

Dre sderl.

f\i:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Liegenschaften

über d ie Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha

GZ:

(GB 6) 6s.7s

Datum: 0 8. FEB.

2021,

Besch I usskontrol I e z u V-C8003 L / 2L lsitzungs n u m mer : OS R CB I 0L7 I 2O2Ll
Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschafstrat Cossebaude hat keine Bedenken gegen die Vermietung/Verpachtung von
Teilflächen der Flurstücke 88/6 Gem. Obergohlis, Teilfläche des Flurstü ckes LL6l7 Gem. Obergohlis und Teilfläche des Flurstückes LL7l30 Gemarkung Obergohlis.
Es wird darauf hingewiesen, dass bei der Errichtung eines Carports auf der Teilfläche des Flurstückes LL7l30 Gem. Obergohlis, alle baurechtlichen Vorgaben beachtet werden müssen."

Der Vertrag mit der Püsche Abbruch GmbH zu einer Teilfläche des Flurstücks 88/6 wurde mit
Vertragsbeginn 1. November 2021geschlossen. Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle aus Januar 2023 erfüllt.
Die Verträge mit den Mitgliedern des Kleingartenvereins,,Am Urnenfeld - Dresden-Stetzsch"
e. V. zur Nutzung der westlichen Teilflächen des Flurstücks 88/5 wurden nach Abstimmung mit

dem Eigenbetrieb Sportstätten zurückgestellt. Auf einem Teil des Flurstücks finden derzeit die
Planungen zum Bau einer Pumptrackanlage statt. Die Anlage sollzum Schutz der anliegenden
Kleingärten durch eine dichte Bepflanzung der Randbereiche oder eine Zaunanlage eine deutliche Abgrenzung erhalten. Es wird im Rahmen der Planung geprüft, ob die westlichen Teilflächen
dafür benötigt werden.

.\

2

Der Vertrag zur Teilfläche des Flurstücks tL7l3O (Errichtung eines Carports) wurde zum L1. April

2022 abgeschlossen, die Baugenehmigung zur Errichtung des Carports wurde durch den Mieter
vorgelegt. Damit ist der Beschlusspunkt mit dieser Beschlusskontrolle abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 3L. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

,,",n/fiun^
Aeig6o'rdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

