"t

Hausmitteilung

Dresderl.

E vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters, Verwa ltu n gsstelle

An

Cossebaude

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

GZ:

99.C8

über die Verwa ltu ngsstellen leiterin der Ortsch aft Cossebau de

Datum: 19, tEB, I11Z;
Beschl usskontrolle zu V-CB0170/23 (Sitzungsn um mer: OSR CB I O4tI 20231

Finanzmittel für Bau und Aufstellung von Kippensammelbehältern im Stauseebad Cossebaude an
lnitiative,,Pinke Hände"

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Bau und der Aufstellung von Kippensammelbehältern im Stauseebad Cossebaude einen Betrag in Höhe von 140,00 € aus dem Verfügungsfonds 2023 an die Initiative,,Pinke Hände" bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt. Am 7. Januar 2024 teilte die lnitiative mit, dass das Projekt aufgrund mehrerer Umstände nicht durchgeführt werden konnte, weshalb die Fördermittel
nicht beansprucht wurden.

Mit freundlichen Grüßen

!
t

Falke Götze
Verwa ltungsstel len leiterin

Kenntnisnahme:
rmann

