Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000257/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenisches Informationszentrum e.V.

17.039,00 €

Eigenmittel

1.606,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

"Willkommen in Trachau":
- ehrenamtliche Begleitung des MREStandorts
- Abbau von Ängsten im Stadtteil durch
Begegnung
- Koordination durch Fachkraft

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
13.933,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.933,00 €

Förderort:

Dresden-Trachau, rund um den MRE-Standort Industriestraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Geflüchteten-Unterkunft „Industriestraße“ ist beschlossen und bezogen. Angesichts der
geäußerten Ängste dagegen im Vorfeld wurde zu einer Willkommensinitiative aufgerufen, die
durch ehrenamtliches Engagement die ankommenden Geflüchteten begleiten und unterstützen
will. Das Anliegen der Initiative ist, das Potential des Stadtteiles und der umliegenden Stadtteile
zu nutzen. Es gibt Menschen, die motiviert und gestärkt werden können, Geflüchtete beim
Ankommen zu begleiten, mit ihnen Deutsch zu praktizieren, die vorhandenen Möglichkeiten,
Unterstützung bei der Integration zu erfahren, auch wirklich nutzen zu können, eine Wohnung zu
finden und Kontakte in die deutsche Mehrheitsgesellschaft zu finden.
Bisher haben sich schon ca. 70 Personen dafür gemeldet.
Die Ehrenamtlichen sollen auch für den Dialog mit den Nachbar:innen motiviert und geschult
werden. Die Initiative hat das Ziel, positiv auf das Miteinander und das Klima im Stadtteil zu
wirken und Ängste und Vorurteile abzubauen, z.B. durch Schaffung von Begegnungsräumen zum
gegenseitigen Kennenlernen.
Die Fachkraft begleitet und befähigt die Ehrenamtlichen dabei und koordiniert die Bedarfe und die
Angebote. Ziel ist es, den Stadtteil bewusst zu gestalten.
Aufgaben:
- Plattform für Aktivitäten schaffen (Räume suchen, Verteiler einrichten, Chatgruppen moderieren)
- regelmäßige Treffen der Ehrenamtlichen organisieren
- Ressourcen für Aktivitäten erkunden und organisieren
- Bedarfe der Geflüchteten erheben, ergründen, passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
- Begleitung von Patenschaften und Kontaktpersonen für die Geflüchteten
- Ideen der Anwohner:innen und Geflüchteten koordinieren und umsetzen helfen
- Übersetzungen organisieren
- Schulung der Ehrenamtlichen
- Pflege des ehrenamtlichen Engagements (Ermutigung, Erreichbarkeit, Bereitstellung von
Informationen, organisatorische Erleichterungen u.a.)
- Kontakte halten und regelmäßiger Informationsaustausch mit der Heimleitung und den
Flüchtlingssozialarbeiter:innen des Containerstandorts
07. März 2024

- Herstellung von Kontakten zu weiteren Akteuren im Stadtteil, zur Stadtteilrunde, zu
Kirchgemeinden und anderen sozialen Trägern
- Organisation und Durchführung von 2 Festen mit Einladung aller Nachbar:innen
- Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Personalkosten sind nur zu 75 % förderfähig. Der nicht förderfähige Anteil
wird aus Eigenmittel und Spenden generiert. (Bisherige Förderungen: V-Pi00074/21,
Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel, 900,00 EUR)

07. März 2024

