LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezi rksbeirat Altstadt (SBR Alt/058/2 024)

Sitzung a m :

05.03.202 4

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt0 0038/24

Gegenstand:
Schülerlo tse i m Kreuzungs bereich Wintergar tenstraße

Vorschlag:
Der Oberbürg ermeister wird beauftrag t, zu überprüfe n, o b die Implemen tierung eines Schülerlotsen als langfristig e Maßnahm e die Verkehrss icherheit i m Kreuzungs bereich Wintergar tenstraße verbesser n kann. Insbesond ere sollen die folgenden Punkte untersuch t werden:
1 . Schaffung einer sicheren Möglichke it zur Straßenqu erung, insbesond ere für Schulkind er, i m
Kreuzung sbereich Wintergar tenstraße (auf d e m Schulweg der 113. Grundsch ule u n d der BSZ für
Agrarwirts chaft und Ernährung ; sowie dem Kita-Weg der Kindertag esstätte KIWI, d e m Kinderhaus d e r Lebenshil fe Dresden und der Kneipp-Ki ta).
2. Schaffung einer (Behelfs-) Ampel i m Bereich St.-Joseph -Stift zur Erhöhung
der Sicherhei t für aussteige nde Fahrgäste und zur Schaffung einer Überquer ungsmögl ichkeit
f ü r Schüler und Kindergar tenkinder.

Begründung:
W i r setzen uns dafür ein, den Einsatz von Verkehrsh elferinnen und -helfern i n den Morgenst unden zu fördern, insbesond ere werktags zwischen 6:45 u n d 8:00 Uhr, i m Bereich der 113. Grundschule u n d an der stark frequentie rten Kreuzung Wintergar tenstraße . Das Ziel ihres Einsatzes ist
es, Kinder und Jugendlich e nicht auf dem gesamten Schulweg zu begleiten und ihre Entwicklu ng
zu eigenvera ntwortlich en Heranwac hsenden nicht zu behindern . Vielmehr sollen sie beim Über
queren von viel befahrene n und unübersic htlichen Verkehrsk reuzungen unterstütz en. Durch
ihre vorbildlich e und signalgeb ende Funktion i m Verkehr sensibilisi eren Verkehrsh elfer die Kinder für die Bedeutun g regelkonf ormen Verhalten s i m Straßenve rkehr. Darüber hinaus stärken

-2sie nach jeder Überquerung der Fahrbahn die Fähigkeit der Kinder, sich zunehmend eigenständig im Straßenverkehr zu bewegen.
Die Schüler der 113. Grundschule müssen auf ihrem Schulweg die Kreuzung Wintergartenstraße/Canalettostraße überqueren, wobei sie nicht nur den Autoverkehr, sondern auch die
Straßenbahn beachten müssen. Straßenbahnen unterliegen oft speziellen Vorfahrtsregeiungen,
und das Überqueren der Schienen erfordert besondere Aufmerksamkeit. Schülerlotsen tragen
dazu bei, den Verkehr zu koordinieren, indem sie den Schülern signalisieren, wann es sicher ist,
die Straßenbahnlinie zu überqueren.
Die Anwesenheit von Schülerlotsen erhöht die Sichtbarkeit der Schüler erheblich.
Dank ihrer Uniformen und Signalhörner dienen sie als klare Markierungen an der
Überquerungsstelle, was die Aufmerksamkeit der Fahrzeugführer steigert.

Anlagenverzeichnis:
A l - Schulweg BSZ für Agrarwirtschaft und Ernährung (links) und 113. Grundschule „Canaletto"
(rechts hinterm St.-Joseph-Stift)
A2 - Kneipp-Kita (links direkt an der Haltestelle)
A3 - Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI und dem Kinderhaus der Lebenshilfe Dresden
Dresden, c/e

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagen:

VorR-Alt00038/24

j

Lyr-^n

