Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

0 5. MRZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00149/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Liederabend - 'Denn Schwel
gen ist Silber' am 27. August 2023"

Sehr geehrte Damen und Herren,
es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Lieder
abend - ,Denn Schwelgen Ist Silber' am 27. August 2023" durch die Bürgerin Christine Hesse als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 In Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme ge
mäß Anlage 1 von 500,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 3. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

