Anlage 2

1) Honorarverträge
a) Schärfung der versicherungsrechtlichen Beurteilung von Honorarkräften macht Überleitung
von Honorarverträgen in Festanstellungen erforderlich
Wie bereits mit dem letzten VdM-Rundschreiben vom 15. September 2023 mitgeteilt, haben die Spitzenorganisationen der
Sozialversicherungen (DRV, GKV, BA, KSK, „KAV-Rundschreiben zu Honorarkräften“) aufgrund des Urteils des
Bundessozialgerichts (BSG) vom 28. Juni 2022 (B 12 R 3/20 R) („Herrenberg-Urteil“) und der darin vorgenommenen Schärfung
des Kriteriums der betrieblichen Eingliederung von Honorarkräften (die im Urteil in diesem Fall bejaht wurde), sich auf eine
Neuausrichtung der Praxis von Sozialversicherungsprüfung (somit auch von Statusfeststellungsverfahren) verständigt. Diese
Beurteilungsmaßstäbe sollen nach dem Willen der Spitzenorganisation der Sozialversicherung, auch in laufenden Bestandsfällen,
spätestens seit dem 1. Juli 2023 Anwendung finden.

Danach ist eine Beschäftigung von Lehrkräften an Musikschulen als Honorarkräfte i. d. R. nicht mehr möglich. Die
Rechtsprechung zu Honorarkräften macht die Überleitung von Honorarverträgen in Anstellungsverträge für
Musikschullehrkräfte dringend erforderlich.

Der bisherige Musterhonorarvertrag des VdM wird aufgrund der neuen Rechtsprechung somit nicht mehr empfohlen und ist daher
auch nicht mehr im VdM-Mitgliederbereich abrufbar.
Der VdM hat dazu ein FAQ-Papier für seine Mitgliedschulen zum Umgang mit Honorarverträgen und zur Überleitung von
Honorarverträgen in Festanstellungen erarbeitet („FAQ – Häufige Fragen zu Honorarvertragsverhältnissen an Musikschulen“), um
viele mögliche Fragen von Ihnen dazu klären zu helfen. Es handelt sich dabei um ein Arbeitspapier, das bei Bedarf ergänzt wird.
Wenn Sie daher weitere Fragen haben, die in diesem Papier nicht behandelt werden, senden Sie diese bitte an die VdMBundesgeschäftsstelle (vdm@musikschulen.de).
FAQ Honorarverträge – Häufige Fragen zu Honorarvertragsverhältnissen an Musikschulen:
https://www.musikschulen.de/medien/doks/recht/faq-honorarvertrag.pdf.
Urteil des Bundessozialgerichtes („Herrenberg-Urteil“):
https://www.bsg.bund.de/SharedDocs/Downloads/DE/Entscheidungen/2022/2022_06_28_B_12_R_03_20_R.pdf?__blob=publicationFile&v=2.

KAV-Rundschreiben zu Honorarkräften (versicherungsrechtliche Beurteilung von Lehrern und Dozenten durch die
Spitzenorganisationen der Sozialversicherungen): https://www.musikschulen.de/medien/doks/recht/anlage-kav-rundschreiben-zuhonorarkraeften.pdf.

Das FAQ-Papier zu Honorarverträgen und das KAV-Rundschreiben zu Honorarkräften sind ebenso im VdM-Mitgliederbereich
unter „Dokumente“/„Beratungspapiere des VdM“ abrufbar.

b) Informationsveranstaltung zum Thema „Honorarverträge“
Im Erweiterten Bundesvorstand des VdM wurde am 24. November vereinbart, dass Landesverbände und VdM gemeinsame
Informationsveranstaltungen zu dem wichtigen Thema „Honorarverträge“ (Beschäftigung von Lehrkräften an Musikschulen als

Honorarkräfte und Überleitung von Honorarverträgen in Anstellungsverträge) anbieten. Ein erster Termin findet online für die
Musikschulen in Rheinland-Pfalz und im Saarland am 10. Januar 2024 statt.
→ Musikschulleitung, Musikschulträger, Musikschulverwaltung
^ nach oben

