Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0249/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

19.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verpachtung Flurstück LB 288/10
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung des Flurstückes TV LB 288/10 mit einem unbefristeten, jährlich kündbaren Pachtvertrag zu.

Begründung:
Flurstück:
Teilfläche von 288/10
Gemarkung: Langebrück
Größe in m²: ca. 421
...

2/2
Vorgesehene Nutzung:

Der derzeitige Pächter der Teilfläche (rot gekennzeichnet) hat seine Teilfläche gekündigt
Der Enkel des Pächters möchte die Teilfläche übernehmen, pachten und weiterhin als Freizeitund Erholungsfläche – bebaut – nutzen. Dafür soll ihm von Seiten der Grundstücksverwaltung
ein entgeltlicher Vertrag für Freizeit- und Erholungsflächen angeboten werden.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienmanagement verwaltet das
genannte
Flurstück – eine mit einem Bungalow bebaute Freizeit- und Erholungsfläche.
Die derzeitige Nutzung des Grundstückes basiert auf einem Pachtvertrag, Pachtbeginn 1. Januar
1980.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

