LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0507/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
über:
Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen


für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage



für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal



für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude



für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2im Stauseebad Cossebaude – über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus – langfristig zu sichern;
c) bis zum 30. Juni 2024 eine Konzeption konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

