Anlage 2

Datenschutzerklärung
Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung
gefördert, Trägerin ist die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung. Die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung nimmt den Schutz personenbezogener Daten sehr ernst.
Wir erheben, verarbeiten und nutzen Ihre personenbezogenen Daten nur, soweit dies
im Rahmen des geltenden Datenschutzrechts zulässig ist. Nachfolgend informieren
wir Sie über Art, Umfang und Zweck der Datenerhebung, -verarbeitung und -nutzung,
wenn Sie im Rahmen des Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung mit der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung zusammenarbeiten.
Name und Kontaktdaten der verantwortlichen Stelle
Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH
Tempelhofer Ufer 11 10963 Berlin
Tel: 030 25 76 76 0
info[at]dkjs.de
Für alle Belange hinsichtlich des Datenschutzes sind die Datenschutzbeauftragen der
Deutschen Kinder- und Jugendstiftung ansprechbar.
Kontaktdaten: Claudia Hilgers (0651 14 53 36 84 0)
Stefan Schönwetter (030 25 76 76 76)
datenschutz[at]dkjs.de
Welche Daten erfassen wir und warum?
Im Rahmen des Netzwerks Frühkindliche Kulturelle Bildung verarbeitet die
gemeinnützige Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH personenbezogene Daten
von Ihnen oder Ihren Mitarbeitenden zur Umsetzung des Programms Netzwerk
Frühkindliche Kulturelle Bildung. Folgende Daten können das sein: Vorname, Name,
Email, Institution, Website, Stadt, Land, Arbeitsgebiet, Tätigkeitsbereich,
Schwerpunkt im Tätigkeitsbereich, Angabe der Netzwerk-Arbeitsgruppen-Mitarbeit,
Erfahrungen/Angebote, Steckbrief (Selbstbeschreibung Ihrer Expertise). Die
Netzwerkarbeit findet zum Teil online in der Office365 Umgebung der DKJS statt. Hier
können Sie u.a. in einer Datenbank Ihre Daten einpflegen und die Beiträge anderer
Mitglieder einsehen. Dadurch werden weiterhin Daten wie die IP-Adresse und
Nutzerlogins verarbeitet.
Rechtsgrundlage
Rechtsgrundlage zur Verarbeitung personenbezogener Daten ist für uns Artikel 6 der
DSGVO, insbesondere
• bei Einwilligung zur Verarbeitung Ihrer personenbezogenen Daten Art. 6 Abs. 1
Lit. a),
Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

•

zur Erfüllung rechtlicher Pflichten Art. 6 Abs. 1 Lit. c),

Wer empfängt Ihre personenbezogenen Daten?
Die gemeinnützige Deutsche Kinder- und Jugendstiftung GmbH ist als verantwortliche
Stelle Empfängerin der erhobenen Daten. Innerhalb der Deutschen Kinder- und
Jugendstiftung erhalten diejenigen Mitarbeitenden Zugriff auf Ihre
personenbezogenen Daten, die diese zur Erfüllung der vertraglichen und
gesetzlichen Pflichten benötigen und die zur Verarbeitung dieser Daten berechtigt
sind.
Die Daten werden ggf. an folgende Dritte weitergegeben:
1. Behörden und öffentliche Stellen aufgrund gesetzlicher Verpflichtungen.
2. Auftragsverarbeiter im Rahmen ihrer Aufgaben aus einem
Auftragsverarbeitungsvertrag. Diese externen Dienstleister wurden von uns
sorgfältig ausgewählt und beauftragt. Sie sind an unsere Weisungen
gebunden und werden überprüft.
3. Zuwendungsgeber und Programmpartner der DKJS zur Dokumentation
vertraglicher Pflichten, insbesondere
• die Robert Bosch Stiftung GmbH (Robert Bosch Stiftung GmbH,
Heidehofstr. 31, 70184 Stuttgart, Deutschland, Tel: 0711 46084-0)
• die Crespo Foundation (Braubachstraße 16, 60311 Frankfurt am
Main, Tel: 069 27107950)
• Bildungschancen Freiheit+ (BildungsChancen gGmbH, Pariser Platz
6 10117 Berlin, Tel: 030 27582718)
4. Netzwerk FKB-Kolleg*innen mit Zugang zur gemeinsamen Plattform Micrososft
Teams Sharepoint
5. Darüber hinaus geben wir Ihre personenbezogenen Daten nicht an Dritte
weiter, es sei denn, dies ist für die Durchführung des Vorhabens erforderlich
oder Sie haben in die Datenweitergabe ausdrücklich eingewilligt.
Ist die Datenübermittlung erforderlich?
Die Bereitstellung personenbezogener Daten ist zur Erreichung des genannten
Zweckes erforderlich. Stellen Sie uns erforderliche personenbezogenen Daten nicht
zur Verfügung, kann das zur Folge haben, dass Sie nicht am Netzwerk Frühkindliche
Kulturelle Bildung teilhaben können.
Speicherdauer der Daten
Die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung speichert und verarbeitet
personenbezogene Daten, solange es für die Erfüllung der vertraglichen oder
gesetzlichen Pflichten erforderlich ist. Mindestens jedoch zehn Jahre.
Ihre Rechte

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

Sie haben das Recht, Auskunft über die von Ihnen verarbeiteten Daten nach Art. 15
DSGVO zu erhalten. Zur Erteilung der Auskunft sind mitunter weitere
Identifizierungsverfahren notwendig. Weiterhin haben Sie das Recht auf Löschung,
Berichtigung und Sperrung Ihrer Daten sowie Einschränkung der Verarbeitung. Zur
Wahrnehmung Ihrer Rechte wenden Sie sich bitte an die Datenschutzbeauftragten.
Widerrufsrecht der Einwilligung zur Verarbeitung der Daten
Sollte die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung zusätzlich auf Grundlage einer
Einwilligung (Art. 6 Abs. 1 a), Art. 4 Nr. 11 DSGVO) personenbezogene Daten von
Ihnen erhalten und verarbeiten, haben Sie jederzeit das Recht, eine solche
Einwilligung ohne Angaben von Gründen für die Zukunft zu widerrufen. Die
Rechtmäßigkeit der bis zum Widerruf der Einwilligung erfolgten Verarbeitung bleibt
davon unberührt.
Beschwerderecht bei der Aufsichtsbehörde
Es ist möglich, sich bei der zuständigen Aufsichtsbehörde zu beschweren.
Zuständig ist folgende Stelle:
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
Alt-Moabit 59-61
10555 Berlin
Findet automatisiertes Profiling statt?
Es findet kein Profiling statt.

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird von der
Crespo Foundation, der Robert Bosch Stiftung und der
Soziallotterie freiheit+ gefördert. Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

