Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2488/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
10.10.2023
16.10.2023
29.11.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.12.2023
06.03.2024

öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
24.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 2. Alternative
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB die Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in der Fassung vom 1. August
...

2/9
2023, bestehend aus der Planzeichnung des Geltungsbereiches (1 Blatt) sowie dem Satzungstext (2 Blatt) und billigt die Begründung hierzu.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
Nr. I 004/90 vom 19.06.1990
Nr. I076/91 vom 22.05.1991
Nr. I A/89/97 vom 12.05.1997
I A/2/98 vom 26.01.1998
I A/103/97 vom 16.06.1997
V1403/22 vom 11.01.2023

aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/9
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die vorliegende Satzung über die Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig
Nr. 1, Gewerbepark Weißig hat keine Auswirkungen auf das Stadtklima und somit keine Klimarelevanz. Auf den Flächen innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches der Satzung besteht seit
ca. 26 Jahren eine Bebauung mit Mehrfamilienhäusern. Durch die Teilaufhebung ist der Bereich
zukünftig dem unbeplanten Innenbereich gemäß § 34 BauGB zuzuordnen. Die bauplanungsrechtliche Beurteilung von Vorhaben erfolgt daher nach § 34 BauGB.
Ein Klimacheck ist demnach nicht notwendig.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig wurde durch den Gemeinderat Schönfeld-Weißig am 22. Mai 1991 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit dem
Bescheid des ehemaligen Regierungspräsidiums Dresden vom 28. Mai 1991 (heute Landesdirektion Dresden) genehmigt worden. Die Bekanntmachung der Satzung erfolgte ortsüblich am 30.
Mai 1991. Die Satzung ist am 30. Mai 1991 in Kraft getreten.
Mit der 1. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
sollte für die Flurstücke 1132 und 1136 der Gemarkung Weißig (Teilflächen des vorliegenden
Aufhebungsverfahrens) eine Nutzungsänderung von der im Bebauungsplan Nr. 244 festgesetzten Art der baulichen Nutzung hier: ein Gewerbegebiet gemäß § 8 Baunutzungsverordnung
(BauNVO) in ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO erfolgen. Da die 1. Änderung des Bebauungsplanes jedoch nicht bekanntgemacht wurde, ist sie auch nie formell in Kraft getreten. Diese Planung ist zum heutigen Zeitpunkt nicht mehr maßgeblich, da die materielle Planreife entfallen ist.
Mit der 2. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
sollten Änderungen des Maßes der baulichen Nutzung für eine Teilfläche des im Bebauungsplan
festgesetzten Allgemeinen Wohngebietes gemäß § 4 BauNVO erfolgen. Auch die 2. Änderung ist
nie formell in Kraft getreten.
Die einzigen rechtskräftigen Änderungen des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1,
Gewerbepark Weißig betreffen die 3. und 4. Änderung. Mit der 3. Änderung wurde eine Teilfläche in den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes einbezogen und entsprechend der
Art der baulichen Nutzung als Allgemeines Wohngebiet gemäß § 4 BauNVO festgesetzt. Die 3.
Änderung des Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig trat am 3.
Februar 1998 in Kraft. Mit der 4. Änderung wurde für die im Bebauungsplan als Sonstige Sondergebiete gemäß § 11 BauNVO festgesetzten Flächen, die festgesetzte offene Bauweise gemäß
§ 22 BauNVO aufgehoben. Am 4. Dezember 1997 trat die 4. Änderung des Bebauungsplanes Nr.
244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig in Kraft.
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
...

5/9
Der Bereich zwischen der Straße Am Weißiger Bach, der Radeberger Straße und der Straße An
der Prießnitzaue ist vollständig bebaut. Auf den Flächen bzw. auf den Flurstücken 1132, 1133,
1135 und 1136 der Gemarkung Weißig besteht eine Wohnbebauung mit ausschließlich Mehrfamilienhäusern, teilweise Tiefgaragen, Garagenanlagen sowie Stellplätzen. Auch im Bereich der
angrenzenden Flächen südlich, westlich sowie nordwestlich besteht ausschließlich eine Wohnbebauung. Nördlich sowie östlich grenzen dagegen Gewerbebetriebe an; zudem beginnt östlich
der Bereich des Gewerbeparks Weißig.
Gründe der Teilaufhebung
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 244 wurde für den Bereich der Teilaufhebung entsprechend der Art der baulichen Nutzung ein Gewerbegebiet gemäß § 8 BauNVO sowie ein Mischgebiet gemäß § 6 BauNVO festgesetzt. Wie bereits beschrieben sollte mit der 1. Änderung des
Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig für den Teilbereich des
Gewerbegebietes die Art der baulichen Nutzung geändert werden, um somit eine mischgebietstypische Bebauung realisieren zu können. Parallel zum Verfahren der 1. Änderung (vor ca. 26
Jahren) wurde eine Bebauung mit Mehrfamilienhäusern (bestehend aus Wohn- und Büronutzungen) auf diesen Flächen beantragt. Die tatsächliche, realisierte Nutzung dieser Flächen entspricht dagegen von der Art der baulichen Nutzung einem Allgemeinen Wohngebiet gemäß
§ 4 BauNVO.
Anlass dieser Satzung ist demnach die nicht mehr mit der Zielsetzung des Bebauungsplanes bzw.
der dort getroffenen Festsetzungen eines Gewerbe- und Mischgebietes übereinstimmende
Entwicklung. Durch die wohnbauliche Entwicklung der Flächen ist ein Zustand erreicht, der eine
Verwirklichung der Festsetzungen des Bebauungsplanes auf unabsehbare Zeit ausschließt.
Das Baurecht bemisst sich nach der Teilaufhebung nach § 34 BauGB. Bei der Anwendung des
§ 34 BauGB werden zukünftige Vorhaben in diesem Teilbereich entsprechend der Eigenart der
näheren Umgebung beurteilt.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
ihre Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Zur geplanten Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 ist ein Satzungstext erarbeitet worden, der inhaltlich den Beschluss der Teilaufhebung des Bebauungsplanes als Satzung dokumentiert (siehe Anlage 1 der Vorlage). Bestandteil der Aufhebungssatzung ist der Plan mit der Festsetzung der Grenze des räumlichen Geltungsbereiches.
Die Teilaufhebung findet im vereinfachten Verfahren nach § 13 Absatz 1 2. Alternative BauGB
statt, weil sich mit der Teilaufhebung der sich aus der näheren Umgebung ableitende Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert.
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und
es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begren...

6/9
zung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des BundesImmissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Im vereinfachten Verfahren wird gemäß § 13 Absatz 3 BauGB von der Umweltprüfung nach
§ 2 Absatz 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der Angabe nach
§ 3 Absatz 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie
von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Absatz 1 BauGB abgesehen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
11. Januar 2023 mit Beschluss-Nr. V1403/22 die Durchführung eines Aufhebungsverfahrens für
die Teilfläche innerhalb des in Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 244, Dresden-Weißig Nr. 1,
Gewerbepark Weißig beschlossen sowie bestimmt, den Entwurf des Bebauungsplanes zur Teilaufhebung öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB im Zeitraum vom 20. März bis einschließlich 21. April 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt
Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 9. März 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Änderungen und Ergänzungen
Die geplante Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein
Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.

...

7/9

Übersichtsplan

...

8/9

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
August 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

9/9
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange

Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 244 bestehend aus:
Satzungstext i. d. F. vom 1. August 2023 (2 Blatt)
nebst Planzeichnung des Geltungsbereichs der Teilaufhebung im Maßstab M
1:1000,
i. d. F. vom 1. August 2023 (1 Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Maßgebend ist der Plan im M 1:1000.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Begründung zur Satzung der Teilaufhebungssatzung i. d. F. vom 1. August 2023

