Anlage 1

Code of Conduct
(Fassung vom 2. Juni 2020)

Warum ein Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung?
Kinder entwickeln in den ersten Lebensjahren grundlegende Wahrnehmungs- und
Ausdrucksweisen, die für ihr gesamtes weiteres Leben prägend sind. Weil kulturelle Bildung eng
verbunden ist sowohl mit ästhetischen Erfahrungen im Alltag wie mit den Künsten und den
Kulturinstitutionen, trägt sie auf eine besondere und durch nichts ersetzbare Art und Weise dazu
bei, dass Kinder in dieser Phase ihre Potenziale und Kreativität ganzheitlich entwickeln und an
Kultur teilhaben können.
Systematische und strukturbildende Entwicklungen, die der großen Bedeutung kultureller Bildung
im frühkindlichen Bereich Rechnung tragen, fehlen bisher in Deutschland. Aus diesem Grund will
das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung (Netzwerk FKB) Personen aus unterschiedlichen, für
die frühkindliche kulturelle Bildung relevanten Bereichen miteinander vernetzen, um so auf
politischer, struktureller und fachlicher Ebene Änderungen zu bewirken.
Was wir erreichen wollen?
Das Netzwerk FKB möchte einen Beitrag zur Stärkung und Weiterentwicklung der kulturellen
Bildung für Kinder im frühen Kindesalter (null bis zehn Jahre) leisten. Im Fokus stehen dabei –
zunächst – die jungen Kinder im Alter von null bis sechs Jahre, sowie die ihre Lebenswelt
mitgestaltenden Menschen, Institutionen und Strukturen.
Konkret möchte das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung


auf politischer Ebene als Expert_innenkreis wahrgenommen und bei strategischen
Entscheidungen zu Rate gezogen werden. Es soll den Diskurs und die Verbesserung
struktureller Rahmenbedingungen für die Förderung frühkindlicher kultureller Bildung
anregen;



auf struktureller Ebene Akteur_innen aus Kunst, Kultur und Bildung, Familie, Wissenschaft
und Politik miteinander vernetzen, den Austausch mit und zwischen Bildungspraxis, Kunst

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

und Kultur, Zivilgesellschaft und Politik regional und überregional initiieren, unterstützen
und anregen, sowie dafür Strukturen zu entwickeln;


auf fachlicher Ebene sichtbar machen, welche Expertisen, Initiativen und Formate es bereits
gibt, verschiedenen Kulturen und Diskursen einen Raum geben, den Qualitätsdiskurs –
und damit Qualität – fördern und einen Beitrag dazu leisten, dass Bildungs-, Kunst- und
Kultureinrichtungen das Potenzial der frühkindlichen kulturellen Bildung erkennen und
sich dafür engagieren.

Was uns leitet?
Das Netzwerk FKB basiert auf einem von allen geteilten Grundverständnis frühkindlicher kultureller
Bildung:


Frühe kulturelle Bildung eröffnet Kindern in einer biographischen Entwicklungsphase (null
bis zehn Jahre), die in dieser Intensität nicht wiederkehrt, die Möglichkeit, vielfältige und
differenzierte Ausdrucks- und Wahrnehmungsweisen für sich zu entdecken, und lädt zugleich zu einem erkundenden spielerisch-gestalterischen Umgang mit diesen ein.



Im Kontext der frühkindlichen kulturellen Bildung sind intensive sinnliche Eindrücke und
sinn-volle Impulse von großer Bedeutung, damit diese wirken und Kinder auf ästhetische
Erfahrungen eigen-sinnig antworten können, benötigt es ausreichend Zeit und Raum.



Frühkindliche kulturelle Bildung ist einem breiten Kulturbegriff verpflichtet. Dies entspricht
der Ganzheitlichkeit von Bildungsprozessen junger Kinder und bezieht das weite Feld der
Alltagskultur ebenso wie die Künste ein.

In diesem Sinne gibt frühkindliche kulturelle Bildung zugleich auch Antworten auf zentrale gesellschaftliche Herausforderungen wie die Förderung von Partizipation, Inklusion, Nachhaltigkeit,
Resilienz, Diversität und Demokratiebildung. Sie leistet einen Beitrag zu mehr Bildungsgerechtigkeit und eröffnet Kindern Zukunftschancen.
Wonach wir handeln?


Das Netzwerk FKB ist der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und der Kinderrechtskonvention der Vereinten Nationen verpflichtet. Darüber hinaus begründet sich das Netzwerk im Sinne einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung, wie sie das Grundgesetz

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

der Bundesrepublik Deutschland und die Verfassungen der Länder vorgeben, und stellt
sich allen Bestrebungen entgegen, die diese freiheitlich-demokratische Grundordnung infrage stellen oder gefährden.


Das Netzwerk FKB bekennt sich entschieden zu Solidarität und Teilhabe, sowie Vielfalt, Toleranz und Offenheit für alle Menschen – unabhängig von Hautfarbe, Geschlecht, sozialer
oder ethnischer Herkunft, Alter, Religion oder Weltanschauung, sexueller Identität, materieller Situation, Behinderung, Beeinträchtigung oder Krankheit.



Die Mitarbeit im Netzwerk FKB umfasst das inhaltliche Engagement für die Erreichung der
Ziele des Netzwerkes ebenso wie für die Unterstützung der Weiterentwicklung des Netzwerk
FKB selbst.



Die Kommunikation im Netzwerk ist respektvoll, wertschätzend und transparent.

Wer im Netzwerk FKB mitarbeiten kann?
Im Netzwerk FKB können alle natürlichen und juristischen Personen mitarbeiten, die sich den
benannten Zielen verpflichtet fühlen. Dazu gehören Künstler_innen und Kulturschaffende,
Akteur_innen/ Vertreter_innen aus Kindertageseinrichtungen, Schulen, Ausbildungseinrichtungen
und Institutionen der Familien- und kulturellen Bildung, sowie Kulturinstitutionen, Vertreter_innen
von Wissenschaft, Verwaltung und Politik, privaten und öffentlichen Fördereinrichtungen ebenso
wie Eltern.
Meine Institution __________________________________________________________________
teilt nach ihren Möglichkeiten und Maßgaben die oben beschriebenen Ziele und Grundsätze des

Netzwerk FKB.
Wir sind damit einverstanden, dass unser Logo auf der website des Netzwerk FKB veröffentlicht
wird.
Ort, Datum
Name, Funktion
Unterschrift

Das Netzwerk Frühkindliche Kulturelle Bildung wird durch die Robert Bosch Stiftung gefördert, Trägerin ist die Deutsche
Kinder- und Jugendstiftung.

