Trägervorstellung
„OUTLAW“ – so hieß die Brigantine, mit der alles begann und die als Namensgeber für das
1987 gegründete Unternehmen fungierte. Auf dem Schiff – und in zwei Wohngruppen im
Raum Greven – wurden damals als besonders schwierig geltende Jugendliche betreut.
Der Name steht seit Beginn für das Engagement, Kindern und Jugendlichen sowie deren
Familien zu ihrem Recht zu verhelfen. Und zwar gerade dann, wenn sie sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden. Gewachsen aus dem Tätigkeitsfeld der Erzieherischen Hilfen
hat sich so ein breites Angebotsspektrum entwickelt.
Heute ist die Outlaw gGmbH ein gemeinnütziger anerkannter freier Träger der Kinder- und
Jugendhilfe in 6 Bundesländern, in 3 Angebotsfeldern an 14 Standorten aktiv.
Neben den aktuell 115 vielfältigen stationären und ambulanten Angeboten wie
Wohngruppen, Inobhutnahmen, Beratungsstellen, professionelle Pflegefamilien im Bereich
der „Hilfen zur Erziehung“, bilden bundesweit die 57 Kindertagesbetreuungsangebote ein
weiteres zentrales Arbeitsfeld. Weitere Arbeitsfelder sind die „Offene Kinder- &
Jugendarbeit“ mit Kinder- & Jugendhäusern, Spielmobilen, mobiler Jugendarbeit, und
FußballFANprojekten.
Getragen von der Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes seine Wirkung
entfalten kann, haben sich unsere konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher Bildung
und Betreuung mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert.
Ein Blick auf die aktuellen Angebote zeigt, dass die Outlaw gGmbH seit ihrer Gründung mit
dynamischen Entwicklungs- und Veränderungsprozessen lebt. In diese Prozesse sind sowohl
die Erfahrungen eingeflossen, die die Mitarbeiter:innen in ihrer Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien gemacht haben, als auch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und daraus resultierende Anforderungen an die Kinder- und Jugendhilfe, die
Einflüsse auf die Rahmenbedingungen der Arbeit haben.
Unserer Grundideen sind wir treu geblieben: Wir setzen uns ein für Kinder und Jugendliche,
für Mädchen und Jungen und für deren Familien und dabei ganz besonders für die, die
Probleme haben oder - je nach Perspektive - Probleme machen. Alle Angebote knüpfen an
die Lebenswelten der Adressatinnen und Adressaten an und setzten sich dafür ein, dass
deren Lebensbedingungen vor Ort verbessert werden.
Outlaw fördert:
•
•
•
•
•

Kinder und Jugendliche ab 0 Jahren
Familien, Senioren
Stadtteilentwicklung
die Freizeitkultur für Kinder, Jugendliche und Familien
Zusammenhalt der Generationen

An den 6 Standorten bieten wir sozialräumliche und flexibel organisierte Angebote. Ob
Familienanaloge Wohngruppen oder Sozialpädagogische Lebensgemeinschaften, ob
klassische Kinder- und Jugendhilfe in Wohngruppen oder ambulante Betreuung, ob
Kindertagesbetreuungsangebote, Jugendzentren, Schulverweigerungsprojekte, Horte oder

Mehrgenerationenprojekte – unser Ziel ist es immer, den Menschen dort, wo sie leben, so
viele Chancen wie möglich zu eröffnen.
Outlaw als Ganzes ist dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen,
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, MecklenburgVorpommern, Thüringen und Hessen.
Outlaw ist Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Unsere Angebote und unsere Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien
bestimmt
Sozialräumliche Orientierung: Flexible Hilfen sind nur sinnvoll zu realisieren, wenn sie
sozialräumlich organisiert sind. Unsere Angebote sind daher in der Regel in ihrem jeweiligen
Viertel verortet und wir beziehen in unsere Angebote und Hilfen den
Lebensort/Lebensmittelpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien ein.
Weitgehender
Erhalt
der
sozialen
Bezugssysteme:
Familie,
Freunde,
Bildungseinrichtungen - diese Bezüge sollen erhalten bleiben oder wiederhergestellt
werden. Wir greifen so wenig wie nötig in die bestehenden Strukturen ein.
Geschlechterorientierung: Wir akzeptieren, dass Männer und Frauen unterschiedliche
Voraussetzungen und Bedürfnisse haben. Wir fragen nach den spezifischen Themen von
Mädchen und Jungen und suchen nach passenden Antworten.
Prävention vor Intervention: Für uns steht die frühzeitige Förderung immer vor
Intervention. Weiche Eingriffe vor harten Eingriffen, auf diese einfache Formel lässt sich
unser Verständnis von Prävention bringen. Kinder- und Jugendhilfe insgesamt hat ihren
Beitrag dazu zu leisten, dass insbesondere dauernde Fremdunterbringungen zu vermeiden
sind. Fördernde, aktivierende Leistungen sind zu erbringen in Kindertageseinrichtungen, in
Schulen, in Kinder- und Jugendhäusern, in Beratungsstellen und durch andere geeignete
Angebote der erzieherischen Hilfen. Wenn aber intensivere Interventionen in Form von
Fremdunterbringungen erforderlich sind, müssen diese auch durchgeführt werden.
Kooperation: Unser Ziel, die Lebensbedingungen junger Menschen und ihrer Familien,
können wir nicht alleine erreichen - wir suchen die Kooperation mit Partnern innerhalb und
außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.
Bildungsorientierung: Wir geben Bildungsanregungen. Kinder, Jugendliche und deren
Eltern lernen vor allem jenseits von formalen Bildungsinstitutionen. Sie erfahren Lernen als
etwas, dass sie brauchen und das Spaß macht, erweitern damit ihre Fähigkeiten und
Kompetenzen, um das eigene Leben selbstständig in die Hand zu nehmen.
Lebensweltorientierte Bildung ist der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe.

Mehr zu unseren wunderbaren pädagogischen Einrichtungen finden Sie unter:
www.outlaw-ggmbh.de
Bei Facebook: https://www.facebook.com/outlaw.ggmbh/
Bei Instagram: https://www.instagram.com/outlaw_ggmbh/
Bei YouTube: Outlaw gGmbH Kinder- und Jugendhilfe - YouTube

