Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 73. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/073/2024)
am Montag, 4. März 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS AV/IT/073/2024 4. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:25 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Bernd Lommel
Uwe Vetterlein
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Thomas Lehmann
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Anwesenheit ab 16:20 Uhr

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Claus Lippmann
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Christiane Filius-Jehne
Tilo Kießling
Kristin Sturm
Tilo Wirtz

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Anwesenheit ab 16:07 Uhr
Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Anwesenheit bis 16:05 Uhr
Vertretung für Herrn Vincent Drews
Vertretung für Herrn Jens Matthis
Anwesenheit ab 16:05 Uhr

3/5
ö NS AV/IT/073/2024 4. März 2024

SPD-Fraktion
Vincent Drews
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Herr Pöckel
Herr Schenk
Frau Gersdorf
Frau Prüfer
Frau Kleinmichel
Frau Börner

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgschaft
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
GB Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Straßen- und Tiefbauamt
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS AV/IT/073/2024 4. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Informationen/Sonstiges

1.1

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung

nicht öffentlich
2

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleitung Planung und Bau II
(m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V2653/23
beschließend

3

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung“

V2624/23
beratend
(federführend)

4

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23
beratend
(federführend)

5

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23
beratend

6

Entkriminalisierung des Fahrens ohne Fahrschein bei den Dresdner
Verkehrsbetrieben

A0561/24
1. Lesung
(federführend)

7

Informationen/Sonstiges

5/5
ö NS AV/IT/073/2024 4. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Pratzka begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 73. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann wird diese einstimmig bestätigt.
1

Informationen/Sonstiges

1.1

Aktueller Sachstand zur Wahlvorbereitung

Herr Mania stellt den aktuellen Sachstand zur Wahlvorbereitung vor.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob es schon feststehe, dass das SZ Fahrradfest am 9. Juni 2024
stattfände. Die Landeshauptstadt müsse die entsprechenden Genehmigungen erteilen und vielleicht hätte man sich auch auf einen anderen Termin verständigen können.
Derzeit sei die Genehmigung für das SZ Fahrradfest noch nicht erteilt, äußert Herr Mania. Die
Genehmigung könne wahrscheinlich nicht verweigert werden, da hier ausschließlich straßenverkehrsrechtliche Gesichtspunkte zu einer Versagung einer solchen Veranstaltung führen können. Die SZ sei im Vorgriff auf die Veranstaltung auf die Landeshauptstadt zugekommen. Gerade
in den Sommermonaten gebe es schon sehr viele Veranstaltungen, es wäre nicht möglich gewesen, einen anderen Veranstaltungstermin zu finden. Es werde aber zu keinen großflächigen
Sperrungen kommen. Die Teilnehmer des Fahrradfestes würden sich in den fließenden Verkehr
integrieren.
Von Seiten der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Jan Pratzka
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Eileen Mühlbach
Stadträtin

Mirko Göhler
Stadtrat

