Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00174/24

Datum:

0 7. März 2094

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Gegenstand:

öffentlich

beschließend

|

:

Kleinprojektförderung des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. im Rahmen der FFRL Staditkrezirke

für das Projekt "10 Jahre Naturraum Hellerau"

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 880,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

880,00 Euro/2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils geltenden Fassung.
Zuwendungen

im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich-als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag
der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung
des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt. Dieser wurde allerdings nicht erteilt, da mit dem Beschluss des Stadtbezirksbeirates vor dem beantragten Datum des vorzeitigen Maßnahmenbeginnes zu rechnen
ist.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche laut Haushaltsplan insgesamt 230.350,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. Februar 2024 stehen noch

216.070,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-004/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000953/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein Bürgerschaft Hellerau e.V.

980,00 €

Eigenmittel

100,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

10 Jahre Naturraum Hellerau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

880,00 €

Förderort:

Grünfläche mit Streuobstwiese an der Karl-Liebknecht-Straße in Hellerau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Den „Naturraum Hellerau" an der Karl-Liebknecht-Straße gibt es seit 10 Jahren. Mit
Streuobstwiese, Blühstreifen, Insektengarten und stetig artenreicheren Wiesen hat er sich
prächtig entwickelt. Grund genug, das jährliche „Obstblütenfest“ Anfang Mai etwas größer zu
feiern, z.B. mit einer Musikgruppe und verschiedenen Aktionen für alle Altersklassen.
Parallel dazu soll bis zum Sommer eine Broschüre entstehen, die die Geschichte, die Entwicklung
und die Aktivitäten der letzten Jahre nachzeichnet, sowie die Akteure vorstellt, die viele, viele
ehrenamtliche Stunden in den „Naturraum“ investiert haben.
Das Obstblütenfest findet am 4. Mai 2024 statt und ist offen und ohne Eintritt für alle Bürger. Es
werden auch Gäste aus anderen Gartenstädten erwartet.
Die Broschüre entsteht zwischen April und Juli 2024.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug ist
vollumfänglich gegeben. (Bisherige Förderungen:
- V-Kl0014/19, Neuanschaffung einer LED-Lichterkette für den Weihnachtsbaum auf dem Markt Hellerau,
250,00 EUR;
- V-Kl00051/21, Gemeinschaftsgarten im Naturraum Hellerau - Einfriedung, 1.440,00 EUR,
- V-Kl00089/22, 28. Hellerauer Kinderfest, 900,00 EUR;
- V-Kl00115/22, Offene Gartenstadt 2022, 1.150,00 EUR;
- V-Kl00139/23, Reform-Pädagogik und Kunst-Industrie. Ein Beitrag zum Karl-Schmidt-Jahr 2023, 2.200,00
EUR)

27. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag 10 Jahre Naturraum Hellerau
lfd. Nr.: Kl-004/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000953/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

360,00 €

360,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

120,00 €

120,00 €

980,00 €

980,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
100,00 €
0,00 €
0,00 €
880,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

980,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinmaterial für Spiele und Aktivitäten: 120,00 €

27. Februar 2024

