Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2620/23
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
23.01.2024
29.01.2024
28.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Unterausschuss Planung

11.03.2024
13.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

18.03.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

28.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028 gemäß
Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
...

2/4
entsprechend berücksichtigt.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden sowie den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht formulierten Maßnahmen umzusetzen bzw. in zukünftigen Planungsprozessen
zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0552/20

Planungsbericht für das Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der Familie
(§§ 16-21 SGB VIII)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4

Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
Der hier vorgelegte Planungsbericht bezieht sich auf ein Teilgebiet des Leistungsfeldes Förderung der Erziehung in der Familie. Er wurde gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention erarbeitet. Auch die vorgeschaltete Planungskonferenz zur Beteiligung der Träger der
freien Jugendhilfe nach § 80 SGB VIII wurde von beiden Ämtern gestaltet. Damit wurde erstmals
für diese beiden Bereiche rechtskreisübergreifend ein integrierter Planungsansatz gewählt, da
die Frühen Hilfen sowohl jugendhilflich als auch im Bereich der Gesundheitsprävention verankert sind.
Der Planungsbericht, der sich in den beschlossenen Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens einfügt, konzentriert auf gemeinsame Bedarfsaussagen sowie abgeleitete Maßnahmen. Dabei steht die bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Frühen Hilfen im Mittelpunkt
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen. Hier sind sowohl der Bereich Gesundheit und Prävention sowie die Kinder- und Jugendhilfe zu beachten.
Vorschlag für Einbezug der AGs nach § 78 SGB VIII
Nach Beschluss V2023/23 (3) gibt die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss bei planungsrelevanten Beschlussvorlagen eine Empfehlung, welche AG nach § 78 SGB VIII in den Diskussionsprozess zur Beschlussfassung in den Unterausschuss Planung einbezogen werden soll. Für diese
Vorlage empfiehlt die Verwaltung, die AG Förderung der Erziehung in der Familie und daraus
eine Vertretung der FAG Frühe Hilfen einzubeziehen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Frühe Hilfen für den Zeitraum 2023 - 2028

Dirk Hilbert

