LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0507/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/067/2024)
über:

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Nieder
wartha entwickeln.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirt
schaftlichen Stillegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen

• für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage

• für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal
• für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude

• für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

im Stauseebad Cossebaude - über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jewei
lige Freibadsaison hinaus- langfristig zu sichern;

c) bis zum 30. Juni 2024 eine Konzeption konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nut
zung des Pumpspeicherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Be
schlussfassung vorzulegen.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 NeinO Enthaltung 3

Stephan Kühn

Vor^ttender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

