Anfrage Nr.: AF3843/24
Datum: 08.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF3812/24 "Förderung politischer Gruppierungen in der Landeshauptstadt
Dresden"

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

die von einer Privatperson getragene Initiative, ohne eigene Rechtsform, hat im Herbst 2021
eine Förderung von 1.060,00 EUR erhalten.
Zu den Antworten auf meine Anfrage AF3812/24 "Förderung politischer Gruppierungen in der
Landeshauptstadt Dresden" habe ich folgende Nachfragen:
Fragen:
1. Der damalige Förderantrag vom 12. Oktober 2021 unter dem Aktenzeichnen Az
15/BE/2021-036 wurde als grundsätzlich förderwürdig, aber nicht präzise genug bewertet. In einer Anhörung am 28. Oktober 2021 konnte der Antragssteller ausreichend antworten, so dass die verwaltungsinterne Fachgruppe im Bürgermeisteramt anschließend
eine Förderempfehlung aussprach. Was war vom Antragsteller nicht präzise genug und
was wurde durch den Antragsteller nachgereicht? Wurde über den Vorgang bzw. auch
von der Anhörung ein Protokoll angefertigt?
2. Welchen Zuwendungszweck hatte die genehmigte Förderempfehlung Az 15/BE/2021036? Welche Projekte und Maßnahmen wurden auf der Grundlage eines Fachplanes,
Handlungskonzeptes oder separater kommunalpolitischer Entscheidungen umgesetzt
(Vgl. Abschnitt A Regelleistungen, S. 19 Fachförderrichtlinie Soziales)?

3. Welcher, der in der benannten Förderrichtlinie auf Seite 19 abschließend aufgeführte,
konkrete Gegenstand wurde mit dem Aktenzeichen Az 15/BE/2021-036 gefördert?
4. Worin lag das laut der benannten Förderrichtlinie erforderliche, „erhebliche Interesse“
der Landeshauptstadt für die Erreichung des Förderzwecks?
5. In der benannten Förderrichtlinie werden unter 4. insgesamt 21 Fördervoraussetzungen
benannt. Wurden alle der benannten Voraussetzungen im Vorfeld der Förderung abgeprüft (bspw. die Nachweiserbringung für regelmäßige Weiterbildung, fachliche Voraussetzungen, barrierefreie Einrichtung)? Bitte jeweils die Fördervoraussetzungen mit dem
jeweiligen Prüfergebnis aufführen.
6. Warum wurde die ursprüngliche Ausschreibungsfrist 31. Juli 2021 vom Förderaufruf zum
Kommunalen Ehrenamtsbudget für 2021 nachträglich bis zum 15. Oktober 2021 verlängert?
7. Welche Rechnungen beinhalten diese ausgereichten 1.060,00 EUR? Bitte die einzelnen
Rechnungen mit den jeweiligen Summen benennen. Sind hierbei Rechnungen enthalten,
die von Familienmitgliedern des Fördermittelempfängers gestellt und eingereicht wurden?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

