LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/067/2024)

Sitzung am:

06.03.2024

Beschluss zu:

V2337/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße
hier:

1.
2.
3.

Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1

BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom
3. Mai 2023(Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023(Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30

Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2

BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6. Die Quartiersausbildungen sollen in Bezug auf Abschnitts-, Eck- und Dachgeschossausbil
dung den beschlossenen "Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in
Dresden -Gestaltungsleitlinie" sowie den Empfehlungen der Gestaltungskommission fol
gen.

7. Es soll geprüft werden, ob für die entfallenden Bäume Ausgleichspflanzungen im Bereich
der Grünfläche entlang der Striesener Straße erfolgen können.

Dresden,

Stepfj^ühn

0 7. MRZ. 2024

