Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/054/2024)
am Dienstag, 27. Februar 2024,

18:30 Uhr

im Bürgerhaus Langebrück,Hauptstraße 4, kleiner Saal, 01465 Dresden OT Langebrück

2/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Verwaltung:
Lutz Biastoch- Verwstl.leiter

Gäste:
Vertreter der Vereine
3 Bürger

Nahm ab 18:40 Uhr an der Sitzung teil.

3/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Schriftführer/-in:
Laura Voigt

4/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2024 durch die Vereine

6

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

7

Vermietung der kommunalen Liegenschaft Stiehlerstraße 2

8

Fragen an den Ortschaftsrat

9

Sonstiges

A0551/23
beratend
V-LB0245/24
beschließend

nicht öffentlich
10

Sonstiges

11

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

5/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, die Vertreter der Vereine
und die anwesenden Gäste. Er weist zudem darauf hin, dass sich alle Gäste in die Anwesenheitsliste eintragen sollen. Herr Hahmann ist entschuldigt und erscheint einige Minuten später. Herr
Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnung und der letzten Niederschrift wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Niederschrift werden Herr Braukmann und Frau Winkelmann
benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nicht öffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

Herr Hartmann verließt drei Beschlusskontrollen.
A-LB0004/20 – Antrag zu A0060/20der Fraktion DIE LINKE – Novelle der StVO in Dresden schnell
umsetzten, Verkehrssicherheit erhöhen, Radverkehr fördern, Verkehrsberuhigung in Wohngebieten ermöglichen
Die Planungsvereinbarung für den Radschnellweg wurde geschlossen. Die Machbarkeitsstudie
für den Abschnitt Dresden Bahnhof Neustadt- Klotzsche- Langebrück wurde 2022 abgeschlossen. Der Fördermittelantrag für die weitere Planung wurde im Juni 2023 bestätigt. Die Vergabe
der weiteren Planung vorbereitet.
A-LB0002/19 – Erwerb von unbebauten Grundstücken in der Ortslage Langebrück

6/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Das Aneignungsrecht wurde ausgeübt und die LHD als Eigentümer im Grundbuch eingetragen.
Der Vorgang ist abgeschlossen.
V-LB02323/23 – Verkaufsangebot ehemalige Baumschule Herlt
Derzeit werden die fachlichen Stellungnahmen eingeholt und die haushälterischen Erfordernisse
für den geplanten Grunderwerb geklärt. Auf dieser Grundlage wird in Abstimmung mit der Ortschaft über die Aufnahme von Grunderwerbsverhandlungen entschieden.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann spricht mehrere Themen an.
Fuß- Radwegverbindung
Das bestehende Wohngebiet an der Neulußheimer Straße in Dresden- Langebrück ist nur über
einen großen Umweg von 1500m über die Klotzscher Straße/ Dresdner Straße an den ÖPNV
angeschlossen.
Das führte aufgrund der zahlreicheichen Anfragen aus der Bürgerschaft in den Jahren 2009 und 2021 zu
mehreren Variantenuntersuchungen der Landeshauptstadt Dresden zur besseren fußläufigen Erschließung des Wohngebietes. Alle Varianten aus der Variantenuntersuchung 2021 führen über privates Eigentum und wurden bisher von einem der betroffenen Eigentümer abgelehnt. Die Verwaltungsstelle hat sich
nach einem Eigentümerwechsel erneut mit der von allen Varianten betroffenen Eigentümerin in Verbindung gesetzt.

Verfügungsmittel
Die Bewirtschaftungsbeschränkung der Verfügungsmittel der Ortschaften wurde freigegeben.
Die Gelder können zu 100% frei verwendet werden. Der Beschluss V-LB0244/24 wird somit nicht
umgesetzt.
Wahlwerbung
Die Kriterien zur Wahlwerbung im Heide-Bote werden in der nicht öffentlichen Sitzung behandelt. Zur Transparenz gegenüber den Bürgen erscheint die Regelung im nächsten Heidebote.
Postangelegenheiten
Nach Rücksprache kann mitgeteilt werden, dass die Postfiliale auf der Dresdner Straße das
komplette Angebot abdeckt. Hier gibt es keine Einschränkungen.
An dem Thema der Zeitänderung der Öffnungszeiten wird noch gearbeitet. Hier steht die Verwaltungsstelle im engen Austausch mit der Deutschen Post.

Kranzniederlegung

7/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Am 04. März 2024 findet die Kranzniederlegung des verunglückten Düsenjets `152´ auf dem
Klotzscher Friedhof statt. Der Ortschaftsrat ist eingeladen daran teilzunehmen.
Stadtratsantrag A0538/23
Energiewende entschlossen unterstützen- Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen
Der Antrag sieht vor den Oberbürgermeisten zu beauftragen zu prüfen, auf welchen Grundstücken u.a. in den Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden, Windkraftanlagen errichtet werden
können. Der Antrag sollte ursprünglich zur Beratung in die Ortschaften überwiesen werden. Auf
Wunsch des Einreichers soll der Antrag nun aber ausschließlich im Stadtrat behandelt werden.
Da im Beschlusspunkt 5 speziell auf die Ortschaften verwiesen liegt aber dann ein Verfahrensfehler wegen Nichtbeachtung der Eingliederungsvereinbarung vor. Das Direktorium des Oberbürgermeisters wurde darauf bereits hingewiesen.
Straßenlaternen Unterdorf
Aus gegebenen Anlass informiert Herr Hartmann, dass die Verwaltungsstelle bereits in Klärung
ist, warum im Unterdorf die Straßenlaternen auch Tagsüber leuchten.
Schmierereien
Auch hier steht die Verwaltungsstelle bereits in Kontakt mit der Bahn um das Graffiti am Viadukt
zeitnah entfernen zu lassen. Eine Anzeige bei der Polizei wurde ebenfalls schon gestellt.

5

Vorstellung der Fördermittelvorhaben 2024 durch die Vereine

Herr Hartmann informiert zuerst über das Familienfest, welches vom 14.06.- 16.06.2024, u.a.
am Freitag mit Public Viewing (gezeigt wird das Auftaktspiel der Fußball-EM zwischen Deutschland und Schottland) und am Sonntag mit einem Familienpicknick, am Bürgerhaus stattfinden
wird. Die Vereine werden den Samstag gestalten.
Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg e.V., IG Langebrück
Herr Schmelzer stellt zwei Anträge vor.
Antrag 1: Montagstreff in Höhe von 1005,00€
Verwendet werden soll die Fördersumme für Honorarbeträge der Vorstellenden sowie
für die Reinigung
Vorgestellt werden beispielsweise Reiseberichte oder Vorträge zu Gesundheitsfragen
die entsprechenden Themen werden auch im Heide-Bote veröffentlicht
Antrag 2: Raummiete Café Bürgerhaus in Höhe von 857,67€
insgesamt 71 Veranstaltungen des Münzstammtisch und der Skat- und Romméveranstaltungen
Bibliothek Langebrück e.V.

8/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Frau Latta stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Anschaffung von Sachbüchern für Kinder und Erwachsene in Höhe von 1500,00€
Kindersachbücher (z.B. Wald und Wiese) sollen aufgestockt werden
bei den Erwachsenen im speziellen den Grundbestand der Elter/Familien, Gesundheit
und Kreativität erhöhen
Für dieses Jahr sind auch weitere Veranstaltungen geplant.
Die im letzten Jahr erworbenen Reiseführer wurden reichlich ausgeliehen. Die Entleihungen im
Allgemeinen sind im letzten Jahr gestiegen, sodass die Bibliothek 10.000 Besucher begrüßen
durfte.
Herr Hahmann fragt, ob die Bibliothek dieses Jahr zum Weihnachtsmarkt wieder geöffnet hat.
Frau Latta antwortet, dass dies zumindest für dieses Jahr fest eingeplant sei.
Karnevalsverein Langebrück e.V.
Herr Hoffmann stellt zwei Anträge vor. Zuvor bedankt er sich für die Zuwendungen im letzten
Jahr.
Antrag 1: Durchführung von Karnevalsveranstaltungen in Höhe von 1500,00€
Die Mittel werden für die Brandwache sowie für die Gemakosten benötigt.
Antrag 2: Durchführung des Familientages sowie des Public Viewing Höhe von 6000,00€
Hier wird sich darauf verständigt, dass das Familienfest aus den separaten Mitteln des
Ortschaftsrates und nicht aus der Vereinsförderung zu begleichen ist und der Antrag aus
diesem Grund nicht berücksichtigt wird.
Herr Hahmann freut sich über die gestiegene Nachfrage und dem damit verbundenen großen
Kartenverkauf.
Langebrücker Ballsportverein 99 e.V.
Herr Neumann stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Wurf- und Geschicklichkeitsspiele beim Familienfest in Höhe von 293,73€
Das Kindertraining soll vermehrt angeboten und betreut werden.
Herr Braukmann bemerkt, dass bei dem Antrag die Eigenmittel 20% betragen.
Dies ist lediglich ein redaktioneller Fehler.
Nicodéchor Langebrück e.V.
Frau Lehmann stellt vier Anträge vor und bedankt sich für die Zuwendungen aus dem letzten
Jahr.
Antrag 1: Honorar für Chorleiter in Höhe von 2000,00€
Seit diesem Jahr unterrichtet der Chorleiter zweimal wöchentlich.
Antrag 2: Beitrag Sächsischer Chorverband in Höhe von 500,00€
Antrag 3: Stimmbildungswochenende in Höhe von 500,00€
Dies umfasst ein intensives Gesangstraining.
Antrag 4: Fahrt zur Partnergemeinde nach Neulußheim in Höhe von 1000,00€
Der Antrag muss nochmal geändert werden. Das Bushonorar wurde falsch geschätzt, sodass sich die Fördersumme auf 3000,00€ erhöhen würde. Die Einladung erfolgte von
dem Neulußheimer Chor. Das letzte Mal wurde die Partnerstadt vor 13 Jahren besucht.

9/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Der Chor umfasst mittlerweile 67 Mitglieder und hat im letzten Jahr 23 Auftritte aufgeführt. Im
nächsten Jahr feiert der Chor sein 80. Jubiläum.
Herr Biastoch weist darauf hin, dass sich der Verein mit Frau Engel zwecks der Antragsänderung
in Verbindung setzten sollen.
Herr Hartmann weist darauf hin, dass der Antrag 2 für den Beitrag des Chorverbandes abgelehnt
wird, da dieser nach der neuen Fachförderrichtlinie, seit 01.01.2024 in Kraft, nicht mehr förderfähig ist. Zudem machen die beantragten Fördermittel 45% der gesamten Vereinsförderung aus
weswegen diese wahrscheinlich nicht in vollem Umfang gewährt werden können.
Kegel- und Tischtennisverein Langebrück e.V.
Herr Fischer stellt zwei Anträge vor und bedankt sich für die Fördermittel im letzten Jahr.
Antrag 1: Beschaffung neuer Tischtennistische inkl. Netzgarnitur in Höhe von 1200,00€
Antrag 2: Nutzung der Vierbahn-Kegelanlage in Hellerau in Höhe von 240,00€
Hier soll den Mitgliedern wieder die Möglichkeit gegeben werden 100 Kugeln zu werfen
um die eigene Leistung überprüfen zu können.
Der Verein umfasst 142 aktive Mitglieder. Davon 98 Spieler in der Kegeltruppe und 25 Spieler
beim Tischtennis. Herr Fischer hofft auf bessere Trainingszeiten, wenn die Zweifeldsporthalle
eingeweiht wurde. Seit 01.01.2024 wurde wieder ein für fünf Jahre befristeter Mietvertrag für
die Kegelbahn geschlossen. Der Verein hofft weiterhin auf eine Umwandlung in einen langfristigen Mietvertrag.
Keramikzirkel Langebrück
Frau Pfeil stellt zwei Anträge vor und bedankt sich für die Fördermittel im letzten Jahr.
Antrag 1: Töpferkurs zum Weihnachtsmarkt in Höhe von 121,88€
Antrag 2: Töpferkurs in den Osterferien für Kinder in Höhe von 167,58€
Der Verein umfasst 30 Mitglieder, welche sich montags und donnerstags treffen. Auch dieses
Jahr ist ein Projekt mit der Bibliothek in Langebrück geplant.
Imkerverein Langebrück e.V.
Herr Wagner stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Weiterbildungsfahrt nach Dol in Höhe von 735,00€
Der Imkerverein wird dieses Jahr 100 Jahre, weshalb zu diesem Anlass die Busreise
durchgeführt werden soll.
Herr Wagner berichtet, dass es im letzten Jahr sehr enttäuscht war, dass der Imkerverein nicht
am Weihnachtsmarkt teilnehmen durfte und zwei Wochen vorher ausgeladen wurde.
Herr Hahmann und Herr Köpfle fragen, wer den Verein zum Weihnachtsmarkt ausgeladen hat,
da ihnen nichts bekannt sei.
Herr Wagner antwortet vom Weihnachtsmarkt-Komitee.
In der Angelegenheit besteht Aufklärungsbedarf, wer mit wem gesprochen hat.
Frau Wendt fragt nach, wie viele Mitglieder bei der Busfahrt teilnehmen.
Herr Wagner antwortet, dass 40 Mitglieder mitfahren, sodass der Bus voll besetzt wird.
Landesverein Sächsischer Heimatschutz

10/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Frau Kretschmann stellt drei Anträge vor.
Antrag 1: Frühjahrswanderung im Seifersdorfer Tal in Höhe von 75,00€
Wurde im letzten Jahr trotz schlechtem Wetter durchgeführt und soll deshalb dieses Jahr
bei hoffentlich guten Wetter stattfinden um die Teilnahme mehreren Bürgern zu ermöglichen.
Antrag 2: Tag des offenen Denkmals in Höhe von 52,50€
Antrag 3: Saugartenfest in Höhe von 862,50€
Es wird weder eine Standgebühr noch Eintritt verlangt.
Frau Winkelmann fragt, ob bei dem Saugartenfest auf wiederverwendbares Geschirr umgestellt
werden kann.
Frau Kretschmann antwortet, dass dies bei der Planung mit Bedacht sei. Allerdings ist das nicht
umsetzbar, da es im Saugarten keinen Wasseranschluss gibt um das Besteck zu waschen und
dies außerdem mit erheblich mehr kosten verbunden sei. Es wurde daher bereits im letzten Jahr
auf umweltfreundlicheres Holzbesteck umgestellt.
Herr Hartmann schlägt vor, dass der Antrag 1 und 2 zurückgezogen werden, da hier der Verwaltungsaufwand für die Beträge zu hoch sei. Sollten die Veranstaltungen durchgeführt werden,
wird er die „Antragssumme“ spenden.
Förderverein Langebrücker Schulen e.V.
Frau Hartig stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Waldbildungstag der Grundschule in Langebrück in Höhe von 1500,00€
Der Forstbetrieb soll den Kindern nähergebracht werden. Der Bildungstag ist nur eine Ergänzung zum Lehrplan. Die Materialien sollen anschließend der Bibliothek in Langebrück
zugeführt werden.
Für dieses Jahr ist weiterhin im Juni ein Energietag geplant und die Erneuerung des Schulgartens.
Herr Hahmann fragt, ob sich der Bildungstag jedes Jahr wiederholt.
Frau Hartig antwortet, dass dies erst die Kick-Off Veranstaltung sei aber die Kinder regelmäßig
sensibilisiert werden sollen.
Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
Herr Götz stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Sommerfest der Kirchgemeinde in Höhe von 600,00€
Dieses ist für alle Langebrücker offen und findet am 09.06.2024 statt. Es wird ein Mitmachkonzert mit den Musikern Ritter und Fröhlich aus Dresden geben.
Herr Braukmann fragt, in welcher Hinsicht die Glaubensfrage eine Rolle spielt.
Herr Götz antwortet, dass das Zusammenbringen der Menschen im Vordergrund steht. Der Gottesdienst wird dennoch unabhängig davon abgehalten. Im letzten Jahr wurde das Fest gern angenommen und es sind auch viele Besucher erschienen, welche nicht regelmäßig an den Gottesdiensten oder ähnlichem teilgenommen haben.
Förderverein Langebrücker Feuerwehr e.V.
Herr Gehlmann stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Anschaffung von zwei Thermobehältern in Höhe von 324,87€

11/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Die Thermoboxen werden für Veranstaltungen im Ort oder der Feuerwehr wie externe
Ausbildung, Wettkämpfe etc. benötigt.
Der Verein umfasst 35 Mitglieder, von welchen ca. zweidrittel bei der Feuerwehr tätig sind bzw.
waren.
Traditionsverein der Freiwilligen Feuerwehr Langebrück e.V.
Herr Trepte stellt einen Antrag vor und bedankt sich für die Zuwendung aus dem letzten Jahr.
Antrag 1: Unterstützung von Unterhaltungsmaßnahmen in Höhe von 1485,00€
Es wird noch nach einem dauerhaften Stellplatz des Mercedes Benz Mobiles geschaut. Zudem
führt der Verein weiterhin zum Beispiel Schuleingangsfahrten an.
Der Veranstaltungssonntag „130 Jahre Feuerwehr“ wurde gut angenommen.
Frau Winkelmann fragt, ob die Haftpflichtversicherung förderfähig ist.
Herr Biastoch verliest den entsprechenden Beschlusspunkt. Die Versicherung zählt nicht zu den
Widersprüchen der Fachförderrichtlinie.
Turnverein Langebrück e.V.
Herr Bachmann stellt einen Antrag vor.
Antrag 1: Zwei Weichmattenauflagen in Höhe von 720,00€
Der Turnverein fasst 373 Mitglieder wovon 42% (155) Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre sind
und 218 Erwachsene (davon 142 ü 60 Jahre).
Herr Knöpfle fragt, ob die Matten auch für den Schulsport verwendet werden können.
Herr Bachmann antwortet, dass dies noch in Klärung zwecks Versicherungstechnischer Angelegenheiten sei.

Herr Hartmann bedankt sich für die Vorträge. In der Märzsitzung wird über die Verteilung der
Mittel beraten.

6

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Knöpfle stellt den Antrag vor.
Herr Hartmann schlägt ein Zweistufiges Verfahren vor. In dieser Sitzung wird über die prinzipielle Zustimmung des Antrages beraten. Bis zur Märzsitzung werden die Ortschaftsräte aufgefordert entsprechende „Dreckecken“ oder illegale Graffitischwerpunkte der Verwaltungsstelle mitzuteilen. Diese werden im Beschluss mit benannt.

12/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Frau Wendt merkt an, dass in dem Antrag keinerlei Kosten eingestellt wurden. Sie empfiehlt
daher eine Kenntnisnahme.
Herr Hartmann merkt an, dass der Antrag so formuliert sei, dass die Gelder nach Prüfung der
Schwerpunkte entsprechend eingestellt werden.
Herr Knöpfle ergänzt, dass die Gelder bereits vorhanden sind und der DVG oder die Polizeibeamten vermehrt die Schwerpunkte anzufahren haben.
Weiterhin folgt ein kurzer Meinungsaustausch.
Die Ortschaftsräte werden dazu aufgefordert, besondere Schwerpunkte bis zum 11.03.2024 an
die Verwaltungsstelle zu übermitteln.
Über die prinzipielle Mittragung des Antrages wird nun abgestimmt. Die offizielle Abstimmung
erfolgt in der Märzsitzung.
Abstimmung:
ja: 8 Nein: 2
Enthaltung: 0

Beschlussvorschlag:
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen

13/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und
dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt
gebildet werden sollte.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung

7

Vermietung der kommunalen Liegenschaft Stiehlerstraße 2

V-LB0245/24
beschließend

Herr Hartmann stellt die Vorlage vor.
Herr Knöpfle fragt, wie die Flüchtlinge betreut werden.
Herr Hartmann antwortet, dass diese selbstständig leben und keine Betreuung benötigen.
Anschließend wird einstimmig abgestimmt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt mit Bezug auf § 9, Ziffer 2, Punkt 1 des Eingemeindungsvertrages die Wohnungen
Stiehlerstr. 2,
1. OG links (4 Raum-Wohnung) Stiehlerstr. 2,
2. OG rechts (3 Raum-Wohnung)

an zwei geflüchtete Familien unabhängig vom Herkunftsland, zu vergeben.
Die Vergabe der Wohnungen ist auf 3 Jahre zu befristen.
2. Der Beschluss V-LB0215/22 wird aufgehoben.

14/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger merkt an, dass die Schilder auf dem Rundwanderweg teilweise fehlen oder kaum zu
lesen sind. Für diese sollen bitte Ersatzschilder angebracht werden.
Die Verwaltungsstelle wird sich um Ersatzschilder und dessen Austausch kümmern.
Ein Bürger fragt, weshalb der Radweg zwischen Langebrück und Klotzsche befestigt wurde. Dieser war gut mit dem Fahrrad zu absolvieren.
Herr Biastoch antwortet, dass der Waldweg dem Forst gehört und dieser für den Unterhalt des
Weges verantwortlich sei. Der Weg war stark zugewachsen und nicht mehr gut zu befahren.
Ein weiterer Bürger ergänzt, dass der Radweg auch nach der Sanierung nicht gut zu befahren
sei. Zudem fragt er nach dem Stand des Bauvorhabens des Radschnellweges von Dresden Neustadt nach Radeberg.
Herr Hartmann antwortet, dass Weg zwischen Langebrück und Klotzsche sei lediglich ein befestigter Wanderweg und für Fahrradfahrer freigegeben. Die Vorplanungen zur Streckenführung
des Radschnellweges laufen bereits.
Herr Kaulfuß ergänzt, dass sich der Weg wahrscheinlich noch selbst befestigen wird.
Zuletzt fragt ein Bürger, ob die Ortschaft bzw. die Verwaltung einen direkten Einfluss auf die
Erneuerung der Straße zwischen Langebrück und Klotzsche hat.
Herr Biastoch antwortet, dass wir nur einen bedingten Einfluss haben. Straßenbaulastträger ist
LaSuV. Eine Sanierung wurde mehrfach vorbereitet, ist aber an der verkehrsrechtlichen Anordnung gescheitert. Mittlerweile ist diese so zerstört, dass die Straße grundhaft saniert werden
muss.

9

Sonstiges

Herr Hahmann merkt an, dass den Heide-Bote nicht alle Haushalte in Langebrück erhalten. Er
fragt daher, ob dieser ein zweites Amtsblatt werden könne. Zudem hat Herr Hahmann ein PilotProjekt mit Plexiglasvitrinen gestartet hat. Die Bürger können sich den Heide-Bote einfach entnehmen.

15/15
ö NS OSR LB/054/2024 27. Februar 2024

Herr Hartmann antwortet, dass das Dresdner Amtsblatt das einzige Amtsblatt sei und der HeideBote mit der Eingemeindung als Informationsblatt behalten werden konnte. Sollten die Plexiglasvitrinen gut angenommen werden, könnten auch weitere im Ort aufgestellt werden.
Frau Wendt fragt nach den Fortschritten auf dem Basketballplatz.
Herr Biastoch antwortet, dass es keine weiteren Fortschritte zu berichten gibt. Sobald mit der
Planung begonnen wird, wird die Ortschaft beteiligt und mit einbezogen.
Herr Hartmann beendet die öffentliche Sitzung.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Laura Voigt
Schriftführerin

Herr Braukmann
Ortschaftsratsmitglied

Frau Winkelmann
Ortschaftsratsmitglied

