Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 22. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/022/2011)
am Montag, 12. September 2011,

18.30 Uhr

im Vereinsraum des Feuerwehr- und Heimatvereins Niederwartha e. V.,
Weistropper Straße 6, 01156 Dresden

2/8

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
20:00 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzende
Ines Pohl
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Thomas Püsche
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste SPD
Katharina Haas
Rüdiger Trost
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Karin Steuernagel
Gäste:
Herr Lange, Herr Trommer

- Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 08.08.2011
Einwohnerfragestunde

3
4
5
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5

Vorstellung des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude
e.V.
Vorstellung der Planung zum Bauvorhaben nördliche Fahrbahn
Weinbergstraße Cossebaude
Parken in stadtwärtiger Richtung auf der Friedrich-August-Straße in
Niederwartha
Finanzmittel
Finanzmittel zur Instandsetzung der Oberflächenentwässerung
Albrechtshöhe
Finanzmittel für Planung Sanierungsmaßnahmen Bismarckturm
Cossebaude
Finanzmittel zur Anschaffung eines neuen Spielgerätes für den
Spielplatz August-Bebel-Straße in Cossebaude
Finanzmittel zum Bau von Stellplätzen am Bergfriedhof Cossebaude
Finanzmittel für DRK Cossebaude

A0412/11
beratend

A-CB0041/11
beschließend
A-CB0042/11
beschließend
A-CB0043/11
beschließend
A-CB0045/11
beschließend
A-CB0046/11

3/8

7.6

Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude

7.7

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. - Traditionsfass
Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. - Erneuerung der Blumenkästen
Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude
e.V. - Heimathaus/bauliche Ergänzungen
Informationen und Anfragen

7.8
7.9
8

beschließend
A-CB0044/11
beschließend
A-CB0047/11
beschließend
A-CB0048/11
beschließend
A-CB0049/11
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Ortsvorsteherin Frau Pohl begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte und Gäste und stellt
die Beschlussfähigkeit fest.
Die Sitzung findet im Vereinsraum des Feuerwehr- und Heimatvereins Niederwartha e.V.
statt. Der Vorsitzende des Vereins, Herr Jörg Roßberg, begrüßt ebenfalls alle Anwesenden
und bringt seine Freude über den Besuch des Ortschaftsrates im Ortsteil Niederwartha zum
Ausdruck.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 08.08.2011

Die Tagesordnung für diese Sitzung wird einstimmig bestätigt.
Herr Trost bittet um Änderungen im Protokoll zur letzten Sitzung. Diese Änderungen werden
eingearbeitet. Damit wird die Niederschrift der Sitzung am 8. August 2011 bei einer Stimmenthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Frau Fehrmann fragt an, wann an der neuen Haltestelle in Niederwartha Bänke und der
Fahrgastunterstand aufgestellt werden. Ebenfalls wäre es notwendig, eine Änderung der Einstiegshaltestelle der Linie 94 zu prüfen.
Frau Peschel wird die Anfrage an die DVB weiterleiten.
In diesem Zusammenhang erwähnt Frau Pohl, dass die Anregung zur Aufstellung einer Sitzgelegenheit an der Haltestelle in Gohlis / gegenüber Netto-Markt zur Zeit geprüft wird. Die
Finanzierung würde dann der Ortschaftsrat übernehmen.

4

Vorstellung des Heimat- und Verschönerungsvereins Cossebaude e.V.

Vertagung auf die Dezembersitzung 2011
5

Vorstellung der Planung zum Bauvorhaben nördliche Fahrbahn Weinbergstraße Cossebaude

Dazu gibt es vom Straßen- und Tiefbauamt ein Schreiben, in dem der derzeitige Planungsbzw. Baustand mitgeteilt wird. Da die Planungskosten bereits vom Ortschaftsrat Cossebaude
getragen werden, wird zur Zeit vom Fachamt eine baldmögliche Realisierung der Maßnahme
geplant. Dies wird ca. Ende September angeschlossen sein, s.d. dann in der Oktobersitzung

4/8
ein Beschluss über weitere Bereitstellung von Finanzmitteln durch den Ortschaftsrat erfolgen
kann.
6

Parken in stadtwärtiger Richtung auf der Friedrich-AugustStraße in Niederwartha

A0412/11
beratend

Im Petitionsausschuss ist eine Petition anhängig, die sich gegen die Aufstellung von Parkverbotsschildern vor Grundstückszufahrten wendet. Ebenso wandte sich der Ortschaftsrat Cossebaude an den Petitionsausschuss, mit der Bitte um Klärung, auf der Friedrich-AugustStraße das Parken mit zwei Rädern auf dem Gehweg zuzulassen, wie es in den Jahren 2001
bis 2009 der Fall war.
Nach Beschluss des Ortschaftsrates Cossebaude vom 8. Oktober 2001 (Beschlussnummer
CB 01/25 2001) wurde datiert vom 1. November 2001 ein Vertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt, vertreten durch Herrn Koettnitz und der Firma
Koch, Straßen- und Tiefbau, Am Fährhaus 1, 01462 Niederwartha, zur Herstellung von Parkstreifen an der Friedrich-August-Straße in Niederwartha zwischen Rohrbahnbrücke und Oberwarthaer Straße geschlossen.
Mit Fertigstellung dieses Parkstreifens konnte so auf dem Parkstreifen geparkt werden. Eine
Anordnung einer entsprechenden Beschilderung wurde seitens des Straßen- und Tiefbauamtes nicht für notwendig erachtet. Im Jahr 2009 gab es eine Beschwerde einer Anwohnerin,
die durch ein parkendes Fahrzeug nicht aus dem Grundstück treten konnte. Daraufhin wurde
das Parken auf diesem Parkstreifen von der Verkehrsbehörde untersagt.
Aufgrund der beengten Straßenverhältnisse wurde damit der Begegnungsverkehr Bus/LKW
erschwert bzw. war nicht mehr gegeben. Deshalb wurden zwei Ausweichstellen für den Begegnungsfall ausgewiesen, eine davon vor der Zufahrt des Grundstücks des Petenten.
Der Petitionsausschuss sah sich die Situation vor Ort an. Er konnte der Auffassung der Ortschaft folgen, dass Fußgänger die andere Straßenseite benutzen, zumal der Fußweg dort
durchgängig und dies die Sonnenseite ist. Außerdem wurden in Absprache mit dem Straßenund Tiefbauamt zur Herstellung dieses Parkstreifens Mittel der Ortschaft Cossebaude eingesetzt und damit auch Steuermittel.
In den Jahren 2009/2010 gab es einen umfangreichen Schriftverkehr zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Anwohnern sowie dem Ortschaftsrat Cossebaude zur Sach- und
Rechtslage. Eine Einigung wurde bisher nicht erreicht.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Bericht des Petitionsausschusses zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt weiterhin zur Kenntnis, dass der Petitionsausschuss folgende Abschlussempfehlung ausspricht:
Die Oberbürgermeisterin wird gebeten, gegebenenfalls unter Einbeziehung der Fachaufsicht, zu prüfen, ob folgende Maßnahmen angeordnet werden können und diese
Anordnung im Falle einer positiven Prüfung zu erlassen:
- Am Fahrbahnrand der Friedrich-August-Straße auf der Südseite eine verkehrsrechtliche Anordnung durch das Zeichen 315 zu treffen, die das Parken mit zwei
Rädern auf dem Gehweg regelt,
- in den Eingangsbereichen zu den Grundstücken, die keine Einfahrt darstellen,
Sperrflächen zu kennzeichnen,
- im Kuppenbereich vor dem Grundstück Wilhelmsburg eine Beschilderung „eingeschränktes Parkverbot“ als Ausweichstelle bei Begegnungsverkehr von Bussen/LKW auszuweisen,
- weiter sollte das Straßen- und Tiefbauamt prüfen lassen, ob der Erlass der verkehrsrechtlichen Anordnung für die Ausweichstelle im Bereich Friedrich-AugustStraße 20 zurück genommen werden kann.

5/8

Beschlussempfehlung:
Der Ortschaftsrat Cossebaude stimmt der Vorlage des Petitionsausschusses zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0
7

Finanzmittel

7.1

Finanzmittel zur Instandsetzung der Oberflächenentwässerung
Albrechtshöhe

A-CB0041/11
beschließend

Im vorderen Bereich des Straßenraumes der Albrechtshöhe kommt es regelmäßig zu einer
Ansammlung von Oberflächenwasser. Das zum Ablauf vorgesehene Schnittgerinne soll diesem hohen Anfall von Regenwasser angepasst werden. Ebenso soll die Errichtung einer
Mulde an der Brabschützer Straße das Ausschwemmen von Kleingeröll verhindern. Beide
Maßnahmen werden bei Starkniederschlag für Entspannung sorgen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Instandsetzung der Oberflächenentwässerung
auf der Albrechtshöhe einen Betrag von 3.160 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

7.2

Finanzmittel für Planung Sanierungsmaßnahmen Bismarckturm Cossebaude

A-CB0042/11
beschließend

Zu diesem TOP sind Herr Lange und Herr Trommer vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft anwesend.
Frau Pohl berichtet, dass bereits seit längerer Zeit gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft über Sanierungsmaßnahmen am Bismarckturm Cossebaude verhandelt wird.
Der Ortschaftsrat hatte sich bereits im Vorfeld zur Übernahme der Planungskosten bereit
erklärt. Nach Vorlage der Planung muss mit dem Fachamt die Umsetzung der Sanierung in
den kommenden Jahren abgestimmt werden.
Durch das Amt kann im HH-Jahr 2012 keine Einordnung zur Sanierung mehr erfolgen. Herr
Lange bemerkt, dass die Haushaltsvorbereitungen für den Doppelhaushalt 2013/2014 beginnen. Dort werden vom Amt die Kosten für diese Maßnahme mit beantragt.
Es wird nicht erwartet, dass der Ortschaftsrat die Kosten für die gesamte Sanierung übernimmt.
Bei der Vergabe der Bauleistungen werden Firmen mit entsprechenden Referenzen beauftragt. Vom Ortschaftsrat kommt die Anregung, dass regionale Firmen mit in die Ausschreibungen einbezogen werden sollen. Herr Lange sagt dies bei Kenntnis entsprechender Firmen (kann vom Ortschaftsrat zugearbeitet werden) zu.
Herr Schroeter bittet darum, dass der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.
mit in die Planungen einbezogen wird. Durch den Verein wurden am Bismarckturm bzw. auf
dem Gelände bereits Tafeln zur Geschichte usw. angebracht.
Herr Lange sagt dies zu und bittet um Übermittlung der Kontaktdaten.
(Nach der Sitzung: Die Kontaktdaten der MA des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
wurden Herrn Klaus Schroeter, Vereinsmitglied des Heimat- und Verschönerungsvereins
Cossebaude e.V. übergeben.)

6/8
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, Planungskosten für die Maßnahme „Sanierung
Bismarckturm Cossebaude“ von 4.160 € dem Amt für Abfallwirtschaft und Stadtgrün bereit zu
stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0
7.3

Finanzmittel zur Anschaffung eines neuen Spielgerätes für
den Spielplatz August-Bebel-Straße in Cossebaude

A-CB0043/11
beschließend

Vom Fachamt liegen Angebote für Spielgeräte vor. Nach einer Abfrage bei den Eltern - in der
Kinderarztpraxis Cossebaude - wurde ein Spielgerät favorisiert. Das Ergänzungsgerät kann
von Kindern im Alter von 1 bis 5 Jahre genutzt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur
Anschaffung eines neuen Spielgerätes für den Spielplatz August-Bebel-Straße in Cossebaude einen Betrag von 4.843 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0
7.4

Finanzmittel zum Bau von Stellplätzen am Bergfriedhof Cossebaude

A-CB0045/11
beschließend

Stefan Koch erklärt sich für befangen.
Der Friedhofsmeister Herr Rump, sowie das Planungsbüro Hinkel sind anwesend.
Dem Ortschaftsrat liegt ein Kostenangebot der Fa. Koch vor. Durch die Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude werden Eigenleistungen von ca. 2.000 € erbracht.
Ebenfalls gab es bereits mehrere Gespräche und Vor-Ort -Begehungen der Ortsvorsteherin
gemeinsam mit dem Pfarrer, dem Friedhofsmeister und Mitgliedern der entsprechenden Fachämter. Im Ergebnis dieser Abstimmungen wird eine positive Baugenehmigung in Aussicht
gestellt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Cossebaude zum
Bau von Stellplätzen und einer Wendemöglichkeit für Versorgungsfahrzeuge am Bergfriedhof
Cossebaude einen Betrag von 15.000 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 1
7.5

Finanzmittel für DRK Cossebaude

A-CB0046/11
beschließend

Vom DRK Cossebaude liegt ein Antrag auf Förderung der Vereinsarbeit sowie zur Anschaffung von Bekleidung und Übungsmaterialien für 2011 in Höhe von 2.000 € vor.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem DRK Cossebaude einen finanziellen Zuschuss zur Förderung der Vereinsarbeit 2011 von 1.000 € bereit zu stellen.
Angeschaffte Kleidung und Geräte haben in der Bereitschaft Cossebaude zu verbleiben.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

7/8

7.6

Finanzmittel für Bibliothek Cossebaude

A-CB0044/11
beschließend

Dem Ortschaftsrat liegt ein erneuter Antrag auf Finanzzuschuss für das Projekt „Neue Medien“ für 2011 vor. Dieses Projekt wird bereits seit mehreren Jahren durch den Ortschaftsrat
unterstützt. Die Anzahl der Leser in der Stadtteilbibliothek Cossebaude steigt stetig an.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, der Stadtteilbibliothek Cossebaude zur Anschaffung für das Projekt „Neue Medien“ einen weiteren Betrag für das Jahr 2011 von 1.000 €
bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, nein 0, Enthalten 0, Befangen 1
7.7

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. - Traditionsfass

A-CB0047/11
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag auf Finanzzuschuss vor. Die Kosten für dieses Fass betragen
650 €, wobei der Ortschaftsrat um Bereitstellung eines Zuschusses gebeten wird. Durch den
Verein werden ebenfalls Eigenmittel eingesetzt.
Dieses Fass wurde bereits im Juli 2011 beim Fassrollen auf der Talstraße anlässlich des
diesjährigen Jubiläums „850 Jahre Weinbau in Sachsen und 700 Jahre Weinbau in Cossebaude“ eingeweiht.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Anschaffung eines Traditionsfasses 350 € bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0

7.8

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. - Erneuerung der Blumenkästen

A-CB0048/11
beschließend

Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag vor. Das Anbringen der Kästen entlang der Talstraße erfolgt jährlich und trägt wesentlich zur Verschönerung des Ortsbildes bei. Das Anbringen sowie die monatelange Pflege des Pflanzgutes erfolgt in Eigenleistung durch die Mitglieder des Vereins. Herr Schroeter vom Verein dankt in diesem Zusammenhang auch den
Sponsoren - Gärtnerei Berthold und Gärtnerei Mehnert aus der Ortschaft - welche die jährliche Bepflanzung der Blumenkästen vornehmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. zur Anschaffung von Blumenkästen mit Halterung einen Betrag von 1.900 € bereit
zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0
7.9

Finanzmittel für Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. - Heimathaus/bauliche Ergänzungen

A-CB0049/11
beschließend

8/8
Vom Verein liegt ein Antrag auf finanziellen Zuschuss durch den Ortschaftsrat von 900 € vor.
Vorgeschlagen wird die Bereitstellung von 500 €. Der dann noch fehlende Betrag soll durch
Eigenmittel aus der Instandhaltungsrücklage des Vereins beglichen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. für bauliche Ergänzungen am Heimathaus Cossebaude einen
Finanzzuschuss von 500 € bereit zu stellen
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9, Nein 0, Enthalten 0, Befangen 0
8

Informationen und Anfragen

Frau Pohl berichtet, dass sie zur letzten Stadtratssitzung gemeinsam mit Frau Betti Bahr
3.000 Unterschriften zum Thema: „Änderung der Linienführung der Buslinie 94“ übergeben
hat. Die Vorlage dazu wurde vom Stadtrat zur Behandlung in den Ortschaftsrat zurück verwiesen um weitere Voraussetzungen bei einer Änderung (Taktzeiten, Umsteigebeziehungen
usw.) zu prüfen. Frau Pohl gibt den Termin der Bürgerversammlung am Mittwoch, den 21.
September 2011 um 19.00 Uhr im Bürgersaal Cossebaude, zu diesem Thema bekannt. Dazu
sind Vertreter des Fachamtes der Stadtverwaltung, Vertreter der DVB sowie Mitglieder des
Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau des Dresdner Stadtrates eingeladen. Danach
wird der Ortschaftsrat in der Oktobersitzung einen erneuten Beschluss fassen.
Weiterhin sind in der Oktobersitzung Beschlüsse zu den restlichen Finanzmitteln für 2011
geplant.
Frau Peschel berichtet dass sie Informationen zur asphaltierten Fläche in Bereich der Interims - Bushaltestelle der Linie 94 an Bahnhof Niederwartha eingeholt hat. Der Ortschaftsrat
positionierte sich in der letzten Sitzung, dass diese Fläche erhalten bleibt und nicht zurückgebaut werden soll. Da die P+R- Anlage erst in die Planung bis 2020 eingeordnet wurde,
kann diese Fläche vorübergehend zum Parken genutzt werden.
Durch das Straßenbauamt Meißen-Dresden wurde die Fläche von der Bahn AG angemietet.
Dafür fallen jährliche Kosten in Höhe von ca. 1.700 € pro Jahr an. Diese Kosten müsste dann
der Ortschaftsrat tragen und Absprachen müssten direkt mit der Bahn AG geführt werden.
Herr Koch schlägt vor, dass der Ortschaftsrat keine Finanzmittel dafür bereit stellen kann. Da
jedoch die Fläche für den geplanten P+R Platz benötigt wird, sollte an das Fachamt (Liegenschaftsamt) der Stadt Dresden der Antrag zum Kauf dieser Fläche gestellt werden.

Zum Abschluss informiert Frau Pohl, dass die nächste öffentliche Sitzung des Ortschaftsrates
am 10. Oktober 2011 wieder im Bürgersaal Cossebaude statt findet.

Ines Pohl
Vorsitzende

Heinz-Jürgen Koch
Stellv. Ortsvorsteher

Sonja Michael
Schriftführerin

