Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

;

Bil

1Dresden,
DIAS ‚ec

Vorlage Nr.:
Datum:

Vorlage

V-PI00150/24
-h,

“RT,

2024

|

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Finanzierung der
Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz - Erstellung gartendenkmalpflegerische Zielstellung und
Durchführung einer Bürgerbeteiligung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Finanzierung der Maßnahme F.-C.-Weiskopf-Platz
(Erstellung gartendenkmalpflegerische Zielstellung, Durchführung der Bürgerbeteiligung) in Höhe von 25.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

10.100.55.1.0.01

Kostenart:

42210000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

25.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach 8& 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um
einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
"Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/4
Als Basis der dringend erforderlichen denkmalgerechten Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes
plant das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Erstellung einer gartendenkmalpflegerischen Zielstellung zu beauftragen. Mit diesem Fachgutachten werden die Grundlagen für weitere Planungsschritte gelegt.
Historie

. Der enorme Bevölkerungszuwachs bis zum Ende des 19ten Jahrhunderts infolge der Industrialisierung erforderte eine planvolle und intensive Bautätigkeit. Auf der einst bäuerlich geprägten
Flur entstanden neue Straßen, Gründerzeit- und Villenviertel, in denen von Anfang an aufwendig gestaltete Platz- und Parkanlagen eingeplant wurden. Der ehemals Chemnitzer Platz (davor
Rathausplatz bis 1911) genannte Schmuckplatz entstand 1902. Der Müllerbrunnen, eine aufwendig gestaltete Brunnenanlage mit Sockel und Bronzefigur, zählt zu den gestalterisch anspruchsvollsten Anlagen

in Dresden.

Der ebenfalls 1902 geschaffene

Brunnen

ist ein Werk

des

Architekturbüros Lossow&Viehweger und des Plauener Bildhauers Robert Henze. Diese waren
herausragende Vertreter der Dresdner Architektur- und Kunstlandschaft. Die Brunnenplastik ist
inzwischen eine Kopie, nachdem

das Original 1942 zu Rüstungszwecken

eingeschmolzen wurde.

Der Name des Brunnens und die Bildthematik verweisen auf die lange Tradition Plauens als
Mühlenstandort. Die Initiative für den Müllerbrunnen geht auf die Familie des Mühlenbesitzers,
Bienert zurück.

Den Namen „F.-C.-Weiskopf“ erhielt der Platz 1953. Zahlreiche, noch erhaltene denkmalgeschützte Gebäude und das gegenüberliegende Plauener Rathaus rahmen den Platz und lassen
ein für die Entstehungszeit typisches städtebauliches Ensemble entstehen.
Beschreibung

Der F.-C.-Weißkopf-Platz in Dresden Plauen ist eine stadtbildprägende Anlage im Denkmalschutzgebiet Plauen. Die Unterschutzstellung als Einzeldenkmal wurde beim Landesamt für:
Denkmalpflege durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 14. März 2023 beantragt.
Der momentane

Zustand des Platzes zeigt deutliche Spuren einer Übernutzung.

derung mit Rasenflächen, Strauchgruppen,

kleinen Schmuckpflanzungen

Die innere Glie-

und Einfassungen

ist

nicht mehr erkennbar.
Die äußere Form des Platzes und die aus der Entstehungszeit rahmenden

Gehölze ist noch wahrnehmbar und erhalten. Aufgrund der starken Übernutzung sind aber auch
hier bereits Verluste im alten Gehölzbestand zu verzeichnen. Fehlende Grenzen und Strukturen
führen dazu, dass der Platz in alle Richtungen begangen und mit Rädern befahren wird. Folge
davon sind nahezu vollständig zerstörte und verdichtete Rasenflächen. Lediglich am Müllerbrunnen sind Relikte der ursprünglichen, rahmenden Elemente vorhanden und erkennbar.
In den umliegenden Gehwegen wurden in den vergangenen Jahren nach und nach Anlagen der
technischen Infrastruktur eingeordnet, wie zum Beispiel ein Mobipunkt, Fahrradstellplätze,
Schaltschränke etc., die visuell sehr prägend sind.

Die Gefahr besteht, dass der Charakter der Anlage aufgrund der oben beschriebenen Nutzungen, Vegetationsveränderungen und Einbauten weiter verloren

geht.

4/4
Es wird künftig eine denkmalgerechte Sanierung erforderlich, um den Bestand der stadtbildprägenden, kulturhistorisch wertvollen Anlage nachhaltig zu restaurieren, zu konservieren und für

die Zukunft zu erhalten.
Dem

muss

die

Erstellung

'
eines

Fachgutachtens,

einer

denkmalpflegerischen

Zielstellung

als

Grundlage für eine Sanierungsplanung zwingend vorausgehen.

Aufgabe des zu beauftragenden Planungsbüros ist die Erarbeitung der denkmalpflegerischen
Zielstellung als Grundlage für die künftige Erhaltung, Pflege und Rekonstruktion der Stadtplatzanlage. Die Betrachtungsebene

bezieht sich dabei auf die Grünanlage der Platzfläche sowie die

umgebenden Verkehrsflächen (Gehwege und Straßenräume) und den städtebaulichen Rahmen.
Weiterhin ist der Umgebungsschutz zu betrachten, da die geplanten Entwicklungen mit Einordnung einer neuen Stadtbahnlinie entlang der Chemnitzer Straße und Müllerbrunnenstraße (Anbindung HP Plauen) eine Veränderung der städtebaulichen Situation erwarten lassen.
Es besteht ein großes Interesse der Stadtgesellschaft in Plauen an einer angemessenen

Wieder-

herstellung der Anlage. Der Müllerbrunnen und der dazugehörige Stadtplatz sind für die Anwohner. identitätsstiftend. Initiativen aus dem Stadtteil drängen bereits seit mehreren Jahren
auf die Sanierung und Gestaltung des Platzes. Die jetzt zu beauftragende Planungsleistung wird
als Grundlage weiterer Maßnahmen

dienen. Es wird möglich sein, in der Phase der Analyse und

Bewertung einen Beteiligungsprozess zu beginnen und im Anschluss durchzuführen.
Finanzierung

Im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen im derzeitigen Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für die Beauftragung der notwendigen Planungsleistung zur Verfügung, weshalb um
Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Plauen gebeten wird.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem
und Abfallwirtschaft in Höhe von 25.000,00 Euro zuzustimmen.

Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem
16. Februar 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

Anlage 2 - Fotos (Zustand, März 2023)

u

dar

Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Antrag des Amtes für Stadtgrün

Budget

für

das

Jahr

2024

zum

