LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0469/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

6. März 2024

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)

"über:
Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Abstimmung:

7 JA, 8 NEIN, O0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-22.

Ein Toolkit Straßen- und Stadtteilfeste vorzulegen, das bereits im Vorfeld einer
Anmeldung transparent darstellt, bei welcher Größe des Festes welche Auflagen
erfüllt werden müssen.
a)

Dies soll unabhängig von dem jeweiligen Festgebiet festgeschrieben sein.

b)

Definiert werden soll der Umfang der ordnungsdienstlichen Absicherung und
des Sicherheitskonzeptes, der Umfang der sanitätsdienstlichen Absicherung,
und der Beschallung.

c)

Es sind zudem weitere Optionen zu definieren (Beispiel: wenn sich im jeweiligen Festgebiet 3 Kneipen befinden, braucht es möglicherweise keinen extra Toilettenwagen).

Abstimmung:

3.

10 JA, 0 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Eine zentrale Anlaufstelle seitens der Stadt einzurichten, die für die Umsetzung

von Veranstaltungen im öffentlichen Raum zuständig ist. Die Anlaufstelle soll
a)

eine Ansprechfunktion für Veranstaltende erfüllen.

b)

die Kommunikation zwischen Veranstaltenden und Ämtern koordinieren.

c)

die Kommunikation zwischen den Ämtern koordinieren.

d)

ein Mitspracherecht über Entscheidungen der einzelnen Ämter bezüglich der
Auflagen haben.

Abstimmung:

11 JA, 0 NEIN, 4 Enthaltungen

Ergebnis:

Abstimmung:

7JA, 7 NEIN, 1 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

-

Ablehnung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-35.

Dem Stadtrat in Auswertung der Anhörung vom 15. November 2023 bis zum 31.
Mai 2024 einen Maßnahmenplan

mit weiteren Änderungsvorschlägen zu den durch

die Stadt beeinflussbaren Rahmenbedingungen (insbesondere Satzungen, Genehmigungsverfahren, finanzielle Unterstützung) vorzulegen, damit Vereine und Initiativen in den Stadtteilen wieder bereit und in der Lage sind, ihre Feste vorzubereiten
und durchzuführen.

* Abstimmung:

Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, O0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

punktweise Abstimmung

Step
Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

