Hausmitteilung

fflll
Land eshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

□ vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(DOB) 90Pie-002/24

Datum:

0 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00199/23 {Sitzungsnummer: SBR Pi/049/2024)

Antrag der Outlaw gG mbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder und Jugen dhaus Emmers Workshops Breakdance und Graffiti" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 7.276,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
Mit Zuwendungsbescheid vo m 22. Januar 2024 w urde dem Antragsteller die Entscheid ung des

Stadtb ezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

mas Grundm an n
Stadtbezirksa mtsleiter

Kenntnisnahme:

t:2 - -

Kerstin Zi

mermann

