Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

! Dresden,
w'

y1I6

eg6

Vorlage Nr.:

V-PI00149/24

Datum:

- 6. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Schaffung einer
Spielverbindung zwischen dem oberen und unteren Bereich, Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für die Schaffung einer Spielverbindung in Form einer Rutsche zwischen dem oberen und .dem unteren Bereich
des Spielplatzes Oskar-Seyffert-Straße in Höhe von 20.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Umwidmung der Restgelder aus dem Beschluss
V-PI00027/20

in Höhe von 3.797,33

Euro für das Projekt „Spielplatz Oskar-Seyffert-Straße“

zu verwenden.

bereits gefasste Beschlüsse:

Beschluss V-PIO0027/20 vom 3. November 2020

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.00661/0201.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

20.000,00 Euro / 2024

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

-

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember

2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier

indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um

einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.

3/3
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
An der Oskar-Seyffert-Straße ist nach der Schließung des Kindergartens der bis dahin als dessen
Außenfläche genutzte Spielbereich zu einem öffentlichen Spielplatz umgestaltet worden. In der
kleinen Parkanlage an der Oskar-Seyffert-Straße war bereits ein kleines Spielangebot vorhanden.
Um von einem zu anderen Bereich zu gelangen, muss man gegenwärtig den Fußweg an der
Straße benutzen. Deshalb plant das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die spielerische Verbindung beider Bereiche.

Dies soll über eine große Wellenrutsche

erfolgen, mit der die Kinder

von oben nach unten gelangen; ein Kletteraufstieg ermöglicht den Weg zurück. Zusätzlich soll
die Pflanzungen in den Randbereichen ergänzt werden. Die Fertigstellung der Maßnahme ist im
Herbst 2024 vorgesehen.
Bei der Kostenschätzung wurde für die Maßnahme eine Gesamtsumme in Höhe von 55.000,00
Euro ermittelt. Durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden davon 35.000,00 Euro

übernommen.

Der Fehlbetragin Höhe von 20.000,00 Euro soll durch die Mittel des Stadtbe-

zirksbeirates Plauen finanziert werden.

Ferner ermächtigt der Stadtbezirksbeirat Plauen mit dieser Vorlage (und dem entsprechenden
Beschluss) das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, die Restgelder von der Maßnahme
„Spielplatz

Großmannstraße

— Nachfinanzierung“

für den

verwenden.

Spielplatz

Oskar-Seyffert-Straße

zu

,

Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Stadtgrün

und Abfallwirtschaft auf Unterstützung in Höhe von 20.000,00 Euro zuzustimmen.
Dem

Stadtbezirksbeirat

Plauen

stehen

aus

seinem

14. Februar 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Foto von oben
Anlage 2 - Lageplan
Anlage 3 -— Entwurfsplanung

Anlage 4 - Querschnitt

f
Roberto

NA
Bäcker

komm, Stadtbezirksamtsleiter

Budget

für

das

Jahr

2024

zum

Anlage 1 – Foto von oben

Oskar-Seyffert-Straße - Spielplatz
zu vermessender Bereich (Rot umrahmt)
Herausgeber:
67.31 Fr. Eckardt
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 04.01.2019
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

