Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.51

Datum:

- 5. mi "^"74

Beschlusskontrolle zu P0121/18 (Sitzungsnummer; P/001/2019)
Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Petition wird teilweise abgeholfen."

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsdebatte
für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen Radverkehrsein

richtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen - einschließlich der finanzi
ellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwandes."
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme aile Streckenabschnitte

aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Kfz-Längsparkmöglichkeiten verlau
fen und hinsichtlich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer ver
kehrstechnischen Untersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte analysiert und drei
Handlungsfelder abgeleitet.

1. Abschnitte mit ergänzenden Markierungen (Verdeutlichung Sicherheitstrennstreifen)
2. Abschnitte mit einer Neugliederung des vorhandenen Verkehrsraumes
(ausschließlich Ummarkierung)
3. Abschnitte mit Bedarf für bauliche oder grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Folgende Streckenabschnitte der Handlungsfelder 1 (ergänzende Markierungen) und 2 (Ummarkierungen) wurden im Jahr 2022 und 2023 planerisch weiterentwickelt, die erforderlichen Lieferungen
und Leistungen beauftragt und nunmehr hinsichtlich der Markierungen entsprechend umgesetzt.

- Karl-Marx-Straße zwischen Königsbrücker Straße und Boltenhagener Straße

- Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Maternistraße
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hechtstraße
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Dammweg und Rudolf-Leonhardt-Straße

-2-

- Großenhainer StrafSe zwischen Duckwitzstraße und Bolivarstraße
-Wilsdruffer Straße zwischen Kleine Klrchgasse und Gewandhausstraße

- Pirnaer Landstraße zwischen Fritz-Schreiter-Straße und Stadtgrenze
- Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Johann-Meyer-Straße und Hansastraße
-Winterbergstraße zwischen Schilfweg und Oskar-Röder-Straße
- Freiberger Straße zwischen Hertha-ündner-Straße und Ammonstraße Südseite
- Fritz-Reuter-Straße zwischen Hansastraße und Großenhainer Straße

Als Teil des Handlungsfeldes 3 {bauliche und grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnahmen)
befinden sich durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität weiterhin folgende Streckenabschnitte
in Vorplanung:
-StriesenerStraße zwischen Hans-Grundig-Straße und Fetscherplatz
- Winterbergstraße zwischen Gasanstaltstraße und Borthener Straße
- Großenhainer Straße zwischen Trachenberger Straße und Duckwitzstraße
Nächste Beschlusskontrolie: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^c^Kühn

Dirk

Beigeordneter für Bau, Verkehr,Stadtentwicklung

C

und Liegenschaften

'Bürgermeister

