LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0531/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
über:
Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze
Beschlussfassung:
Der Stadtrat beschließt die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern, mobilen Bodenplatten in der Größe eines KfZ-Stellplatzes mit mehreren Fahrradbügeln. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fahrradflundern in verschiedenen Gebieten der Landeshauptstadt
einzusetzen, in denen die Verwaltung einen Bedarf an zusätzlichen Fahrrad-Stellplätzen vermutet.
Die Auslastung ist stichprobenartig vom städtischen Ordnungsamt Amt für Stadtplanung und
Mobilität zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die dadurch entstandene Auswertung ist
nach 1 – 2 Quartalen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vorzulegen und soll der Verwaltung als Entscheidungshilfe dienen, ob an der Teststelle permanente Fahrrad-Stellplätze eingerichtet werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

