LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0511/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
über:
Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu gestalten
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des
Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1. Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.
2. Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden,
Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deutschen Bahn. (analog Augustusbrücke)
3. Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinweisschilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz,
dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen
von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige Anordnung von
Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte
„Fahrradleichen“ zu entfernen.
5. Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache mit
der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB eingerichtet werden.
6. Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter anderem die Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspendenden Elementen ist zu prüfen.
7. Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.
8. Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.
9. Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden, zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.
10. An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteur:innen Kunst,
zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.
11. Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt werden.
Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht werden, dass
das Füttern von Tauben verboten ist.
12. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet werden, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 1

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

