LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2663/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
über:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

Beschlussvorschlag:
1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1 mit folgender Ergänzung in Punkt 2 der Anlage (§6 der Satzung betreffend):
Bei den unter (3) genannten Spielbereichen, in denen keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden dürfen, sollen zusätzlich folgende Spielbereiche aufgenommen werden:
36 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
37 – Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 – Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
Abstimmung:

8 JA, 5 NEIN, 3 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so
umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter
Zugang gewährleistet wird.
Abstimmung:

Abstimmung:

10 JA, 1 NEIN, 5 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Zustimmung mit Änderung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

