Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

(DGB) 90Pie-003/24

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

Ö 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00198/23 (Sttzungsnummer: SBR Pi/049/2024)

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "It's HIP-HOP-Time im Kinder- und Jugendhaus
Emmers - Workshopwoche in den Sommerferien 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 In Höhe von Insgesamt 7.850,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.

3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
Mit Zuwendungsbescheid vom 22. Januar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundH^Pien Grüßen

Tomas Grundmann

''Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

^

'

y/

Kerstin Zimmirman

