Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ;

(GB 6) 66.22

Datum:

0 5. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu P0117/18 (Sitzungsnummer: P/048/2018)
Sanierung der Hohendöizschener- und Wurgwitzer Straße
hier: Bericht zum aktuellen Entwicklungsstand

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Dem Patenten wird die Stellungnahme der
Verwaltung übermittelt."

Geplanter Baubeginn für das Verkehrsbauvorhaben Hohendöizschener Straße/Wurgwitzer Straße
zwischen Grenzallee und Altdölzschen ist am 2. Mai 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk

ierbürgermeister

