Hausmitteilung

fflll
Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksämter/Ortschaften

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(DOB) 90Pie-001/24

0 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pi00194/23 (Sitzungsnummer: SBR Pi/048/2023}
Antrag der FeG Dresden zur Projektförderung "Renovierung von zwei Gruppenräumen inkl.
Brandschutzertüchtigung für Kinder- und Jugendarbeit" gemäß FFRL Stadtbezirke

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.514,96 Euro.
2.

Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

3.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Januar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

Mit~

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

n

Kenntnisnahme:

{ ./

1~

Kerstin Zimmek:ann

