Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

Stadtbezirksämter/Ortschaften
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(DGB) 90Pi-005/24

Datum:

g i (,RZ. 2024

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00201/23 (Beschluss Im Umlaufverfahren nach Ziffer 7.2 (2) der FFRL
Stadtbezirke)
Kleinprojektförderung von Marlen Ohle im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Torkler Bornstein Konzert im Januar 2024"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 596,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln."
Mit Zuwendungsbescheid vom 9. Januar 2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundUeaen Gjfüßen

lomas Grundmann

'Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:

C

C hy

Kerstin Zimmermann

