Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 0 8. MSZ. 2024
Dresdner Stadtfest 2023

AF3806/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„Im Zeitraum vom 18.08.2023 bis 20.08.2023 wurde das Dresdner Stadtfest 2023 durchge
führt. Welchen Inhalt hatte die Durchführungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag zur Finan
zierung der Sicherung der öffentlichen Veranstaltungsflächen des Stadtfestes vom 08. August
2023?"

Die Durchführungsvereinbarung regelt die Planung und Umsetzung der für das Stadtfest erfor
derlichen zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen zur Abwehr von allgemeinen Gefahren durch Ter
roranschläge und Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Insbesondere sind dies:

die Bereitstellung von zusätzlichem Sicherheitspersonal,
die Leistung der Absperrmaßnahmen mittels Zufahrtsschutzelementen,
das Anpassen und die Umsetzung des angepassten Sicherheits- und Hygienekonzeptes und
Leistungen für die zusätzliche Infrastruktur (Energiebereitstellung, Container, Pagoden).
liehen Grüßen

irk Hilbert

