Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]])I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 6 66.22

Torsten Nitzsche

Datum:

0 8. MRZ. 2024

Sanierung Neuländer Straße
AF3815/24

Sehr geehrter Herr Nitzsche,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Zur Informationsveranstaltung am 18. Januar 2024 zu den anstehenden Kanal- und Bauarbel
ten auf der Neuländer Straße gab es von den Bürgern und Anwohnern einige Punkte, die beim
Ausbau zu bedenken sind.

Bezüglich der angesprochenen Themen habe Ich folgende Fragen:
1. Ist es verkehrsrechtlich möglich, ein Parken auf der Fahrbahn Neuländer Straße, Südselte,
zu genehmigen? Wenn nein, was genau spricht dagegen und warum Ist das auf dem Baumwlesenweg möglich?"

Nach § 4 StVO Absatz 4 darf grundsätzlich am rechten Fahrbahnrand geparkt werden, sofern
dies nicht durch entsprechende Verkehrszeichen verboten ist. Auf der Neuländer Straße ist

zwischen Baumwiesenweg und Galileistraße das Parken am Fahrbahnrand nicht untersagt. Ab
Galileistraße bis zur Einmündung Rahnstraße ist das Parken, bedingt durch die unzureichenden
Sichtverhältnisse, durch Z286 StVO verboten.

In Auswertung der Bürgerinformation zur Baumaßnahme Neuländer Straße wird bei der derzeiti
gen Planung geprüft, ob die Anzahl der Parkmöglichkeiten erhöht werden kann.
2. „Ist es möglich, auf der Nordselte der Neuländer Straße zwischen LKA-Elnfahrt und Wald-

splelplatz statt einer schmalen Rasenfläche Möglichkeit der Regenrückhaltung einzurich
ten, die bei stärkerem Regen die Wassermassen aufnehmen könnte?
Ist es möglich, diese Wassermengen anschließend auf Höhe LKA-Elnfahrt In das Abwasser
system mit einzubinden?"

Die Breite der Fläche zwischen dem Fahrbahnrand und der Flurstücksgrenze zum Behördenzent
rum lassen die Ausbildung eines Straßenbanketts mit angrenzender Mulde zur Fassung des

-2-

Oberflächenwassers nach den anerkannten Regeln der Technik sowie dem gültigen Regelwerk
nicht zu.

Der Verzicht auf eine Straßeneinfassung mit einem Straßenbord würde ferner zum Wildparken
auf dem Seitenstreifen führen und dessen Zerstörung begünstigen.
3. „Ist es verkehrsrechtlich möglich, die Neuländer Straße wieder zur Anliegerstraße zu ma
chen?

Aus welchen Gründen wurde der Status "Anliegerstraße" für die Neuländerstraße ent
fernt? Welche Rolle spielte dabei das Thema "Sammeistraße" und warum kann eine Sam
melstraße nicht gleichzeitig eine Anliegerstraße sein?"
Die Einordnung als Sammelstraße ist eine verkehrsplanerische Zuordnung. Verkehrsrechtlich ist
die Neuländer Straße für alle Verkehrsarten gewidmet. Das Ist unabhängig davon, ob es sich um
eine Sammelstraße handelt oder nicht.

4. „Gab es Gespräche mit dem LKA und dem BSZ auf der Neuländer Straße, wie viele Bedarfe
an Parkplätzen hier täglich außerhalb der Gelände vorliegen und wie die Bedarfe - durch

eigene Parkflächen auf dem Gelände oder Veränderungen in der ÖPNV-Nutzung - reduziert
werden könnten?

a. Wenn es bereits Gespräche dazu gab, wie sind die Ergebnisse?
b. Wenn es noch keine Gespräche dazu gab - was sind die Gründe dafür?
c. Welche Kenntnisse hat die Landeshauptstadt bezüglich der Nutzung von Job-Ticket
In beiden Einrichtungen?"

Mit dem LKA und dem BSZ gab es keine Gespräche.
5. „Gibt es von Seiten der DREWAG bereits Aussagen dazu, ob die Fernwärmelücke in der
Neuländer Straße geschlossen werden kann?
a. Wenn ja, wann?
b. Wenn nein, aus welchen Gründen nicht?"

Die SachsenEnergle informierte am 2. Februar 2024, dass es keine Absicht und keine Planung zu
einer Verlängerung der Fernwärmetrasse vom Behördenzenfrum bis zur Großenhainer Straße
gibt.
liehen Grüßen

Dirk Hilbert

