LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO570/24
Datum:

5. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/051/2024)

über:
| Ausbauplanung Neuländer Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seiten-

2.

bereichen (insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen
und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten
verkehrsrechtlichen Anordnungen einzuarbeiten.
gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Ver-

3.

kehrs für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen
ist durch die Verwaltung in die fortlaufenden Planungen und die Umsetzung der Maßnahmen einzubinden, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen.
die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den

Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.
4.

gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversorgung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

3.
5.» zuprüfen,ob der ehemalige Entwässerungsgraben zur Verhinderung
von Einschwemmungen auf der Neuländer Straße reaktiviert werden kann.
6. die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja17 NeinO Enthaltung O Befangen O

omas Grundmann
Vorsitzender

Anna

Eberth

Schriftführerin

