Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Neustadt

[)i.Q?qci]

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00264/24
o ud7 onoi

n
08.MRZ.
2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04,2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu022/24) "Akustische Ertüchtigung Projektraum"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 5.290,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.290,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflicht­
gemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den An­
trag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch ver­
fügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

Anare Baren
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-022/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000313/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Künstlervereinigung blaueFABRIK e.V.

16.100,00 €

Eigenmittel

310,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Akustische Ertüchtigung des
Projektraumes

Eigenleistung

1.300,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.290,00 €

sonst. Förderung LHD

9.200,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

5.290,00 €

Förderort:

Blaue Fabrik, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projektraum im EG, der für multifunktionale kulturelle Nutzung frei gehalten wird, ist die
meiste Zeit ungenutzt. Dies liegt primär an seiner für musikalische Nutzungen extrem schlechten
Akustik.
Unser „Lichthof“ hingegen wird viel genutzt ist aber, aufgrund der hohen Deckenhöhe und des
Fliesenfußbodens, eine akustische Herausforderung, sobald Schlagzeug oder elektrisch verstärkte
Instrumente zum Einsatz kommen. Das erschwert auch die Etablierung neuer musikalischer
Projekte, wie z.B. einer schon länger angedacht Funk-Session, enorm.
Seitens der im Haus ansässigen Musiker besteht immer mehr Bedarf an einem großen Raum zum
Musizieren, sei es für größere Probentätigkeiten, Unterrichten größerer Schülergruppen oder auch
gemeinsamen Musizieren im Rahmen einer eigenen „Haus-Band“.
Die geringe Nutzung des Projektraumes, ist angesichts steigender Kosten für Miete, Strom und
Heizung als auch neu gemeldeter Bedarfe, auf Dauer nicht akzeptabel.
Mit der akustischen Ertüchtigung des Projektraums möchten wir hier Abhilfe schaffen.
Der Projektraum hat aktuell einen Betonfußboden, weiß gestrichene, bis auf die Ausstellungen
kahle Wände und eine lange Fensterfront. Der Raum kann aufgrund seiner Akustik weder für
„unplugged“ noch für elektrisch verstärkte Musik genutzt werden. Er kann aber – im Gegensatz
zum Lichthof – durch Einbau eines Moltonschienensystems mit akustischem Profimollton und
Verlegung eines schallabsorbierenden, abwaschbaren und belastbaren Fußbodens relativ
unkompliziert akustisch enorm verbessert werden.
Vor der rechten kurzen Wand soll zudem ein kleines Bühnenpodest (Höhe ca. 10 cm) gebaut und
an der dortigen Wand Musiktechnik fest installiert werden. Beleuchtungstechnik (Bühnen- und
Frontlicht) werden (in der Decke) ebenfalls fest installiert. Die Ansteuerung der Technik soll über
Funk-Mischpulte erfolgen, was großflächige Verkabelungen erübrigt.
Durch diese Umbauten wird die Akustik deutlich verbessert und neue Veranstaltungsformate sind
möglich. Es entsteht ein professionellen Ansprüchen genügender Raum für Probentätigkeit
größerer Gruppen, für Konzerte und andere Nutzungen.
Der Aufwand für Auf- und Abbau elektrisch verstärkter Konzerte wird zudem minimiert und bei
Bedarf kann der Abbau auch auf den Folgetag verschoben werden, da der Raum nach einem
14. Februar 2024

Konzert einfach zugeschlossen werden kann. Dies ist sowohl für die Musiker als auch für unsere
Personalplanung eine deutliche Verbesserung
Durch diese Maßnahmen wird zudem die „Raum-Optik“ für Nutzungen jenseits eines „GalerieRaumes“ attraktiver, während der Raum auch weiterhin für Ausstellungen genutzt werden kann,
da der Mollton in einer Raumecke in einem Kasten „versteckt“ werden und bei Bedarf schnell vor
die Wände gezogen werden kann.
Der Lichthof mit seinem schönen Ambiente und seiner für unplugged-Konzerte sehr guten Akustik
wird für diese Art von Veranstaltungen weiterhin genutzt.
Sämtliche Montagearbeiten erfolgen über unseren Verein, durch unseren Hausmeister und
einzelne Vereinsmitglieder mit entsprechenden Vorkenntnissen. Dadurch werden die Kosten auf
ein Minimum reduziert, teilweise auch in Eigenleistung erbracht. Die Anschaffung der
Veranstaltungstechnik erfolgt über Dresdner Fachhändler. Die Maßnahme soll so schnell wie
möglich umgesetzt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben werden die Voraussetzungen für die Nutzung als Projektraum
geschaffen, so dass ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens geleistet wird. Der Bedarf
an Projekt- und Proberäumen im Stadtbezirk ist hoch. Daher wird das Vorhaben seitens des StBA
Neustadt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Akustische Ertüchtigung des Projektraumes
lfd. Nr.: Neu-022/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000313/0003
Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

11.300,00 €

11.300,00 €

300,00 €

300,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

1.300,00 €

1.300,00 €

4 Sonstige Baumaßnahmen

3.200,00 €

3.200,00 €

16.100,00 €

16.100,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Honorare

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
310,00 €
1.300,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.290,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

9.200,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
16.100,00 €

Eigenleistungen:
Montage ca. 88 h + Gesamtorganisation ca. 16 h

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Kulturamt, investive Verstärkungsmittel des Freistaates: 9.200,00 €

14. Februar 2024

Anlage 3

Anlage 4

Blaue Fabrik - akustische Ertüchtigung des "Projektraumes"
Projektbeschreibung
Ausgangslage
Beim Bezug der Räume am ALB 2016 haben wir einen großen hellen Raum im EG von 60 m² als
„Projektraum“ gewidmet, um den Raum intern für Proben oder Workshops zu nutzen, ihn extern für diese
und andere Zwecke vermieten oder ihn zum „Kulturtarif“ günstig anderen Kulturvereinen zur Verfügung zu
stellen. Diese angedachte multifunktionale Nutzung findet jedoch in nur sehr geringem Umfang statt. Der
Raum ist, bis auf dort hängende Ausstellungen, die meiste Zeit ungenutzt.
Unser „Lichthof“ hingegen wird viel genutzt ist aber, aufgrund der hohen Deckenhöhe und des
Fliesenfußbodens, eine akustische Herausforderung, sobald Schlagzeug oder elektrisch verstärkte
Instrumente zum Einsatz kommen. Das erschwert auch die Etablierung neuer musikalischer Projekte, wie
z.B. einer schon länger angedacht Funk-Session, enorm. Ein Beispiel: die „Jazzfanatics“ suchten 2023 eine
neue Heimstatt für ihren legendären Montagabend-Jazz, fanden unsere Räume auch schön, entschieden
sich aber aufgrund der Akustik gegen uns.
Seitens der im Haus ansässigen Musiker besteht immer mehr Bedarf an einem großen Raum zum
Musizieren, sei es für größere Probentätigkeiten, Unterrichten größerer Schülergruppen oder auch
gemeinsamen Musizieren im Rahmen einer eigenen „Haus-Band“.
Die geringe Nutzung des Projektraumes, ist angesichts steigender Kosten für Miete, Strom und Heizung als
auch neu gemeldeter Bedarfe, auf Dauer nicht akzeptabel.
Mit der akustischen Ertüchtigung des Projektraums möchten wir hier Abhilfe schaffen.
Umbau Projektraum
Der Projektraum hat aktuell einen Betonfußboden, weiß gestrichene, bis auf die Ausstellungen kahle Wände
und eine lange Fensterfront. Der Raum kann aufgrund seiner Akustik weder für „unplugged“ noch für
elektrisch verstärkte Musik genutzt werden. Er kann aber – im Gegensatz zum Lichthof – durch Einbau eines
Moltonschienensystems mit akustischem Profimollton und Verlegung eines schallabsorbierenden,
abwaschbaren und belastbaren Fußbodens relativ unkompliziert akustisch enorm verbessert werden.
Vor der rechten kurzen Wand soll zudem ein kleines Bühnenpodest (Höhe ca. 10 cm) gebaut und an der
dortigen Wand Musiktechnik fest installiert werden. Beleuchtungstechnik (Bühnen- und Frontlicht) werden
(in der Decke) ebenfalls fest installiert. Die Ansteuerung der Technik soll über Funk-Mischpulte erfolgen,
was großflächige Verkabelungen erübrigt.

Vorteile
Durch den Umbau entsteht ein professionellen Ansprüchen genügender Raum für Probentätigkeit größerer
Gruppen, für Konzerte aber auch für andere, nicht-musikalische Nutzungen.
Der Aufwand für Auf- und Abbau elektrisch verstärkter Konzerte wird zudem minimiert und bei Bedarf kann
der Abbau auch auf den Folgetag verschoben werden, da der Raum nach einem Konzert einfach
zugeschlossen werden kann. Dies ist sowohl für die Musiker als auch für unsere Personalplanung eine
deutliche Verbesserung
Durch diese Maßnahmen wird zudem die „Raum-Optik“ für Nutzungen jenseits eines „Galerie-Raumes“
attraktiver, während der Raum auch weiterhin für Ausstellungen genutzt werden kann, da der Mollton in
einer Raumecke in einem Kasten „versteckt“ werden und bei Bedarf schnell vor die Wände gezogen werden
kann.
Die Nutzung des Molltons bei Veranstaltungen minimiert durch seine wärmedämmenden Eigenschaften
zusätzlich die Heizkosten.
Durchführung und Kosten
Sämtliche Montagearbeiten – insbesondere Verlegen des Fußbodens, Malerarbeiten, Einbau des
Bühnenpodestes und Installation der Musik- und Beleuchtungstechnik – erfolgt über unseren Verein (durch
unseren Hausmeister und einzelne Vereinsmitglieder mit entsprechenden Vorkenntnissen). Dadurch
werden die Personalkosten auf ein Minimum reduziert, teilweise auch in Eigenleistung erbracht.
Die Musik- und Beleuchtungstechnik wird von regionalen Händlern, wie dem Musikhaus Korn oder dem
Zoundhouse, bezogen.
Die Gesamtkosten betragen 16.000 €. Die Finanzierung soll über 9600 € Förderung durch investive
Maßnahmen des Freistaates (über das Kulturamt) und 5900 € über Förderung des Stadtbezirksamt
Dresden-Neustadt erfolgen.
Die Maßnahme soll so früh wie möglich umgesetzt sein.

