Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion SPD

GZ:

(OB) 6

Datum:

0 8. MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Ehemaliges Kasernengebäude Scharfenberger Str. 60
AF3817/24

Sehr geehrter Herr Engel,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Ich wurde von Anwohner:innen auf den trostlosen Zustand des ehemaligen Kasernengebäudes auf der
Scharfenberger Str. 60 in Übigau angesprochen (Flurstück 639/4). Dieses Gebäude wurde offenbar rund um
1900 errichtet und beherbergte früher die 3. Funker-Kompanie. Im Gegensatz zu anderen ehemaligen Kaser
nengebäuden in Übigau, die vielfach in Wohngebäude umgewandelt worden sind, sind für dieses Gebäude
öffentlich bisher keine Weiterentwicklungsäbsichten kommuniziert worden. Richtung Washingtonstraße
wurde aber offenbar eine Baracke errichtet, die zukünftig angeblich eine gastronomische Einrichtung beher
bergen soll.

Laut Themenstadtplan handelt es sich beim beschriebenen Gebäude trotz der originalen Bausubstanz und
der eher untypischen Bauweise um kein Kulturdenkmal. Andere ehemalige Kasernengebäude unterliegen
hingegen fast durchweg diesem Schutz. Allerdings taucht das Objekt in einer älteren Liste von Kulturdenk
mälern in Übigau auf (https://www.dresden-uebigau.de/download/kulturdenkmale_uebigau.pdf). Weiter
hin wurde im elektronischen Amtsblatt vom 14. Dezember 2023 bei der Änderung von Daten des Liegen
schaftskatasters von "Veränderung von Gebäudedaten" beim betreffenden Flurstück geschrieben.
In diesem Zusammenhang bitte ich um Beantwortung folgender Fragen:
1.

Handelt es sich beim beschriebenen Gebäude um ein Kulturdenkmal oder war das Gebäude früher ein
Kulturdenkmal?"

Das ehemalige Kasernengebäude Scharfenberger Straße 60 ist nicht im Kulturdenkmalverzeichnis des Landes
amtes für Denkmalpflege für die Stadt Dresden gelistet. Es unterliegt somit nicht den Bestimmungen des Säch
sischen Denkmalschutzgesetzes.

a. „Falls das Gebäude früher ein Kulturdenkmal war: Welche Gründen führten zur Statusänderung?"
Ein bis zum Jahr 2006 bestehender Denkmalstatus des Gebäudes konnte seinerzeit durch das Landesamt für

Denkmalpflege im Zuge einer Nachuntersuchung fachlich nicht aufrechterhalten und ein öffentliches Erhal
tungsinteresse somit nicht bestätigt werden. Das Objekt wurde entsprechend aus dem Verzeichnis gestrichen.

-2-

b.„Falls das Gebäude kein Kulturdenkmal Ist und war: Warum erfüllt das Gebäude trotz seiner geschichtli
chen Dimension (Überbleibsel der militärischen Nutzung in Übigau) und seines Erhaltungszustands keine
Denkmaleigenschaft?"

Siehe Antwort zu Frage 1 a.

c. „Falls das Gebäude aktuell doch ein Kulturdenkmal ist: Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über den
Denkmalzustand vor?"

Siehe Antwort zu Frage 1.

2. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die aktuelle Nutzung des Gebäudes und des Flurstücks
vor?"

Das Flurstück gehört einem privaten Eigentümer. Erkenntnisse liegen nicht vor.
3. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über mögliche Entwicklungsabsichten für das Gebäude und
das Flurstück vor?"

Das Flurstück gehört einem privaten Eigentümer. Erkenntnisse liegen nicht vor.
4. „Wurde die Errichtung der beschriebenen Baracke Richtung Washingtonstraße der Stadtverwaltung an
gezeigt bzw. durch sie genehmigt?"

Nein, die Errichtung der beschriebenen Baracke Richtung Washingtonstraße wurde dem Bauaufsichtsamt nicht
angezeigt und nicht genehmigt.

5. „Welchen Hintergrund hat die beschriebene "Veränderung von Gebäudedaten" im Liegenschaftskatas
ter?"

Gebäude werden gemäß Sächsischem Vermessungs- und Katastergesetz(SächsVermKatG)für das Gebiet des
Freistaates Sachsen flächendeckend geführt und regelmäßig aktualisiert.
Das Amt für Geodäten und Kataster als untere Vermessungsbehörde erfasst neu errichtete und abgerissene
Gebäude auch durch photogrammetrische Auswertung von Luftbildern. Für das Flurstück 639/4 der Gemar
kung Mickten (Scharfenberger Str. 60} wurden im letzten Jahr offensichtlich nicht mehr sichtbare Nebenge
bäude aus dem Datenbestand entfernt (siehe Anlage). Diese Änderung des Datenbestandes wurde am 14. De
zember 2023 allen Betroffenen durch Offenlegung bekannt gemacht.
Mit frewn^TidT^n Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

1:^

Amt für Geodäten und Kataster
Abteilung Liegenschaftstratasler

nur mit schriftfcher Genehmigung d. Herausgebers. Die aiaioge VervietItUtigung u.Weitergabe Ureigene,rrichtgewerbkhe Zwecke Ist gestattet

VerartwItung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung

Dar Inhalt diesar Karle Ist r^t reditsverblndldi.

Nur für den DIenstgebraucti

Ausgabe vom

Maßstab:

Herausgeber

Abnss

Veränderung von Gebäudedaten

SS. ,620/1

5Z371

Karte Abriss Gebäude

