Hausmitteilung

Dresden.

III QLGSqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
An alle

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB6)66.6

Datum:

- 5. MRZ.

Beschlusskontrolle zu P0159/19 {Sitzungsnummer: P/004/2020)

Petition für eine sichere Überquerung der Strehlener Straße im Bereich Semperstraße/Strehlener
Platz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann abgeholfen werden.

Die Verwaltung wird beauftragt dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung quartals
weise über die Umsetzung des Beschlusses zu berichten."

Nach der abgeschlossenen Vorplanung konnte im Straßen- und Tiefbauamt aufgrund knapper perso
neller Ressourcen bisher mit keiner weiterführenden Planung begonnen werden.
Im Rahmen der Abarbeitung von Maßnahmen hat die Vorplanung Strehlener Straße jedoch die
Priorität 1.

Nächste Beschlusskontrolie: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/ ^

Stephad*Kühn

Dirk Hilbert

Beig/ordneterfür Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

