Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 8. M?i. 2024

Dresdner Stadtfest 2022

AF3811/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 19.08.2022 bis 21.08.2022 wurde das Dresdner Stadtfest 2022 durchge
führt.

Welchen Inhalt hatte die Durchführungsvereinbarung zum Konzessionsvertrag zur Finanzie
rung der Sicherung der öffentlichen Veranstaltungsflächen des Stadtfestes vom 08.08.2022?"
Die Durchführungsvereinbarung regelt die Planung und Umsetzung der für das Stadtfest erfor
derlichen zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen zur Abwehr von allgemeinen Gefahren durch Ter
roranschläge und Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Insbesondere sind dies:

•
•
•
•

die Bereitstellung von zusätzlichem Sicherheitspersonal;
die Leistung der Absperrmaßnahmen mittels Zufahrtsschutzelementen,
das Anpassen und die Umsetzung des angepassten Sicherheits- und Hygienekonzeptes und
Leistungen für die zusätzliche Infrastruktur {Energiebereitstellung; Container, Pagoden).

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

