| |

Dresden.
ı
2
3_4

ä

N77, 107
907
MRZ
dd
Ul vertraulich
N

Pn.n

An
den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwickund Liegenlung, Bau, Verkehr
‚schaften
GZ:

(GB 6) 65.74

Datum:

06.FEB, 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften

Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0080/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/047/2018)
Umsetzung des Parkplatzkonzeptes — Prüfung von Grundstückserwerb für P+R-Platz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird in Umsetzung des Parkraumkonzeptes für die Ortschaft Langebrück und der dringend geratenen Erweiterung des P+R-Platzes an der Güterbahnhofstraße gebeten, den Grunderwerb für Teile des Flurstückes LB 1528, LB 893/14 und LB 893/15 zu prüfen

und in Verkaufsverhandlungen mit der Bahn AG bzw. dem bevollmächtigten Makler, der Geka
- Immobilien, Tzschimmerstr. 17, 01309 Dresden zu treten.

Dem Ortschaftsrat ist spätestens bis 30.06.2018 über das Ergebnis zu berichten.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht
vom 6. Oktober 2022 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten. Das Grundstück wurde von der Deutschen Bahn AG veräußert. Für die Ausübung des gemeindlichen Vorkaufsrechtes durch die Landeshauptstadt Dresden gab es keine gesetzliche.
Grundlage. Der Erwerber ist nicht verkaufsbereit. Der Ortschaftsrat wollte daher den Kontakt
zum jetzigen Eigentümer suchen. Dies ist bisher noch nicht erfolgt. Die Planungen zur Erweiterung des P+R-Parkplatzes kann erst nach einer Verkaufszusage des Grundstückseigentümers be-

. ginnen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

