Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2651/23
Datum: 12. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
12.03.2024
25.03.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

24.04.2024

nicht öffentlich

beratend

07.05.2024
27.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt als
Teilgebiets-Lärmaktionsplan in der Fassung vom 24.01.2024 zur Kenntnis (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat prüft die während der Anhörung der Öffentlichkeit nach § 47d (3) BundesImmissionsschutzgesetz (BImSchG) zum Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt abgegebenen Stellungnahmen. Er folgt dem Abwägungsvorschlag der Verwaltung gemäß Anlage 2.
...

2/7
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleistungen für die in der Maßnahmenkonzeption im Konzept (Anhänge 4 und 5 des
Konzeptes) als „konkret umzusetzende Maßnahme (M)“ benannten Maßnahmen bis zur
Entwurfsplanung und der sich daraus dann ableitenden Einzelveranschlagung im Haushalt.
Er beschließt die in der gleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die
angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der
Fachämter aufzunehmen.
4. Der Stadtrat bestätigt das enthaltene Parkraumbewirtschaftungskonzept mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken als Grundlage für die weitere Umsetzung der Maßnahmen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prüfaufträge (P) und konkret umzusetzenden
Maßnahmen (M) mit sehr hoher Priorität (SH) umzusetzen. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis,
dass die Umsetzung des Konzeptes im Übrigen im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V3054-UK60-09 Masterplan Lärmminderung (2009)
V0775/15 (UK/FH/SE/016/2016) Masterplan Lärmminderung 2014
V3142/19 (UK/FH/006/2020) Masterplan Lärmminderung, Fortschreibung 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Die investiven Kosten für die konkret umzusetzenden Maßnahmen (Verbindlichkeit in
der Maßnahmenkonzeption mit „M“ gekennzeichnet) werden auf insgesamt ca.
420.500 Euro geschätzt. Die geschätzten
Kosten sind hier nur informell angegeben.

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Die konsumtiven Kosten für die konkret
umzusetzenden Maßnahmen (Verbindlichkeit in der Maßnahmenkonzeption mit „M“
gekennzeichnet) werden auf insgesamt ca.
1.395.000 Euro geschätzt. Mit Ausnahme
der in dieser Summe enthaltenen Maßnahme 1.2.3 sind die geschätzten Kosten hier
nur informell angegeben.

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
...

4/7
PSP-Element:

TI.40121.A66.B (Maßnahme 1.2.3)
10.100.54.1.0.01 (Prüfaufträge 1.1.1, 1.2.2,
1.2.4 und 2.2.2)
Für die Maßnahme und die Prüfaufträge
besteht Finanzierungssicherheit, jedoch
ohne Terminierung.

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Für den Beschluss des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes ist kein Klimacheck
durchzuführen. Die darin enthaltenen konkret umzusetzenden Maßnahmen können lokalklimatische Veränderungen mit sich bringen, sofern bauliche Veränderungen vorgenommen werden.
Für die vertiefenden Untersuchungen/Planungen der Maßnahmen wird der Klimacheck bei deren Beschlussfassung durchgeführt. Prinzipiell ist von Maßnahmen, die den Verkehrsfluss, den
Radverkehr und ähnliche befördern, eine positive Auswirkung auf die lufthygienische und damit
auch auf die stadtklimatische Situation zu erwarten.

Begründung:
Zu 1 und 2:
Die Friedrichstadt gehört zu den Dresdner Stadtteilen mit der höchsten Lärmbetroffenheit. Dies
ergibt sich aus den Ergebnissen der Lärmkartierungen nach der EG-Umgebungslärmrichtlinie.
Die erste Kartierung wurde im Jahr 2007 durchgeführt. Bereits der „Masterplan Lärmminderung“, beschlossen am 16. März 2009, sah für diesen Stadtteil die Aufstellung eines teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes vor (Maßnahme 7). Ein Vorentwurf des teilgebietsbezogenen
Lärmaktionsplanes Friedrichstadt wurde bereits 2010 erarbeitet, jedoch nicht weiterverfolgt.
Die Ergebnisse der Lärmkartierungen 2012 und 2017 bestätigten die hohe Lärmbetroffenheit in
dem Stadtteil.
Folgerichtig verlangt der Masterplan Lärmminderung in seiner Fortschreibung 2018, vom Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlossen am 03. Februar 2020, die Überführung
des teilgebietsbezogenen Lärmaktionsplanes Friedrichstadt in ein Integriertes Verkehrs- und
Lärmminderungskonzept (Maßnahme 2.2). Mit dieser Vorlage wird der unter Beteiligung der
Fachämter und der Öffentlichkeit erstellte Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzepts Friedrichstadt nun dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt. Rechtsgrundlage für das Planverfahren ist § 47 d des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (BImSchG).
Um zu gewährleisten, dass die Öffentlichkeit rechtzeitig und effektiv die Möglichkeit erhält, an
der Ausarbeitung des Lärmaktionsplanes mitzuwirken (§ 47 d Absatz 3 BImSchG), wurde der
Entwurf des Integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes Friedrichstadt in der Zeit
...

5/7
vom 20. Juni 2022 bis 18. Juli 2022 öffentlich ausgelegt und auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden veröffentlicht. Am 5. Juli 2022 fand in der Aula des Sportschulzentrums im
Sportpark Ostragehege eine Informationsveranstaltung statt. Parallel zur Bevölkerung wurden
auch die Träger öffentlicher Belange zur Beteiligung eingeladen. Die eingegangenen Hinweise
sind in der Anlage 2 zur Vorlage zusammengestellt. Jeder Hinweis ist mit einem Votum und mit
einem Abwägungsvorschlag versehen. Hinweise, die berücksichtigt werden konnten, führten zu
einer Änderung bzw. Ergänzung des Konzeptentwurfes.
Das Integrierte Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt (Anlage 1 zur Vorlage)
beschreibt zunächst das Untersuchungsgebiet, den rechtlichen Rahmen und die Zielsetzung der
Planung. Es nimmt eine Analyse der verkehrlichen und strukturellen Ausgangssituation in der
Friedrichstadt vor und stellt die Konflikte dar, die sich aus der kartierten Lärmbelastung ergeben. Im zentralen Teil des Teilgebiets-Lärmaktionsplanes werden die vorgesehenen Lärmminderungsmaßnahmen beschrieben. Dabei werden unter dem Blickwinkel der Lärmminderung auch
Maßnahmen berücksichtigt, die Teil anderer städtischer Planungen sind, wie zum Beispiel des
Radverkehrskonzeptes. Sie werden um weitere geeignete Maßnahmen unter anderem aus der
Öffentlichkeitsbeteiligung ergänzt, um daraus eine Gesamtkonzeption für den Stadtteil zu entwickeln. In einer Maßnahmentabelle werden die mögliche zeitliche Einordnung für die Umsetzung der Maßnahmen, die Größenordnung der für die Umsetzung anfallenden Kosten, ihr
Lärmminderungspotenzial sowie die Verbindlichkeit der Maßnahmen dargestellt.
Der Lärmaktionsplan stellt einen verwaltungsintern verbindlichen Strategieplan dar. Nach § 47 d
Absatz 6 i. V. § 47 Absatz 6 Satz 1 BImSchG sind die in einem Lärmaktionsplan festgeschriebenen
Maßnahmen durch die zuständigen Behörden nach dem BImSchG oder nach anderen Rechtsvorschriften durchzusetzen. Sind in den Plänen planungsrechtliche Festlegungen vorgesehen,
haben die zuständigen Planungsträger gem. § 47 d Absatz 6 in Verbindung mit § 47 Abs. 6 Satz 2
BImSchG dies bei ihren Planungen zu berücksichtigen.
Inwieweit der wirksame Lärmaktionsplan für Behörden und Träger öffentlicher Verwaltung eine
Bindungswirkung entfaltet, fachgesetzliche Vorschriften wie etwa das Abwägungsgebot durch
Inhalte eines Lärmaktionsplanes verdrängt werden, eine Ermessensentscheidung erforderlich ist
oder gegebenenfalls eine (faktische) Umsetzungspflicht begründet wird, ist im jeweiligen Einzelfall zu prüfen.
Bei den Maßnahmen zur Regelung des Straßenverkehrs handelt es sich um Prüfaufträge. Die
Umsetzung dieser Maßnahmen erfolgt in Abhängigkeit vom Ergebnis einer Einzelfallprüfung
durch die Straßenverkehrsbehörde nach den Vorgaben der Straßenverkehrsordnung. Dabei hat
die Straßenverkehrsbehörde sowohl die Interessen der Anliegerinnen und Anlieger, von übermäßigem Lärm verschont zu bleiben, als auch die Belange des Straßenverkehrs und der Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer in Rechnung zu stellen. Im Rahmen der Einzelfallprüfung
werden auch die Geräuschbelastung in der Umgebung der Straße und die durch die Maßnahme
zu erwartende Pegelminderung nach den dafür gültigen Lärmschutzrichtlinien berechnet und
bewertet.
Gegenüber Privatpersonen entfaltet der Lärmaktionsplan keine unmittelbare Außenwirkung.

...

6/7
Zu 3:
Im Konzept werden die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Lärmminderung und zur Verbesserung der Verkehrssituation in folgende Verbindlichkeiten gegliedert:
 P: Prüfauftrag
 K: bereits in einem anderen Konzept verankerte Maßnahme
 M: konkret umzusetzende Maßnahme
 V: vertiefende Untersuchungen/Planungen durchzuführen
Prüfaufträge (P) betreffen insbesondere alle verkehrsrechtlich anzuordnenden Maßnahmen, die
von der Straßenverkehrsbehörde angeordnet werden können. Der Stadtrat hat diesbezüglich
kein Weisungsrecht. Zugeordnet sind des weiteren Maßnahmen, deren Umsetzbarkeit zum Beispiel aufgrund rechtlicher Fragen, aufgrund von Mitwirkungserfordernissen Dritter oder aufgrund von im Rahmen des Konzeptes nicht abschließend klärbarer Voraussetzungen unsicher
ist.
Alle in anderen Konzepten enthaltenen Maßnahmen (K) sind bereits mit Beschlüssen des Stadtrates hinterlegt. Deren Umsetzung erfordert keinen weiteren Beschluss. Dies betrifft unter anderem Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie, des Radverkehrskonzeptes oder des Verkehrsentwicklungsplanes 2025 plus. Die konkret umzusetzenden Maßnahmen (K) wurden im Vorfeld
mit den zu beteiligenden Akteuren soweit abgestimmt, dass einer Umsetzung aus derzeitiger
Sicht nichts entgegensteht.
Maßnahmen mit vertieftem Untersuchungs-/Planungsbedarf (V) erfordern umfassendere Betrachtungen, die als eigenständige Untersuchung beziehungsweise Planung eingeordnet werden
müssen.
Zu 4:
Die Friedrichstadt weist einen erheblichen Parkdruck mit negativen Auswirkungen auf die Verkehrssicherheit, die Erreichbarkeit des Gebietes und Mobilität der Bewohnerinnen und Bewohner und der Besucherinnen und Besucher auf. Bewohner, Angestellte und Besucher des Untersuchungsgebietes konkurrieren um den knappen Parkraum. Durch bevorstehende Verdichtungen im Gebiet und die geplanten Erweiterungen des Krankenhauses Friedrichstadt würde sich
die Situation ohne Parkraumbewirtschaftung weiter verschärfen.
Die Untersuchung belegt deutlich, dass mit der vorgeschlagenen Parkraumbewirtschaftung eine
erhebliche Verbesserung der Situation erzielt werden kann. Besonders wirksam ist die Umsetzung des Bewirtschaftungskonzeptes in Kombination mit der Errichtung des Parkhauses für das
Krankenhaus Dresden Friedrichstadt.
Zu 5.
Die Maßnahmen des integrierten Verkehrs- und Lärmminderungskonzeptes binden finanzielle
und personelle Ressourcen. Die Festlegung der Umsetzungspriorität und die daraus resultierende konkrete zeitliche Einordnung der weiteren Bearbeitung und Umsetzung muss im Rahmen
der Priorisierung aller zu erledigenden Aufgaben erfolgen. Die erforderlichen finanziellen Mittel
sind entsprechend der politischen Priorisierung aus den Budgets der betreffenden Geschäftsbereiche bereitzustellen.

...

7/7

Durch die prioritäre Bearbeitung der Prüfaufträge und der Maßnahmen mit sehr hoher Priorität
kann kurzfristig und überwiegend mit geringem finanziellen Aufwand eine spürbare Verbesserung der Lärmsituation erreicht werden.
Die bauliche Maßnahme 1.2.3 „Pflaster in Asphalt stadteinwärts westlich der Haltestelle Weißeritzstraße“ auf der Friedrichstraße ist im Konzept der Lärmwirkungsklasse „hohe lokale Wirkung“ und der Kostenkategorie I (< 10.000 €) zugeordnet. Aus der hohen Effektivität der Maßnahme ergibt sich die Einstufung sehr hohe Priorität. Abweichend von der Einordnung in die
Kostenkategorie I schätzt das Straßen- und Tiefbauamt die anfallenden Kosten auf 100.000 €,
die Deckung ist gesichert (siehe Deckungsnachweis).
Bei den Maßnahmen
- 1.1.1 „Prüfung streckenhafte Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h ganztags“ Schäferstraße/Schweriner Straße,
- 1.2.2 „Prüfung der Möglichkeiten Ausdehnung bestehende streckenhafte Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h ganztags auf den gesamten Streckenabschnitt bzw. zur
Einbindung in die flächenhafte Verkehrsberuhigung“ Friedrichstraße,
- 1.2.4 „Aufhebung / Demarkierung der Sperrfläche zw. Vorwerkstr. und Waltherstr.“
Friedrichstraße und
- 2.2.2 „Tempo-30-Zone im Bereich Berliner Str. / Behringstr. zwischen den Bahnanlagen
und der Schäferstr.“ für die Anliegerstraßen im südlichen Teil des Untersuchungsgebietes
handelt es sich um Prüfaufträge, mit denen unmittelbar keine finanziellen Auswirkungen verbunden sind. Wenn die Prüfung durch die Straßenverkehrsbehörde zu einer Anordnung der
Maßnahme führt, folgen Kosten für deren Umsetzung. Im Falle der Beschilderung belaufen sich
die Kosten auf ca. 100 € je Schild, für die Demarkierung auf ca. 2.000 €. Die Kosten sind gedeckt
(siehe Deckungsnachweis).

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Integriertes Verkehrs- und Lärmminderungskonzept Friedrichstadt (Entwurf vom
24.01.2024 mit Anhängen 1 bis 7)
Anlage 2: Abwägung der Stellungnahmen aus der Öffentlichkeitsbeteiligung zum Entwurf vom
08.06.2022 (Anhänge 8, 9 und 10 zum Berichtsentwurf)

Dirk Hilbert

