LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat

Antrag Nr.: AO557/23
Datum:

5. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Pieschen
(SBR Pi/051/2024)

über:
Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird DRauliraBt
1.

Bis zum 30-06-2024 31.12.2024
31.12.
ein Konzept vorzulegen, wie einerseits im-Bereich-desdiehtbesiedelten und-dichtbebauten-Stadtteil-Pieseher in den dicht bebauten Stadttei-

len im Stadtbezirk Pieschen und anderseits im Neubaugebiet MiKa mit entsprechenden
klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte Aufenthaltsqualität, vor allem bei hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden kann.
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen

-

wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen, fest-

stehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,
Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen - diese „Klimakomfortzonen“ sollen

möglichst fußläufig erreichbar sein,
-

Beschattung von Spielplätzen,
Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben

-

erzeugen,

Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,
Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege

2.

Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen.

3.

Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen.

4.

Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informationen — auch für Fördermaßnahmen - bereitgestellt werden.

Abstimmung:

Zustimmung
mit Änderung
Ja17

NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

BB
{Thomas Grundmann
Vorsitzender

Anna Eberth
Schriftführerin

