Antrag Nr.: A-LB0008/24
Datum: 11. März 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:
Ortschaftsrätin Frau Margit Winlkelmann
Ortschaftsrat Herr Bert Kaulfuß

Gegenstand:
Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
 bis Oktober 2024 einen Vorschlag für die Ausweitung des Mobishuttle auf die Ortschaft
Langebrück ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen,
 die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Aktuell wird das Mobishuttle in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in
Weixdorf getestet. Im Rahmen des Pilotprojektes werden bis Ende 2024 Erfahrungen in der
Nutzung des Mobishuttles durch Bürgerinnen und Bürger und in der Anwendung geeigneter
Software gesammelt.
Das Mobishuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und Straßenbahn
in wenig erschlossenen Bereichen. Die Buchung ist unkompliziert über eine App oder
per Telefon möglich.
Mobishuttle soll Mobilität für alle Menschen auch im ländlichen Raum, vor allem in den
durch den ÖPNV unterversorgten Bereichen, ermöglichen. Senioren sollen Haltestellen zu
Fuß in kurzer Entfernung erreichen und zum Einkauf fahren, den Arzt oder Freunde besuchen
können, Rollstuhlfahrende können mitfahren genauso wie Kinder und Jugendliche ihre
Ziele selbstständig erreichen können. Pendler können Mobishuttle in ihren Arbeitsweg einSeite 1 von 2

bauen.
Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben
einzubauen. Um diese Gewöhnung zu ermöglichen und eine Nutzergruppe dauerhaft zu erschließen,
ist ein langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in Dresden
beschlossene Ziel, mehr Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen, unterstützt.
Mit dem Antrag soll die vollwertige Einbeziehung der Ortschaft Langebrück in den städtischen
Linienverkehr erreicht werden. Vor dem Hintergrund der Pilotisierung in Weixdorf und
Klotzsche könnten weitere Synergieeffekte entstehen.

Margit Winkelmann

Bert Kaulfuß

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

