Hausmitteilung

Dresden.

]3i.GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

- 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2252/18 (Sitzungsnummer: SR/053/2018}
Erhaltungssatzung Langebrück H-10, Dresden-Langebrück

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt, die rechtskräftige Erhaltungssatzung Langebrück aufzuheben."

Zu Beschlusspunkt 1 wurde bereits mit Beschlusskontrolle vom 26. November 2018 abschließend be
richtet.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung eines Monitorings zur Bewertung möglicher städte
baulicher Auswirkungen im Jahr 2021."

Die Ergebnisse des Monitorings zur Darstellung der städtebaulichen Auswirkungen in Langebrück
wurden in Datenblättern zusammengefasst. Derzeit werden diese ausgewertet und so aufbereitet,
dass sie dem Stadtrat im IV. Quartal 2024 vorgestellt werden können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

}
Steph^ffKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm)^:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

