Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2691/24
Datum: 12. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
12.03.2024
25.03.2024
28.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Altfranken
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Schönborn
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Mobschatz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
10.04.2024
10.04.2024
11.04.2024
16.04.2024
22.04.2024
23.04.2024
24.04.2024
24.04.2024
02.05.2024
06.05.2024
06.05.2024
06.05.2024
07.05.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

13.05.2024

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Jugendhilfeausschuss

15.05.2024
15.05.2024
30.05.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich

Stadtrat

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
...

2/5
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2024/2025
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2020/23

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

kein

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

kein

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Der Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege wurde gemäß den gesetzlichen
Vorgaben des § 8 SächsKitaG, der §§ 20, 21 LJHG und der §§ 79 und 80 SGB VIII sowie der Planungskonzeption der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet und dem Sächsischen Landesjugendamt gemäß § 8 (2) SächsKitaG zur Kenntnis übergeben.
Mit der aktuellen Fortschreibung der Fachplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege werden erneut die aktuellen Bedarfslagen und Handlungsfelder herausgestellt. Die Praxisvertretungen der Kindertagesbetreuung wurden in die Fortschreibungsphase primär über das
Medium Netzwerk Qualitätsentwicklung Kindertagesbetreuung, durch die Mitarbeit in den
Steuerungsgruppen im Kontext der Programmarbeiten bzw. durch die engagierte Arbeit der
Träger der freien Jugendhilfe in der Arbeitsgemeinschaft „Kindertagesbetreuung“ eingebunden.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle für den planungsrelevanten
Altersbereich vom November 2023 folgt dem in den letzten drei Jahren vorgezeichneten Entwicklungstrend, jedoch auf einem etwas niedrigeren Niveau. Es wird von einem weiteren Absinken der Kinderzahlen der Altersgruppe der unter Siebenjährigen bis zum Jahr 2029 und dann
einem leichten, über das bislang angenommene Niveau hinausgehenden Anstieg ausgegangen.
Die kommenden sechs Jahre sollten bei den enormen stattgefundenen Veränderungen und den
stetig wachsenden Anforderungen an den öffentlichen Bildungsort eine Zeit zur Vergewisserung
des fachlich Etablierten sowie einen Diskurs für des künftig Notwendige für die Fachpolitik ermöglichen.
In den nächsten Jahren werden viele Kindertageseinrichtungen geringere Auslastungswerte zwischen 85 und 90 Prozent ausweisen. Diese Phase birgt neue Chancen für die Gestaltung einer
qualitativ hochwertigen Lern- und Lebenswelt und damit dem Wohlbefinden der Kinder sowie
der Zufriedenheit der Eltern und pädagogischen Fachkräfte. Damit diese Chance umfassend genutzt werden kann, sind die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen für eine bedarfsgerechte
Personal- und Sachkostenausstattung zu schaffen.
Die Nachfrage der Dresdner Familien auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren ist
weiterhin auf einem hohen Niveau von 62 Prozent und im Altersbereich der drei- bis unter
siebenjährigen Kinder von 99 Prozent. Das entspricht einer jeweils zweiprozentigen Steigerung
der Nachfragequote im Vergleich zu den letzten 2 Jahren. Durch das seit 2013 verfügbare Anmeldeportal für Dresdner Familien ist der stadträumliche Bedarf an Betreuungsplätzen quantitativ gesichert ermittelt.
Im Ergebnis aller Auswertungen kann auch im Planungsintervall 2024/25 in der Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes Angebot an Betreuungsplätzen für alle planungsrelevanten
Altersbereiche vorgehalten werden. Diese sehr gute Betreuungssituation ist im Planungsjahr
2024/25 in fast allen Stadtbezirken wirksam. Im Stadtbezirk Altstadt wird auch im nächsten
Schuljahr der ermittelte Bedarf nicht in allen Stadtteilen des Stadtbezirkes gedeckt werden können, so dass die angrenzenden Stadträume die überdurchschnittlich hohe Nachfrage auch im
kommenden Schuljahr kompensieren werden.

...

5/5

Die Planungsprozesse und Datengrundlagen sind kompatibel mit den Planungen der Kinder- und
Jugendhilfe und der Schulnetzplanung. Die Inhalte sind auch mit dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) sowie mit den Planungen an den Schnittstellen der Träger der Leistungen
der Eingliederungshilfe und des Amtes für Gesundheit und Prävention abgestimmt.
Der Fachplanentwurf fand in den Beteiligungsgremien laut Beteiligungskonzept seine Zustimmung.

Anlagenverzeichnis:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2024/2025

Dirk Hilbert

