LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (58/067/2024)

Sitzung am:

06.03.2024

Beschluss zu:

V2307/23

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:

1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiiigungsverfahrens

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vor

entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der
Fassung vom 12. Januar 2024 auf Basis der Präsentation im Stadtbezirksbeirat Neustadt.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum Bebauungspian-Vorentwurf in der Fassung 12. Januar 2024 mit folgenden Än
derungen:

Das Baufeld MD ist statt V-ill-V etwas abgestaffeit iV-iV-IV elbseitig festzusetzen und die
sich ergebenden Dachformen sowie Trauf- und Firsthöhen sind entsprechend anzupas
sen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die

frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) in Form
eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungspian-Vorentwurf in der Fas
sung vom 12. Januar 2024 öffentlich auszulegen. Die BehördenbeteiÜgung nach § 4 Abs.
1 BauGB ist parallel durchzuführen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den mit dem Eigentümer des Flurstücks 1/1
Gemarkung Neustadt abzuschließenden städtebaulichen Vertrag eine Regelung zur so
weit wie möglichen Rekonstruktion der kriegszerstörten Bauwerke zwischen Hotel Bil-

derberg und dem Blockhaus als Leitbauten zu treffen. Grundlage dazu soll ein in der
Entwurfsphase zu erarbeitendes Gestaltungsbuch bilden. Das Gestaltungsbuch ist recht
zeitig im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen, städtebauliche Verträge
sind zum Beschluss vorzulegen.

Mit den anderen Eigentümern oder Bauträgern im Planungsumgriff sind in städtebauli
chen Verträgen Regelungen zur Gestaltung/Architektur im Sinne des Siegerentwurfes
und sofern im Rahmen der Planung sinnvoll mit Ergänzung des zweitplatzierten Entwur
fes hinsichtlich der Kleinteiligkeit des städtebaulichen Wettbewerbes Königsufers und
der Erhaltungssatzung H-30 Innere Neustadt zu vereinbaren. Die städtebaulichen Verträ
ge sind zum Beschluss vorzulegen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,

den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffent
liche Nutzungen auf den Liegenschaften der LHD und des Freistaates innerhalb des BPlanes 3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische Akademie der

Künste, Haus der Chöre)sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung (bspw. TU Dres
den)oder andere Bedarfe der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereinshaus Dresden)zu
prüfen. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse bis Ende des III. Quartals 2024 zur Kenntnis zu
geben.

Dresden, 0^.05.2

SteplYM Kühn

