Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB6)6100 39

Datum:

- 7. MRZ. 2024

Beschiusskontroiie zu V2322/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes
Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt."
Die Satzung über die Aufhebung des o. g. Sanierungsgebietes wurde im Dresdner Amtsblatt (elektro

nische Ausgabe) Nr. e08-01-2024 vom 3. Januar 2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getre
ten.

Mit freundlichen Grüßen

ipbl^Kühn

Kenntnisnahme^

Step

Dirk Hilbert

Beig'eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

