Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V1870/17 (Sitzungsnummer: SR/051/2018)
Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzpiatz und FetscherStraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntz
piatz und Fetscherstraße entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.

2.

Bei der Vorplanung Gerokstraße - Blasewitzer Straße zwischen Güntzpiatz und Fetscher
straße sind folgende Prüfaufträge zu berücksichtigen:
a) Zum Erhalt der Proportionen der Straße, zur Beschränkung der Querungszeiten sowie
zur Schonung des vorhandenen Bäumbestands ist zu prüfen, ob die Erweiterung des
Straßenraums, wesentlich über die derzeitigen Bordlagen hinaus, vermieden werden
kann.

b) Das im Entstehen begriffene Güntzareal wird die Achse der Marschnerstraße aufneh
men und den Fußverkehr aus den gegenüberliegenden Hochschulen anziehen. Es ist da
her zu prüfen, inwiefern in Verlängerung der Marschnerstraße eine Fußgängerquerung,
beispielsweise in Form einer Mittelinsel, über die Gerokstraße möglich ist.

c) Hinsichtlich der Fahrgastunterstände an den Straßenbahnhaltestellen Ist zu prüfen, ob
diese so angeordnet werden können, dass eine Gehwegbreite von mindestens 2,50 m
erhalten bleibt. Es soll zudem geprüft werden, ob auf die Ausbildung von offenen Rin

nen in Abgrenzung des Haltesteilenbereichs vom Gehweg verzichtet werden kann.
Diese sind in der üblichen Ausführung eine Stolpergefahr und stadtgestalterisch kein
Gewinn.

d) Weiterhin ist zu prüfen, ob gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit den Grundstücksei

gentümern im Umfeld der Haltestelle Trinitatisplatz (Südseite) sowie des Anschlusses

-2-

der Dürerstraße an die Gerokstraße die benötigten Fußwegeverbindungen, die im der
zeitigen Zustand als Trampelpfade vorhanden sind, befestigt bzw. barrierefrei ausgebil
det werden können.

e) Im weiteren Verfahren ist insbesondere im Zusammenspiel mit der Güntzstraße zu prü
fen, ob es für den Rechtsabbleger in die Hans-Grundig-Straße bauliche Alternativen gibt
oder ob auf den Rechtsabbieger verzichtet werden kann."

Die unter Frage b) benannte Querungsstelle an der Achse Marschnerstraße soll künftig mit ein
gerichtet werden und ist im aktuellen Planstand bereits berücksichtigt.
Die weiteren Prüfaufträge sind Bestandteil der Untersuchungen im Rahmen des laufenden Pla
nungsprozesses. Die Weiterbearbeitung in der Entwurfsplanung erfolgt seit erstem Quartal
2023.

Nächste Beschlusskontrclle; 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^rfKühn
3h/rtKi

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

