Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Beirates für Menschen mit Behinderungen (B/026/2024)
am Mittwoch, 24. Januar 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Beate Kursitza-Graf
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Uwe Vetterlein
Anja Apel
Emanuel Kirschner
Maximilian Hempel
Marcel Robel

abwesend: 16:30 Uhr - 16:45 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Jan Blüher
Jürgen Dudeck
Annett Heinich
Birgitt Prelle
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Anke Rinderknecht
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Peter Krüger
Falk Hempel
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuela Scharf

Verwaltung:
Herr Müller
Herr Köhler

Sozialamt
Stadtplanungsamt

Gäste:
Frau Burkhotz
Frau Olackova

Vdk Dresden e. V.
Begleitung

Schriftführerin:
Frau Kinscher

SG Stadtratsangelegenheiten

3/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

2

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

3

Auswertung Arbeitskreis "Schulische Inklusion"

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

4.1

Kommunikationsoffensive

4.2

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

5

Sonstiges

6

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

7

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern

A0511/23
beratend

A0529/23
beratend

4/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Kursitza-Graf begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste, stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Zur Tagesordnung teilt sie mit, dass der TOP 6 als TOP 2 behandelt werden soll. TOP 3 „Schulische Inklusion müsse vertagt werden, da der letzte Arbeitskreis auf den 31. Januar 2024 verschoben worden sei. Zu den Tagesordnungspunkten 4, 4.1 und 4.2 hätte sie von Frau Scharf ein
paar Informationen erhalten, die sie mitteilen wolle.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Kursitza-Graf die Beiratssitzung.

1

Kontrolle über die Festlegungen der vergangenen Sitzung

Frau Kursitza-Graf stellt fest, dass aus den vergangenen Sitzungen keine offenen Festlegungen
gebe.

2

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beratend

Herr Kirschner bringt den Antrag ein.
Herr Robel möchte Näheres zur Barrierefreiheit wissen, worauf Herr Kirschner auf den ersten
Teil des Antrages hinweist.
Herr Dr. Blüher beantragt die Ergänzung eines weiteren Beschlusspunktes: „Zwischen dem
Hauptbahnhof und den ÖPNV- und Taxi-Haltestellen soll ein taktiles und optisch kontrastreiches
Bodenleitsystem angelegt werden, was auch den DIN-Normen entspricht.“.
Herr Kirschner stellt klar, dass die Beschlusspunkte des Antrages keine direkten Forderungen
seien. Vielmehr solle der Oberbürgermeister beauftragt werden, die Umsetzung der Aufträge zu
prüfen. Daher sei seiner Meinung nach der zu ergänzende Beschlusspunkt nicht nötig.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Vetterlein empfiehlt Herr Kirschner, über den Originalantrag
und nicht über die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Plauen abzustimmen.
Frau Kursitza-Graf bringt den Antrag inklusive des neuen Beschlusspunktes zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Vorplatz "Hauptbahnhof Ost (= Straße „Am Hauptbahnhof“) neu zu gestalten, um die Aufenthaltsqualität und Sicherheit, insbesondere für den
Fuß- und Radverkehr, zu erhöhen. Dabei soll eng mit der Deutschen Bahn als Eigentümerin des

5/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Hauptbahnhofes sowie mit den Dresdner Verkehrsbetrieben, als eine der Hauptnutzer:innen,
zusammengearbeitet werden. Die Barrierefreiheit ist in besonderem Maße zu berücksichtigen.
Es soll ein breiter Beteiligungsprozess stattfinden, der Bürger:innen, die Taxigenossenschaft
Dresden, Gewerbetreibende sowie Gäste digital und analog vor Ort in die Planungen einbezieht.
Dabei sollen insbesondere folgende Punkte geprüft werden:
1.

Die Beleuchtung unter den Brücken soll so angepasst werden, dass auch an Tagen mit wenig Sonne die Sichtbarkeit aller Verkehrsteilnehmer:innen gewährleistet ist.

2.

Der Bereich zwischen Bayerischer Straße und Vorplatz Süd soll für KfZ gesperrt werden,
Ausnahmen gelten für Taxis, Rettungsfahrzeuge, Lieferverkehr und Fahrzeuge der Deutschen Bahn. (analog Augustusbrücke)

3.

Es sollen zusätzliche und gut sichtbare Orientierungshilfen eingerichtet werden (Hinweisschilder zu den Straßenbahnlinien 7 und 10, den Bussen der Linien 66 Richtung Lockwitz,
dem Regionalverkehr sowie der Fußwege Richtung Innenstadt und Universität).

4.

Unter den Brücken sollen Möglichkeiten zum geordneten und platzsparenden Abstellen
von Fahrrädern geschaffen werden. Dabei ist auch die doppelstöckige Anordnung von
Fahrradständern zu prüfen. Es sind in regelmäßigeren Abständen als bisher sogenannte
„Fahrradleichen“ zu entfernen.

5.

Die sehr selten genutzten Parkflächen direkt am Eingangsbereich, sollen in Absprache mit
der Deutschen Bahn, verlegt werden. Stattdessen soll ein MOBI-Punkt der DVB eingerichtet werden.

6.

Es sollen zusätzliche Sitzmöglichkeiten geschaffen werden. Dazu bieten sich unter anderem die Bereiche links und rechts des Eingangs an. Die Installation von schattenspendenden Elementen ist zu prüfen.

7.

Es soll ein Trinkbrunnen errichtet werden.

8.

Es sollen zusätzliche und angemessen große Müllbehälter aufgestellt werden.

9.

Der Vorplatz soll denkmalschutzkonform bepflanzt werden, zum Beispiel in Form von
Pflanzkübeln, wie auf dem Vorplatz Hauptbahnhof Nord.

10. An freien Flächen unter den Brücken soll unter Beteiligung lokaler Akteur:innen Kunst,
zum Beispiel in Form von Street Art oder Lichtkunst, installiert werden.
11. Zur Erhöhung der Sauberkeit sollen Reinigungen in höherem Turnus durchgeführt werden.
Es sollen in den betroffenen Bereichen Schilder mit dem Hinweis angebracht werden, dass
das Füttern von Tauben verboten ist.
12. Gemeinsam mit der Polizeidirektion Dresden soll ein Sicherheitskonzept erarbeitet werden, das dazu beiträgt, Nutzungskonflikte zu vermeiden. Dabei soll insbesondere die Einrichtung einer Citywache im Bahnhofsumfeld geprüft werden.

6/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

13. Zwischen dem Hauptbahnhof und den ÖPNV- und Taxi-Haltestellen soll ein taktiles und
optisch kontrastreiches Bodenleitsystem angelegt werden, was auch den DIN-Normen
entspricht.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft sowie den Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Plauen ist zu den Ergebnissen halbjährlich zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0

3

Auswertung Arbeitskreis "Schulische Inklusion"

vertagt

4

Berichterstattung der Beauftragten für Menschen mit Behinderung

Frau Kursitza-Graf informiert über folgende Themen:
-

geplante Befragung des Geschäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Tourismus über Besuch
bzw. Nichtbesuch von städtischen Kultureinrichtungen, Mitarbeit an der Entwicklung eines
Fragebogens und Nachfrage dazu in der StadtAG

-

Abgabe eines Konzeptpapiers „Inklusion vor Ort“ des Beirates im Rahmen eines Förderprogramms der „Aktion Mensch“ und des Freistaates, regelmäßige Berichterstattung im hiesigen
Gremium

-

Haushaltplanung Doppelhaushalt 2025/26, Termin der Beteiligung, Einbringung einer Budgeterhöhung für den Beirat für Menschen mit Behinderungen, Stellenanteile der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren, Projektstellen in der Zentralen Wohnberatungsstelle und nötige Rücksprache durch Frau Scharf beim Sozialamt, weitere Vorschläge
bitte an Frau Scharf

4.1

vertagt

Kommunikationsoffensive

7/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

4.2

Auswertung Studienfahrt nach Bremen: Positionspapier zu Sorgenden Nachbarschaften und Quartierswohnen in Dresden

vertagt

5

Sonstiges

Herr Dudek informiert über die Ausstellung „Mein Name ist Mensch“, lädt zum Runden Tisch
am 14. Februar ein und berichtet über die Studienfahrt nach Bremen, insbesondere zum Thema
Wärmestuben und mobile Bahnhofsmission.

6

Maßnahmenliste "Lieblingsplätze für alle"

Frau Kursitza-Graf geht kurz auf die im Vorfeld der Sitzung ausgereichte Maßnahmenliste ein.
Das Programm „Lieblingsplätze für alle“ gebe es seit 10 Jahren, berichtet Herr Köhler und zieht
Resümee. So seien in der Stadt Dresden rund 180 Maßnahmen mit einem Fördervorlumen von
ca. 3,1 Millionen Euro umgesetzt worden. Bei Neuinvestitionen müsse nun ein Schild mit dem
Logo an dem Projekt angebracht werden. Ferner informiert Herr Köhler über die Bindungsfrist
für bauliche Anlagen von 12 Jahren. Im Weiteren erläutert Herr Köhler die im Vorfeld der Sitzung ausgereiche Maßnahmenliste.
Frau Stadträtin Apel möchte Genaueres zu den Zahnarztpraxen, zum Projekttheater und zum
Förderantrag der Komödien Betriebsgesellschaft mbH & Co. KG (Komödie) wissen.
Herr Köhler antwortet, dass es nur einen Antrag einer Zahnarztpraxis gegeben habe. Das Projekttheater habe eine Induktionsschleife für Hörtechnik und die Komödie habe die Förderung
der Anschaffungskosten für die die Technik im Vorraum und Kassenbereich beantragt.
Nach Meinung von Frau Heinich hätten klassisch stationäre Einrichtungen andere Fördermöglichkeiten, dies betreffe auch die hier beantragte barrierefreie Terrasse eines Trägers. Sie fragt,
weshalb das Projekt „Grüne Ecke“ im unteren Bereich der Maßnahmenliste zu finden sei.
Herr Köhler schlägt vor, über die barrierefreie Terrasse im hiesigen Gremium zu beraten. Er
stellt die Sicht des Amtes für Stadtplanung und Mobilität dar. Ferner begründet er, weshalb das
Projekt „Grüne Ecke“ keine gute Möglichkeit sei, Barrierefreiheit herzustellen.
Auf Nachfrage von Frau Heinich stellt Herr Köhler anhand von Fotos die Situation des Projektes
„Grüne Ecke“ dar.
Frau Kursitza-Graf spricht ebenfalls das Förderprojekt Nr. 2 der Maßnahmenliste an, worauf
Herr Köhler darstellt, dass grundsätzlich alle Träger einen Antrag für öffentlich zugängliche Projekte stellen könnten. Er stellt die Fotodokumentation vor und bittet das Gremium um Bewertung des Projektes.

8/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Frau Kursitza-Graf hebt die nötige öffentliche Nutzbarkeit der hier in Rede stehenden Terrasse
hervor.
Für Frau Prelle stellt die gesamte Terrasse eine Aufwertung der Immobilie dar, sie schätzt das
Projekt kritisch ein.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Vetterlein berichtet Herr Köhler, dass die Terrasse sowohl für
die Nichtöffentlichkeit als auch für die Öffentlichkeit nutzbar sei.
Nach Meinung von Frau Heinich sei dies eine teilöffentliche Nutzung.
Herr Köhler bestätigt auf Nachfrage von Frau Prelle, dass die Terrasse über den Speisesaal erreichbar sei.
Aus Sicht von Frau Heinich würde eine Bewilligung dazu führen, dass künftig immer wieder solche Anträge gestellt werden könnten.
Frau Kursitza-Graf erläutert das Abstimmungsprozedere über die Maßnahmenliste.
Es folgt die Abstimmung über die Position Nr. 2 der Maßnahmenliste.
Abstimmung: Ablehnung
Ja 1 Nein 6 Enthaltung 3
Frau Stadträtin Apel erkundigt sich nach den Positionen Nr. 20 und 21, worauf Herr Köhler darstellt, dass es sich um unterschiedliche Antragsteller handeln würde.
Zum Vorschlag von Herrn Stadtrat Vetterlein, das Projekt Nr. 22 vorzuziehen, weist Herr Köhler
darauf hin, dass die Punktbewertung dagegenspreche.
Herr Stadtrat Vetterlein und Herr Köhler tauschen sich über das Thema Punktbewertung aus.
So würde das Amt für Stadtplanung und Mobilität mittels eines Punktesystems die beantragten
Maßnahmen bewerten und dem hiesigen Beirat zur Entscheidung vorschlagen. Der Vorschlag
von Herrn Stadtrat Vetterlein, die Projekte Nr. 20 und 21 durch Nr. 22 zu ersetzen, wäre möglich.
Nach Kenntnis von Frau Prelle würden die barrierefreien Kabelüberfahrten nicht umgesetzt,
wenn keine Förderung genehmigt werde, worauf Herr Köhler über die Forderung der barrierefreien Kabelüberfahrten informiert.
Frau Prelle berichtet aus der AG Bau, wonach überlegt worden sei, dass die Kabelbrücken bei
Bedarf für andere Events kostenfrei zur Verfügung gestellt werden sollten und man dies als Auflage formuliere solle.
Herr Kirschner unterstütze den Vorschlag von Frau Prelle inklusive der Auflage. Er schätze es
kritisch ein, dass die Umsetzung einer Forderung seitens der Stadt Dresden gefördert werde.
Sei eine Festlegung bzw. Auflage zum entgeltfreien Verleih möglich, fragt Herr Hempel.

9/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Dies sei möglich, so Herr Köhler. Er berichtet von einem ihm bekannten Verleih und äußert seine Bedenken bezüglich einer möglichen Kontrolle darüber.
Die Verwendung von Kabelbrücken sei unstrittig, stellt Frau Stadträtin Apel klar und spricht sich
dafür aus, wenigstens einem Antrag zuzustimmen.
Herr Köhler schlägt vor, dass ein Projekt gefördert, das zweite Projekt als Nachrücker eingeordnet werden solle. Am Ende des Jahres, sofern Gelder übrig seien, gefördert werde.
Frau Kursitza-Graf fasst die bisherige Diskussion zusammen. So sei das Projekt Nr. 2 als nicht
förderfähig eingestuft worden, der kostenfreie Verleih der mobilen Kabelbrücken soll als Auflage für die Projekte Nr. 20 und 21 zu formuliert werden und das Projekt Nr. 21 soll grundsätzlich
auf den letzten Platz der Nachrücker eingeordnet werden.
Herr Stadtrat Vetterlein spricht nochmals die Forderung nach barrierefreien Kabelbrücken an,
dies müsste bereits in der Ausschreibung klarer formuliert werden.
Herr Köhler weist darauf hin, dass die mobilen Kabelbrücken in der Regel nur einen Meter breit
seien.
Nach Meinung von Frau Stadträtin Apel würden viele Menschen von den hier beantragten breiten barrierefreien Kabelbrücken partizipieren.
Herr Kirschner erinnert an die Grundidee von „Lieblingsplätze für alle“. Er vermute hinter den
beantragten Projekten Nr. 20 und 21 Trickserei.
Frau Kursitza-Graf könne es nachvollziehen, dass aufgrund fehlender konkreter Forderungen in
Ausschreibungen letztlich nur die Mindestumsetzung gewährleistet werden könne.
Herr Dr. Blüher geht auf die Beratung in der AG Bau ein, letztlich müsse der hiesige Beirat entscheiden.
Ein unentgeltlicher Verleih könne durchaus ein Mehrwert sein, stellt Frau Kursitza-Graf fest.
Sie bringt die Maßnahmenliste zur Abstimmung, wobei sie auf die Förderunfähigkeit des Punktes 2 hinweist. Des Weiteren sollen die Maßnahmen unter den Punkten 20 und 21 mit der Auflage, den kostenfreien Verleih sicherzustellen, versehen werden. Außerdem solle die Maßnahme Nr. 21 an das Listenende der förderfähigen Maßnahmen verschoben werden.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

7

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern

Frau Stadträtin Apel stellt den Antrag vor.
Zur Frage von Herrn Kirschner zum aktuellen Sachstand zum Thema MoBs erläutert

A0529/23
beratend

10/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Frau Stadträtin Apel ihren Kenntnisstand. Sie geht darauf ein, dass weiterhin die sog. 16iMaßnahmen und die Arbeitsgelegenheitsmaßnahmen über das Jobcenter finanziert würden. Es
gebe noch die Quartiersassistenten, auch wenn sehr eingeschränkt.
Frau Heinich habe Kenntnis, dass seitens der DVB kein MoBs angeboten werde.
Herr Dr. Blüher möchte Näheres zum derzeitigen Angebot des MoBs wissen, worauf
Herr Dr. Müller über seinen Kenntnisstand informiert. Er geht auf den fehlenden Zuschuss der
DVB, fehlende Einstellung im Haushalt, keine Gesprächsangebote des bisherigen ausführenden
Trägers und gesunkene Inanspruchnahme ein.
Herr Dudek berichtet aus seiner Sicht. So sei das bisherige Angebot des MoBs auf die Dienstleistenden und auf eine begrenzte Einsatzzeit begrenzt. Das Angebot müsse mehr an die Bedarfe
der Betroffenen angepasst werden. Im Weiteren schildert er seine Erfahrungen, auch mit der
Diakonie.
Zusammenfassend stellt Frau Kursitza-Graf fest, dass sich das Statement von Herrn Dudek inhaltlich im vorliegenden Antrag widerspiegeln würde. Sie plädiert dafür, dem Antrag mit der
Ergänzung des Seniorenbeirates zuzustimmen.
Herr Dudek möchte Genaueres zur Finanzierung wissen und schlägt vor, dem Beschlusspunkt 1
um die Formulierung „und vergleichbare Träger“ zu ergänzen.
Frau Rinderknecht erläutert die Finanzierungsmodell innerhalb der Diakonie.
Frau Kursitza-Graf weist auf die unterschiedlichen Haushaltspositionen hin und warnt, diese
nicht zu vermischen. Ihrer Meinung sollten keine weiteren Punkte den Beschlusstext ergänzen.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Vetterlein erläutert Frau Stadträtin Apel die geplante Deckung.
Ihrer Meinung nach seien die Sach- und Regiekosten der DVB lediglich organisatorische Kosten.
Herr Dr. Müller geht auf die Frage von Herrn Dr. Blüher ein und stellt klar, dass ihm die Vereinbarung zwischen der DVB und dem SUFW bzw. der Stadt Dresden und dem Jobcenter nicht bekannt sei.
Aus Sicht von Frau Kursitza-Graf würde die DVB lediglich keine finanziellen Mittel für den MoBs
zur Verfügung stellen.
Das Grundanliegen des vorliegenden Antrages sei unstrittig, so Herr Stadtrat Vetterlein. Das
SUFW habe bisher keinen Antrag auf Fortführung des Projektes gestellt. Insofern gebe es noch
keinen Träger für die Umsetzung.
Herr Kirschner informiert über ein Gespräch mit dem Geschäftsführer des SUFW. Demnach sei
nicht das fehlende Personal das Problem, vielmehr hänge es mit der Übernahme der Regie- und
Sachkosten zusammen.
Herr Dudek klärt über das bisherige Finanzierungsprozedere auf.

11/11
ö NS B/026/2024 24. Januar 2024

Daher sei die Übernahme der Regie- und Sachkosten wichtig, stellt Frau Kursitza-Graf fest. Sie
bringt den Antrag mit der Ergänzung des Seniorenbeirates zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt
werden.
2. dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleitservice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell
dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit
den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 2
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau Kursitza-Graf bedankt sich und schließt die Sitzung.

Beate Kursitza-Graf
Vorsitzende

Birgitt Prelle
Mitglied

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Annett Heinich
Mitglied

Kathleen Mildner
Schriftführerin

