Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 6100 39

Datum:

-1 MRZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V2326/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Aufhebung der Satzung für das Sanierungsgebiet Dresden-Äußere Neustadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 die Satzung über die Aufhebung des Sanierungsgebietes
Dresden-Äußere Neustadt."

Die Satzung über die Aufhebung des o. g. Sanierungsgebietes wurde im Dresdner Amtsblatt (elektro
nische Ausgabe) Nr. e07-01-2024 vom 3. Januar 2024 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getre
ten.

Mit freundlichen Grüßen

//■

Steph?
DhanKühn
Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

