Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0184/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

24.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung Schönborn 2024
Beschlussvorschlag:
1. Die Empfehlungen der Verwaltungsstelle, für die geprüfte Vereinsförderung wird laut
Anlage zur Vereinsförderung Schönborn 2024, lfd. Nr 1 bis 10 bestätigt:
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die entsprechenden Bescheide zu erlassen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

