Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0502/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Wachstumsregion Dresden: Verkehrliche Rolle der Stadt Dresden untersuchen - Mobilitätsanforde
rungen von Berufspendlern und deren Auswirkungen auf die Verkehrsbelegungszahlen ermitteln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat eine Abschätzung der Entwicklung der binnen sowie ein- und ausbrechenden Pendler
ströme in einer Informationsvorlage zusammenzustellen. Hierzu sind für den Ist-Zustand - sobald

vorliegend - die Ergebnisse des 2018er SrV-Befragungsdurchlaufs sowie die aktuelle Verkehrsbele
gung aus den relevanten Zählstellen und anderen Zählungen sowie die aktuelle Fahrgastnachfrage
im Regional- und Nahverkehr darzustellen. Für die Prognose ist aus der aktuellen (2030) oder, falls
zeitnah verfügbar, auch aus der nächsten Verkehrsprognose (2035) eine gezielte Auswertung hin
sichtlich des zunehmenden Pendlerverkehrs für Straßen und Nahverkehrslinien vorzunehmen.

Hierbei ist auch eine Variante mit einer verstärkten Vernetzung (z. B. über P+R) der Verkehrsträger

und aktiven Verlagerung von Verkehrsströmen darzustellen. Die Informationsvorlage ist idealer
weise gemeinsam mit der Informationsvorlage zu den Ergebnissen von „Mobilität in Städten - SrV
2018" vorzulegen."

Gegenüber der Beschlusskontrolle mit Stand vom 15. Juli 2023 wurde nun die im Beschluss gefor
derte Informationsvorlage (V2523/23) zum Thema „Ergebnisse Verkehrsprognose Dresden und Re
gion 2035 und Entwicklung des Pendlerverkehrs" erarbeitet und am 29. November 2023 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und am 14. Dezember 2023 dem

Stadtrat ausgereicht. Diese beinhaltet neben den angefragten Betrachtungen zum Pendlerverkehr
auch die Ergebnisse des fortgeschriebenen Integrierten Verkehrsmodells Dresden und Region 2035.
Das Verkehrsmodell bildet die Grundlage der prognostizieren Pendlerströme.

Im Planungsprozess des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ wird mit dem Leitziel 9 der Pendlerverkehr
fokussiert berücksichtigt(V1722/22 „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+" vom 15. Dezember

2022). Das Leitziel 9 lautet „Regionale Anbindung: Dresden und die Region sind verkehrlich gut ver
netzt. Besuchende und Pendelnde nutzen bis 2035 in Dresden zu mehr als 50 Prozent den ÖPNV und

das Fahrrad." Die Wirkung einer besseren Vernetzung {hier; Ausbau von P+R durch eine Verdopplung
der Nutzung) wurde bewertet. Im Ergebnis könnten so ca. 2 Prozent der Kfz-Kilometer des Pendelver

kehrs eingespart werden. Die Vernetzung muss entsprechend der Ziele also deutlich starker erfolgen.
Ein solcher Ansatz erfordert die Betrachtung komplexer Zusammenhänge und wird daher in der Maß

nahmen- und Szenarienphase des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ und In den entsprechenden Betei
ligungsformaten berücksichtigt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisr).

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

