Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]QLG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ;

Gß 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

7. miim

Beschlusskontrolle zu V1893/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Mehrbedarfe für Eingliederungshilfe nach SGBIX, für Leistungen für Asylbewerber:innen sowie
für Leistungen für geflüchtete Menschen im Kontext Ukraine im Jahr 2022 in Höhe von insge
samt bis zu 50.420 TEUR

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht (FZB) angezeigten Mehrbedarf
für Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu
9.044 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Ober
bürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erfor
derlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

2. Der Stadtrat beschließt den gemäß Finanzzwischenbericht angezeigten Mehrbedarf für
Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz, einschließlich Unterbringung und Betreu
ung, für das Jahr 2022 in Höhe von bis zu 6.030 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung ge
mäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushalts
seitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen
Maximalbetrages.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz,
einschließlich Unterbringung und Betreuung, für bis zu 1.700 noch zu erwartende Neuzu
weisungen im 4. Quartal 2022 für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt bis zu 21.064 TEUR

sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der rechtzeitigen Bereitsteilung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich
der Veranlassung notwendiger Maßnahmen für Verpflegung und Betreuung sowie der
tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur
Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.

-2-

4. Der Stadtrat nimmt die Im Jahr 2022 erwarteten Aufwendungen für geflüchtete Menschen
Im Kontext Ukraine Im Rechtskreis Asyl, Insbesondere für Unterbringung, Verpflegung, Be
treuung und Krankenhilfe, in Höhe von Insgesamt 32.786 TEUR sowie die ausgewiesene
Deckung gemäß Anlage 2 zur Kenntnis.

5. Der Stadtrat beschließt den im Jahr 2022 erwarteten Mehrbedarf für geflüchtete Men
schen im Kontext Ukraine in den Rechtskreisen SGB Ii und XII in Höhe von insgesamt bis zu
14.282 TEUR, von denen bereits 6.950 TEUR gemäß Finanzzwischenbericht angezeigt wur
den, sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürger
meister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen

Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Lan

deshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Verpflegung und Be
treuung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder dem Frei
staat Sachsen geltend zu machen.

7. Der Stadtrat ist im Rahmen des Jahresabschlusses 2022 über die Umsetzung der Beschluss
punkte 1 bis 6 zu informieren.
8. Ab sofort alle neuen Gemeinschaftsunterkünfte für Asylsuchende, die eine Vertragslauf
zeit von über 6 Monaten haben, dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorla
gen sollen die Kosten, Platzkapazitäten und Mindeststandards bzw. beabsichtigte Ausnah
men von den beschlossenen Unterbringungsstandards transparent darstellen."

Beschlusspunkte 1 bis 5, sowie 7 und 8:
Diese Beschlusspunkte sind erledigt.
Zu Beschlusspunkt 6:

Weder die Schlussabrechnung der Asylpauschale 2022 noch die Bedarfszuweisung, welche an
Kommunen mit einer überdurchschnittlichen Pro-Kopf-Beiastung infolge der Unterbringung und
Betreuung von Geflüchteten im Kontext Ukraine im Zeitraum bis 31. Mai 2022 gezahlt werden
sollte, liegt der Landeshauptstadt Dresden in einer abschließend bestätigten Fassung vor.
Beide Sachverhalte befinden sich unter Beteiligung des Sächsischen Städte- und Gemeindetages
noch in Abstimmung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. KrTstin Klaudia Kaufmann

Dirk hJiTbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

