V2707/24 Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen
in Kooperation mit dem Kommunalen Bildungsbüro

Vorhabenbeschreibung vom 21. Dezember 2023 mit Ergänzungen vom
23. Februar 2024 gemäß Auflagenschreiben vom 01. Februar 2024
Dresden lernt nachhaltig: Strukturen für lebenslanges Lernen und für
Kompetenzentwicklung im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen (DD-Lena)

Förderzeitraum: 01.06.2024 bis 31.05.2028

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in der Vorhabenbeschreibung auf die gleichzeitige
Verwendung männlicher, weiblicher sowie diverser Sprachformen verzichtet. Sämtliche
Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für alle Geschlechter. Damit ist keine Wertung
verbunden.

1

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Inhalt
INHALT ................................................................................................................... 2
1.

KOMMUNALE AUSGANGSLAGE ......................................................... 3

2.

GESAMTZIEL UND BEZUG ZU ZIELEN DES
FÖRDERPROGRAMMES ....................................................................... 7

3.

ENTWICKLUNGSBEDARF UND GEPLANTE ARBEITEN ............... 11

4.

NACHHALTIGE PERSPEKTIVE .......................................................... 15

5.

WISSENSCHAFTLICHE UND TECHNISCHE ARBEITSZIELE ........ 15

6.

VERWERTUNGSPLAN ......................................................................... 15

7.

ARBEITSTEILUNG UND ZUSAMMENARBEIT MIT DRITTEN......... 15

8.

KOSTENPLAN ....................................................................................... 16

9.

EIGENINTERESSE DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN ......... 17

10.

NOTWENDIGKEIT DER ZUWENDUNG .............................................. 18

11.

ZEITPLAN MIT ARBEITSPAKETEN UND MEILENSTEINEN .......... 18

12.

RESSOURCENBEZOGENER ARBEITSPLAN................................... 18

13.

ANFORDERUNGSPROFILE FÜR DAS WISSENSCHAFTLICHE
PERSONAL ............................................................................................ 19

14.

ERGÄNZUNGEN VOM 23. FEBRUAR GEMÄß
AUFLAGENSCHREIBEN VOM 01. FEBRUAR 2024 ......................... 19

2

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

1. Kommunale Ausgangslage
Das kommunale Bildungsmonitoring in Dresden wurde mit dem Bundesprogramm „Lernen vor Ort“
(2009-2014) aufgebaut und seither kontinuierlich weiterentwickelt. Die Berichterstattung ist im
Laufe der Jahre sozialräumlich und auch im thematischen Fokus immer weiter verfeinert worden.
Ein erster Bericht entstand 2012.1 Wie alle folgenden Berichte stellt er die Bildungslandschaft in
Dresden zum einen gegliedert nach Bildungsbereichen im Kontext des Lebenslangen Lernens,
zum anderen gegliedert nach Stadtbezirken und Ortschaften sowie Stadtteilen dar. Der zweite
Bericht 2014 setzte erstmals den Fokus auf die Chancengerechtigkeit und identifizierte vier
zentrale Handlungsfelder für den Bildungserfolg in Dresden: soziale Ungleichheit im Sinne von
ungleichen Sozialräumen, Geschlecht, Migrationshintergrund und Integration bzw. Inklusion. Der
dritte Bericht 2019 setzte die Datenreihen fort, differenzierte die Typologie von Sozialräumen weiter
aus und führte neue Datenwerkzeuge und Darstellungsmöglichkeiten ein. Für Ende 2024 ist der
vierte Bericht geplant. Die Bildungsberichte werden dem Stadtrat zur Information gegeben und sind
Grundlage für die regelmäßige Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Stadt 2 ,
insbesondere für den Fachplan zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege 3 (jährliche Fortschreibungen), aber auch u.a. für das Stadtgesundheitsprofil,
den Bibliotheksentwicklungsplan, die Jugendhilfeplanung und die Verteilung von Ressourcen. Das
Bildungsmonitoring und die Kommunale Bildungsstrategie werden derzeit von 2,0 VzÄ (E12) im
Kommunalen Bildungsbüro betreut, welches als Stabstelle dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport zugeordnet ist. Zum Geschäftsbereich gehören seit März 2023 neben dem Amt für
Kindertagesbetreuung, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Jugendamt und dem
Amt für Schulen auch der Bereich Sport und die Stabsstelle Kriminalpräventiver Rat. Bereits seit
Anfang 2022 liegt zudem die Zuständigkeit für die Volkshochschule Dresden e.V. in diesem
Geschäftsbereich.
Seit 2017 wird das kommunale Sozialmonitoring in Dresden ämterübergreifend weiterentwickelt.
Beteiligt sind das Bildungsbüro, die Kommunale Statistikstelle, das Amt für Stadtplanung und
Mobilität, das Amt für Geodaten und Kataster, das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft, das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention, das Amt für Schulen, das
Amt für Kindertagesbetreuung und das Jugendamt. In einer Arbeitsgruppe werden Kennzahlen und
Indikatoren zu einheitlichen Indizes zusammengeführt. Ziel ist es, eine gemeinsame
Datengrundlage zu schaffen, auf der dann die stadtweite allgemeine Planung sowie spezifische
integrierte Planungen und Konzepte von mehreren Fachämtern aufbauen können, zum Beispiel

1 vgl. URL: Bildungsmanagement & Bildungsmonitoring | Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am 06.12.2023].
2 vgl. URL: SessionNet | Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am

06.12.2023].
3 vgl. URL: Fachplan | Kindertagesbetreuung | Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am 06.12.2023].

3

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

um Maßnahmen der Jugendhilfe und der Sozialarbeit in benachteiligten Stadtteilen miteinander zu
verzahnen. Für die Umsetzung fehlen bislang aber die personellen Ressourcen in der kommunalen
Statistikstelle.
Aus den Ergebnissen des Bildungsmonitorings sind in den vergangenen Jahren mehrere
strategische Initiativen abgeleitet worden. Ein übergreifendes „Kommunales Handlungskonzept
Bildung“ entstand erstmals 2014.4 Mit der „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie“

im

Jahr

2018

wurden

gezielt

die

Betreuungsschlüssel

in

Kindertageseinrichtungen und Horten in benachteiligten Stadtteilen verbessert und das
Sachmittelbudget dieser Einrichtungen gestärkt.5 Auch die Fortschreibung der Bildungsstrategie
im Jahr 2022 setzte ihren Schwerpunkt beim Thema Chancengleichheit und schuf die
konzeptionelle Grundlage für die Einführung von Familienschulzentren als entscheidendem Hebel
zur Verbesserung der Bildungschancen von Kindern in benachteiligten Stadtteilen. 6 Seit dem
Schuljahr 2023/24 werden im Rahmen eines Modellprojekts solche Familienschulzentren an sechs
Grundschulen und einer Förderschule in Dresden aufgebaut. Dazu erfolgt eine enge
Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK), der
Wübben Stiftung und der Auridis Stiftung. Als Vorbild dienen ähnliche Einrichtungen vor allem in
Nordrhein-Westfalen, wo das Programm schon seit 2014 läuft und inzwischen 33 Kommunen
umfasst. Die Schulen entwickeln sich dabei zu Orten der Begegnung, Beratung und Bildung. Sie
bündeln verschiedene, insbesondere präventive Angebote und werden so zu einer Anlaufstelle für
Familien und zu einem sozialräumlichen Knotenpunkt, an dem Eltern und Kinder aller
Altersgruppen zusammenkommen.7
Die berufliche Orientierung wird in Dresden im Bildungsbüro betreut, und zwar durch die drei
Referentinnen für Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring und für Lebenslanges Lernen in
enger Kooperation mit der Regionalen Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung (kurz: RKO,
gefördert durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus – SMK). Seit November 2023 wirken
hier zusätzlich 1,5 VzÄ im Rahmen eines weiteren SMK-Projekts für die Kooperation von

4 URL: https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/bildungsmanagement/Handlungskonzept_Bildung_2014.pdf [alle URL zuletzt

aufgerufen am 21.12.2023].
5 Vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=14775 zur Vorlage V2182/18, beschlossen im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden am 14.02.2019.
6 Vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=23376 zur Vorlage V1615/22 , beschlossen im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden am 24.11.2022.
7 Vgl. Wübben Bildungsstiftung gGmbH (Hrsg.) (2023ff.): Familienschulzentren Sachsen. Ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadt Leipzig mit Unterstützung des Sächsisches Staatsministeriums für Kultus, der Wübben Bildungsstiftung gGmbH und
der Auridis Stiftung. Im Netz unter: https://www.familienschulzentren-sachsen.de .

4

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

weiterführenden Allgemeinbildenden Schulen und Berufsbildenden Schulen (kurz: BSZKoordinatoren).8
Ein bildungsbereichsübergreifendes Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen (kurz: Konzept L3),
wird seit Herbst 2022 beteiligungsorientiert erarbeitet. Die Grundlagen dafür wurden schon mit dem
Handlungskonzept Bildung aus dem Jahr 2014 gelegt., Als begleitende Fachgremien dienen hier
sowohl das L3-Forum als auch der Bildungsbeirat der Stadt Dresden, welche gleichzeitig durch
das Bildungsbüro als Geschäftsstelle koordiniert werden. Seit August 2023 finden zudem
verschiedene Konzeptwerkstätten mit zentralen kommunalen Bildungsakteuren statt. Der
Erarbeitungsprozess wird wissenschaftlich durch IRIS e.V. und die TU Dresden begleitet.9 Eine
erste Beschlussfassung im Stadtrat ist für das Frühjahr 2024 anvisiert. Die Verantwortlichkeit für
das Vorhaben liegt federführend bei der Referentin Lebenslanges Lernen; sie wird fachlich durch
eine Werkstudentin (mit 0,5 VZÄ) unterstützt. Die Konzeptentwicklung ging von zentralen
Ergebnissen und Handlungsfeldern aus dem kommunalen Bildungsmonitoring aus und ergänzte
diese zielgerichtet durch eine Befragung zu non-formalen Lernorten in Dresden (Auftragnehmerin:
ZiviZ – Zivilgesellschaft in Zahlen GmbH im Stifterverband, Berlin/Essen) sowie durch
Expertengespräche.

Künftig

soll

das

Konzept

Lebenslanges

Lernen

die

Kommunale

Bildungsstrategie und die Kommunalen Fachplanungen mit Bildungsbezug ergänzen. Während die
Fachplanungen von den Ämtern ausgehen, steuert die Bildungsstrategie die strategische
Entwicklung im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport. Das Konzept Lebenslanges Lernen
dagegen wird konsequent partizipativ entwickelt und soll über die Stadtverwaltung hinaus
handlungsleitend für die Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden wirken.
Bildung für nachhaltige Entwicklung spielt schon seit längerem in Dresden eine wachsende Rolle.
So entstanden in den Jahren 2020 bis 2023 im Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgeranliegen im Rahmen des Programms „Kommunale Entwicklungspolitik (KEPol)“ mit
Unterstützung durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit Ansätze für eine
umfassende Nachhaltigkeitsstrategie für Dresden.10 Dabei wurde großer Wert daraufgelegt, keine
Parallelstrukturen aufzubauen. Stattdessen wurde die Agenda 2030 der Vereinten Nationen
systematisch in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) einbezogen. Im März 2023
verabschiedete der Stadtrat erstmals eine Fortschreibung des INSEK auf dieser Grundlage. 11
Gleichzeitig entstand erstmals ein Monitoring-Bericht mit Indikatoren zu den SDGs für Dresden auf
der Grundlage der Daten aus einer Kooperation der Bertelsmann-Stiftung mit verschiedenen
Kommunalverbänden. Die Ergebnisse sollen bis Ende 2023 auch im Internetauftritt der Stadt

8 vgl. URL: REVOSax Landesrecht Sachsen - SMK FRL BO kGKS sowie Berufliche Orientierung für Schülerinnen und Schüler durch

kommunale Gebietskörperschaften - sab.sachsen.de .
9 vgl. URL: https://www.iris-ev.de/blog/2023/03/21/wissenschaftliche-begleitung-konzept-lebenslanges-lernen-lhd/.
10 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/nachhaltigkeit.php.
11 vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=23820 .

5

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

öffentlich und interaktiv verfügbar sein. Mit dem Auslaufen des KEPol-Programms wird die
Projektstelle in eine Planstelle umgewandelt, so dass die Arbeit an einer Nachhaltigkeitsstrategie
und einem Nachhaltigkeitsmonitoring für Dresden fortgesetzt werden kann.
Im Jahr 2022 organisierte das Kulturamt mit Unterstützung des Rates für Nachhaltigkeit einen
Prozess „Culture for Future“ mit dem Ziel, eine Nachhaltigkeitsstrategie für Kulturbetriebe in
Dresden zu entwickeln. Der Prozess umfasste Workshops, einen Handlungsleitfaden und
Fallbeispiele für fünf prominente Kulturbetriebe und ist auf den Netzseiten der Stadtverwaltung
dokumentiert.12 Jeder Kulturbetrieb in Dresden soll bis 2030 eine eigene Nachhaltigkeitsstrategie
aufstellen.13
Seit Juli 2021 ist Dresden Modellkommune im Programm „Bildung – Nachhaltigkeit – Kommunen
(BiNaKom)“ des BMBF. Die Zielvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt und dem BNEKompetenzzentrum in Halle/Sa. ist angelehnt an die Kategorien für ein datenbasiertes kommunales
Bildungsmanagement nach Euler und Sloane (2016). Vereinbart wurden vier Handlungsbereiche
für die Kommune: Angebote erfassen, Kooperationen und Gremien aufbauen, Monitoring
einrichten und kommunale Konzepte zusammenführen. Seit März 2022 arbeitet eine
verwaltungsinterne BNE-Steuergruppe, bestehend aus einer „Kernsteuergruppe“ (monatliche
Sitzungen) und „erweiterter Steuergruppe“ (viermal pro Jahr). Im Mai 2023 traf sich erstmals eine
„Runde der 20“ als Forum für Austausch und Kooperation von Akteuren der Zivilgesellschaft und
der Stadtverwaltung. Seit August 2023 wird das Projekt von einer eigens zu diesem Zweck neu
geschaffenen Personalstelle im Amt für Schulen koordiniert.
Die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden um eine Stärkung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung treffen auf günstige Rahmenbedingungen im Freistaat Sachsen. Schon seit 2012
wurde ein Portal mit Informationen zu entsprechenden Bildungsangeboten und mit einer Sammlung
von inzwischen 250 gebrauchsfertigen Unterrichtsbeispielen aufgebaut. Der Anstoß und auch eine
finanzielle Unterstützung kamen von der Servicestelle “Kommunen in der einen Welt“ (SKEW) bzw.
dem BMZ. Seit 2019 hat das sächsische Staatsministerium für Kultus die Finanzierung
übernommen und entwickelt das Portal in enger Zusammenarbeit mit Akteuren aus der
Zivilgesellschaft kontinuierlich fort. Das Portal bietet auch für Dresden einen umfassenden
Überblick über Angebote und Anbieter und erleichtert damit den Aufbau von Kooperationen
erheblich.
Im Januar 2019 hat die sächsische Staatsregierung eine Landesstrategie für Bildung für
nachhaltige Entwicklung verabschiedet, die seither aktiv und ausdrücklich partizipativ
weiterentwickelt wird.14 Dazu dienen zwei offene Beratungsgruppen (für Qualitätsentwicklung und

12 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/kultur/culture-for-future.php.
13 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php .
14 vgl. URL: https://www.nachhaltigkeit.sachsen.de/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung-4463.html.

6

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

für Strategie und Umsetzung), eine Evaluation im Jahre 2022 und ein moderierter Prozess für die
Fortschreibung 2024. Für den kontinuierlichen Aufbau von Strukturen ist in der sächsischen
Landesstiftung Natur und Umwelt eine Koordinierungsstelle mit 2,0 VzÄ eingerichtet. Außerdem
haben im Jahr 2023, nach zwei Jahren Analyse und gezielter Aktivierung von potentiellen Partnern
aus der Zivilgesellschaft, acht „Servicestellen BNE“ landesweit die Arbeit aufgenommen. Neben
allgemeiner Beratung begleiten sie jährlich in jeweils vier Einrichtungen (Schulen, Vereine,
Kulturbetriebe o.ä.) sogenannte „Lotsen für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ bei der
Ausarbeitung von entsprechenden Handlungskonzepten für diese Einrichtungen. 15 Für die
Umsetzung von BNE-Portal, Koordinierungsstelle, Servicestellen und verwandten Prozessen sind
im Doppelhaushalt 2023/2024 des Freistaats insgesamt 1,65 Mio. Euro vorgesehen.

2. Gesamtziel und Bezug zu Zielen des Förderprogrammes
Die Förderrichtlinie „Bildungskommunen“ zielt darauf ab, das Bildungsmanagement von
Kommunen zu stärken, insbesondere indem die Bildungslandschaft vor Ort umfassend vernetzt
wird (real und digital), so dass Informationen über Angebote einfach zu finden und einfache
Zugänge zu ihnen gesichert werden. Dazu sollen Akteure aus allen Bereichen gezielt
zusammenarbeiten, und zwar auf der Grundlage von umfassenden und gut aufbereiteten Daten.16
Für die Umsetzung sieht die Richtlinie die folgenden Bausteine vor:17

Die



eine ganzheitliche Strategie



eine fortlaufende Berichterstattung



nachhaltige Strukturen der Kooperation



ein Bildungsportal.

Landeshauptstadt

Dresden

sieht

in

der

gezielten Entwicklung

der

kommunalen

Bildungslandschaft einen wesentlichen Baustein für die nachhaltige Entwicklung der Stadt
insgesamt. Eine ganzheitliche Strategie dafür entsteht derzeit mit dem Konzept Lebenslanges
Lernen. Ihrer Bedeutung entsprechend, wird diese Strategie in einem innovativen und für Dresden
beispiellos umfassenden Verfahren erarbeitet. Der Prozess wurde im Herbst 2022 begonnen und
ist mittlerweile so weit fortgeschritten, dass wesentliche Argumente erkennbar werden. Dazu
gehören die folgenden Leitgedanken:
► Alle Bürgerinnen und Bürger in Dresden sollen sich selbst als Lernende wahrnehmen
können – lebenslang.

15 vgl. URL: https://www.lanu.de/de/themen/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung-bne.html
16 vgl. Förderrichtlinie „Bildungskommunen“ vom 10.01.2022, § 1.1 Förderziel und Zuwendungszweck.
17 ebenda.

7

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

► Wir lernen auf vielen Wegen, oft parallel. Eine strikte Unterscheidung von formaler und nonformaler Bildung und der Begriff der „Bildungskette“ geben diese Wirklichkeit nur
unzureichend wieder. Besser eignet sich die Vorstellung von der kommunalen
Bildungslandschaft als einem Ökosystem.
► Eine kommunale Bildungslandschaft für das 21. Jahrhunderts erfüllt ihren Zweck dann am
besten, wenn formale und non-formale Bildungsangebote möglichst reibungsarm und
vielfältig ineinandergreifen.
Für die Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden folgen daraus weitreichende strukturelle
Herausforderungen. Es gilt, non-formale Lernorte systematisch zu stärken, Verknüpfungen
zwischen formalen und non-formalen Lernumgebungen zu erleichtern und stadtweit möglichst viele
neue Lernorte bzw. vielfältige Lernangebote zu schaffen.
Damit eine derartige Transformation gelingt, erachten wir folgende Elemente als wesentlich:
► Übergreifende Grundsätze: Die Landeshauptstadt Dresden fördert aktiv die Gleichstellung
der Geschlechter, Maßnahmen gegen Diskriminierung und die Inklusion von Menschen mit
Behinderung.18 Die Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung werden als
strategische Priorität verfolgt.19 Die Grundrechte-Charta der Europäischen Union ist, soweit
sich daraus Aufgaben auf kommunaler Ebene ergeben, gelebte Praxis in Dresden.
► Partizipation: Wir brauchen einen umfassenden partizipativen Prozess, der noch über das
Vorgehen für die Entwicklung der Konzeption Lebenslanges Lernen hinausgeht; denn am
Ende soll es nicht nur ein neues Netzwerk geben, sondern alle Beteiligten sollen sich
ihrerseits weiterentwickelt haben.
► Resilienz: In Zeiten von sich häufenden Krisen und von disruptivem Wandel muss auch die
kommunale Bildungslandschaft agiler werden, um handlungsfähig zu bleiben. Das gilt in
der Kommunikation zwischen Verwaltung und Akteuren, in den Arbeitsabläufen in der
Stadtverwaltung und bei bildungspolitischen Entscheidungen. Genauso wichtig ist es, in
der Stadtgesellschaft Mechanismen der Selbststeuerung und dezentrale Netzwerke zu
stärken. Austausch und vielfältige Beziehungen auf der Ebene von Stadtteilen und
Nachbarschaften stabilisieren das Gemeinwesen. Lernorte könne dafür wichtige
Ausgangspunkte sein.

18 Vgl. Zweiter Gleichstellungs-Aktionsplan, im Netz unter

https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/gleichstellung/gleichstellungsbeauftragte/charta.php . Vgl. Lokales
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, im Netz unter:
https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/demokratie-respekt/lhp-NEU.php . Vgl. Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, im Netz unter: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/aktionsplan.php
19 Für einen Überblick zu entsprechenden Initiativen in der Stadtverwaltung siehe

https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/nachhaltigkeit.php#?searchkey=Nachhaltigkeit

8

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

► neue Strukturen: Für ein effektives Zusammenspiel in einem „Ökosystem“ brauchen wir
andere Strukturen und Abläufe als in der „Bildungskette“. Das gilt insbesondere für den
Ausbau von Schnittstellen zwischen Angeboten im formalen Bereich und im non-formalen
Bereich und für den Aufbau von Lernorten für Stadtteile und Nachbarschaften.
► Bildungsportal: Partizipation, neue Strukturen für ein effektives Zusammenspiel und
Resilienz sind auch handlungsleitend, wenn es um die Gestaltung von digitalen
Werkzeugen für die Bildungslandschaft in Dresden geht. Das künftige Bildungsportal soll
konsequent nutzerorientiert entwickelt und betrieben werden. Dabei profitiert das Vorhaben
„Dresden lernt nachhaltig“ von den Erfahrungen und Kompetenzen im Projekt „Smart City
Dresden“,

das

seit

2019

und

mindestens

noch

bis

2027

aus

Mitteln

des

Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauen gefördert wird.20 Ein enger
Austausch vor allem mit den Teilprojekten „Smart Participation“ und „Open Data“ wird
angestrebt.
► Daten: Die Datenbasis zur Bildungslandschaft in Dresden soll gezielt weiterentwickelt
werden,

insbesondere

im

Hinblick

auf

die

Rahmenbedingungen

in

einzelnen

Nachbarschaften und Stadtteilen sowie im Hinblick auf die nachhaltige Entwicklung der
Stadt, einschließlich ihrer Bildungslandschaft, im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen. Wir brauchen neue Datenquellen, zum Beispiel zu sozialen Lagen oder zu den
Indikatoren für die Agenda 2030 der Vereinten Nationen auf kommunaler Ebene. Wir
brauchen aber auch eine feinere Granulierung der Daten für ausgewählte Sozialräume
(Raumebenen). Wir brauchen neue Verknüpfungen von Daten in einem zentralen
Monitoring. Wir brauchen nicht zuletzt auch eine bessere Zugänglichkeit von Daten für die
Stadtgesellschaft als Grundlage für eine umfassende Kultur der Beteiligung („open data“).
Aus unserer Sicht kann ein grundlegender Umbau der Bildungslandschaft in Dresden nur gelingen,
wenn das Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung mitgedacht wird. Schließlich wird sich dieser
Umbau vor dem Hintergrund einer menschheitsgeschichtlich besonderen Lage vollziehen. Neue
Technologien verändern unsere Welt in einem nie dagewesenen Tempo. Gleichzeitig verschiebt
der massive Einsatz fossiler Energien das Gefüge von Klimazonen und Ökosystemen in globalem
Maßstab.

Es

braucht

keine

Kristallkugel

mehr,

um

vorherzusehen,

dass

sich

die

Lebensbedingungen der Menschheit in den kommenden Jahrzehnten drastisch verändern werden.
Darauf muss auch die Bildungslandschaft reagieren.

20 Vgl. Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften

Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes, V2076/23, vom Stadtrat beschlossen am 15.06.2023, im
Netz unter: https://ratsinfo.dresden.de/vo0053.asp?__kvonr=24843. Kurzfassung der Strategie unter
https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/2023-06-16_-ExecSummary-FINAL.pdf

9

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Die „Roadmap für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ der Vereinten Nationen (UNESCO/DUK
2021) definiert dazu Schwerpunkte des Handelns. Lerninhalte und Lernergebnisse sollen
systematisch an dem Korpus von Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
(Sustainable Development Goals - SDG, Agenda 2030) ausgerichtet werden. Mit demselben Ziel
werden auch neue Formen des Zusammenlebens und des Wirtschaftens gesucht. Für die
kommunale Bildungslandschaft entscheidend ist aber das zweite prioritäre Handlungsfeld der
„Roadmap“. Darin wird eine ganzheitliche Transformation von Lehr- und Lernumgebungen im
Sinne der SDGs gefordert („whole institution approach“).
Für diese ganzheitliche Transformation steht mit der Verabschiedung der Agenda 2030 durch die
Vereinten Nationen im Jahr 2017 in New York erstmals ein substantieller Bezugsrahmen zur
Verfügung. Die Agenda 2030 bringt konsequent soziale, wirtschaftliche und ökologische Aspekte
zusammen. Ziele und Unterziele werden messbar definiert und mit Indikatoren unterfüttert. Diese
Festlegungen sind weltweit gültig. All diese Vorzüge sollen im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“
konsequent genutzt werden. Zugleich kommen sie auf der Ebene der kommunalen
Bildungslandschaft erst richtig zum Tragen. Denn für einzelne Bildungseinrichtungen ist der neue
Bezugsrahmen zu komplex. In dem Versuch, ihn umzusetzen, stoßen sie schnell an die Grenzen
ihrer Steuerungskapazität. Deutlich bessere Aussichten für eine erfolgreiche Annäherung an
praxistaugliche Lösungen bieten sich im Netzwerk einer stadtweiten Bildungslandschaft. Hier
können eine größere Vielfalt an Erfahrungen und Ideen und ein größerer Raum für Erprobungen
genutzt werden. Die Akteure können sich gegenseitig unterstützen. Die breitere Verbindlichkeit
erzeugt einen positiven Sog. Grundlage für ein Gelingen ist in jedem Fall ein Selbstverständnis als
lernende Organisation – sowohl im Netzwerk auf kommunaler Ebene als auch in den beteiligten
Einrichtungen.
Letztlich mündet die ganzheitliche Transformation von Bildungseinrichtungen im Sinne des „whole
institution approach“ darin, dass die Entwicklung der Lernorte und Einrichtungen und die
Entwicklung von Bildungsinhalten und Angeboten zusammengedacht werden. Für beide Ebenen
sollte sich die Steuerung möglichst an der Wirkung orientieren. Die Entwicklung von geeigneten
Indikatoren, also eine Wirkungsmessung auf der Grundlage der Agenda 2030, steckt aber noch in
den Kinderschuhen. Zweierlei Schwierigkeiten sind zu überwinden. Zum einen werden auf
kommunaler Ebene in Deutschland Daten zu den meisten in der Agenda definierten Indikatoren
für eine nachhaltige Entwicklung schlicht nicht erhoben. Zum anderen fehlen auch geeignete
Konzepte, um zu ermitteln, wie gut ein konkretes Bildungsangebot dazu beiträgt, dass die Stadt
Dresden oder eine beliebige andere Kommune sich im Sinne der Agenda 2030 nachhaltig
entwickeln.
Das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ ist deshalb bewusst darauf ausgerichtet, in beiden
Dimensionen Lösungen zu entwickeln. Zum einen sollen die Datenbasis und die Instrumente für
ein kommunales Monitoring zur den 17 Zielen der Agenda 2030 gezielt verbessert werden. Zum
10

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

anderen sollen Verfahren erprobt und etabliert werden, um die ganzheitliche Transformation von
Lernorten und Lerninhalten gemäß der Roadmap für Bildung für nachhaltige Entwicklung
wirkungsorientiert zu steuern. Dabei wird das verbesserte Monitoring zur Agenda 2030 zu einem
wichtigen Werkzeug für die Akteure in den Bildungseinrichtungen. Je genauer die Lage zur
nachhaltigen Entwicklung in Dresden beschrieben werden kann, desto klarer wird der kognitive
Rahmen für das eigene Handeln. Wie das Monitoring zur nachhaltigen Entwicklung dann übersetzt
werden kann in ein Monitoring für die Gestaltung von Angeboten und Lernorten im Sinne einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung, das ist eine konzeptionelle Frage, die im Netzwerk der
Akteure in der kommunalen Bildungslandschaft von Dresden gemeinsam beantwortet werden soll.
Eindeutige Kennziffern werden dabei voraussichtlich eher nicht herauskommen. Praktikabler
erscheint es, Bedingungen des Gelingens im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwicklung zu
identifizieren und Wege zu ihrer Operationalisierung zu erproben.21
Ziel ist eine Bildungslandschaft in Dresden, die stadtweit und lebenslang passende
Bildungsmöglichkeiten bietet und deren Angebote messbar zur nachhaltigen Entwicklung der Stadt
beitragen.

3. Entwicklungsbedarf und geplante Arbeiten
Dresden verfügt bereits über ein sehr gut ausgebautes System für das Bildungsmonitoring und
setzt dessen Ergebnisse gezielt und konsequent für die Bildungsplanung ein. Voraussichtlich im
Sommer 2024 wird mit dem Konzept Lebenslanges Lernen ein ganzheitliches Leitbild für die
Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden verfügbar sein. Gerade diese Erfolge machen aber
auch deutlich, wie groß der Handlungsbedarf ist. Wir brauchen umfassende und nachhaltige
Instrumente, um der Segregation von Bildungschancen im Stadtgebiet entgegenzuwirken. Und wir
brauchen umfassenden Wandel in den einzelnen Bildungseinrichtungen, aber auch im Netzwerk
von Lernorten in der Stadt, damit das Konzept Lebenslanges Lernen vom Papier in die Praxis
kommt. An diesem Handlungsbedarf orientiert sich das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“.
Im Folgenden wird der konzeptionelle Kern des Vorhabens beschrieben. Dieser Kern wird durch
drei Vollzeitstellen für wissenschaftliches Personal abgedeckt. Damit ist eine Umsetzung als
Modellprojekt möglich. Die Umsetzung in die Breite der Dresdner Bildungslandschaft würde dann
schrittweise in den kommenden Jahren erfolgen. Auf kommunaler Seite wird derzeit geprüft,
inwieweit eine Umsetzung in die Breite schon im Rahmen des Förderprojekts erfolgen kann.
Das gesamte Projekt soll agil gestaltet werden. Das bedeutet vor allem, von den Nutzern her zu
denken, also konsequent partizipativ vorzugehen. Es bedeutet außerdem, schon die Zielfindung

21 Siehe dazu PHINEO 2021. Kurzfassung unter URL: https://www.phineo.org/magazin/was-ist-soziale-wirkung [zuletzt aufgerufen am

13.12.2023].

11

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

möglichst konkret zu gestalten, so dass die Entwicklung von Leitbildern Hand in Hand geht mit dem
Entwerfen und Erproben von konkreten Lösungen.
Wesentliche Bausteine eines agilen Ansatzes im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ sind:
► Lagebild: Fokusrunden mit unterschiedlichen Wissensträgern zu Daten für die
Bildungsplanung, zu Lernorten und zu nachhaltiger Entwicklung von Bildungseinrichtungen
und Bildungsangeboten in Dresden
► Zielfindung (stadtweite Konferenz und Werkstätten mit unterschiedlichen Nutzergruppen)
o

Ergebnisse der Fokusrunden vorstellen und diskutieren

o

backcasting: Die Bildungslandschaft in Dresden in zehn Jahren – wie kann das
aussehen? Eine Berichterstattung mit stadträumlichen Indizes und Daten zu den
SDGs in Dresden? Ein stadtweites Netzwerk von Lernorten? Steuerung von
Lernorten und Bildungsangeboten im Sinne der Agenda 2030?

o

SWOT: Wie kommen wir in zehn Jahren dahin? Wie weit sind wir schon (Stärken in
der Einrichtung)? Was hilft uns (an Einflüssen von außen)? Was hindert uns (in der
Einrichtung)? Was bremst uns (an Einflüssen von außen)?

o

pitches: Lösungsideen finden, ausarbeiten, diskutieren

► Entwicklung in Schleifen: Status quo feststellen – Bedarf analysieren – Anforderungen
präzisieren – Werkzeug entwerfen und ausarbeiten – Werkzeug ausprobieren – Ergebnisse
der Erprobung erfassen – Ergebnisse auswerten – neue Schleife…22
► Ausbau hin zu den gewünschten Ergebnissen modular vorantreiben.
Der agile Ansatz prägt das Gerüst des Vorhabens. Einzelheiten sind im Arbeits- und Zeitplan
erläutert (Anlage 4). Ergänzend werden im Folgenden die spezifischen Inhalte und Ziele der
einzelnen Module dargestellt.
Modul 1: Datengrundlagen ausbauen
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) in der Kommunalen
Statistikstelle (A33.2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5).
Grundlagen: In der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden liegen
umfangreiche Basisdaten bereits vor. 23 Sie werden durch das Datenbankmanagementsystem
DUVA gepflegt und auf einer Plattform aufbereitet, die auf der Grundlage von „R“ programmiert ist
(freie Lizenz, freier Quellcode, entwickelt speziell für statistische Zwecke).

22 Vgl. Kurzfassung Smart-City-Strategie für Dresden, Seite 8, Abbildung 5: Leitkonzepte des Strategieprozesses – Integration von

„Doppeldiamant“, „Agilität“ und „Vierfach-Helix“.
23 Vgl. das Informationsportal der Landeshauptstadt Dresden, im Netz unter http://vw-

a153131:8080/informationsportal/#app/startpage//

12

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Aufgaben:


Indizes für das kommunale Bildungsmanagement weiterentwickeln.



kommunales Sozialmonitoring räumlich differenziert weiterentwickeln; Ebenen: 124
Sozialbezirke (Quartiere)/ 61 Stadtteile/ 17 Stadträume/ 10 Stadtbezirke mit zugeordneten
Ortschaften/ Gesamtstadt.



Datenbasis zu Indikatoren der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (SDGs) auf
kommunaler Ebene ausbauen.

Ergebnisse:


eine sozialräumlich differenzierte Berichterstattung als Grundlage für integrierte Planung
zur Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden



eine Berichterstattung zum Stand der Ziele für nachhaltige Entwicklung in Dresden



Routinen und Gremien für die Nutzung der Daten

Modul 2: Netzwerk Lernorte in Dresden
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) im Bildungsbüro
(Stabstelle GB2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5) sowie ein
Sachbearbeiter (0,5 VzÄ; E9c) im Amt für Schulen.
Grundlagen: Ein Netzwerk entsteht nur in intensivem Austausch. Das Modul wird geprägt sein von
zahlreichen Befragungen und Werkstätten sowie deren Auswertung und Dokumentation. Die
Zielgruppen werden je nach Bedarf differenziert nach Bildungsbereichen oder auch nach
Stadtteilen.
Aufgaben:


Datenbank zu Lernorten in Dresden aufbauen



Bildungsportal als digitale Plattform für das Netzwerk Lernorte in Dresden: Funktionen
nutzerorientiert entwickeln. Technische Umsetzung durch externen Auftragnehmer. Prototyp 
Beta  Regelbetrieb. Koordinierung mit Internet-Auftritt der Stadt und mit Auftritten wichtiger
Bildungsakteure (z.B. Volkshochschule). Dokumentation.



Strukturen gemeinsam mit Bildungsakteuren entwickeln: Welche Schnittstellen zwischen
Einrichtungen der formalen Bildung und non-formalen Angeboten brauchen wir? Welche
Verknüpfungen zwischen Lernorten und Nachbarschaften brauchen wir? Wie kann das
umgesetzt werden? Wie sichern wir Qualität? Konzepte. Testläufe. Dokumentation.



Gremien zur Steuerung des Netzwerks gemeinsam mit Bildungsakteuren entwickeln.



Entwicklungsbedarf analysieren: thematisch, nach Bildungsbereichen, nach Stadtteilen.

13

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Ergebnisse:


ein stadtweites Bildungsportal als Überblick über alle Lernorte der Stadt, mit Datenbank
und mit Funktionen für die Kooperation unter den Akteuren.



ein Netzwerk von Bildungsakteuren, strukturiert nach Lernorten, mit Musterlösungen für
Schnittstellen zwischen formaler und non-formaler Bildung sowie für Verknüpfungen
zwischen Lernorten und Nachbarschaften; dazu ein Steuerungsgremium und eine
Strategie für den weiteren Ausbau des Netzwerkes

Modul 3: Bildung für nachhaltige Entwicklung: wirkungsorientierte Entwicklung von
Einrichtungen und Angeboten
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) im Amt für Schulen
(A40.2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5).
Grundlagen: Das Modul baut auf Vorarbeiten im Rahmen des Programms Bildung-NachhaltigkeitKommunen (BiNaKom) auf. Im Rahmen des Moduls sollen die Ziele aus dem Programm BiNaKom
übernommen und zu einer Gesamtstrategie für eine wirkungsorientierte Steuerung weiterentwickelt
werden. Das gesamte Modul ist dabei selbst als Lernprozess angelegt. Für die Konzipierung des
Prozesses sollen Elemente der Organisationsentwicklung im Sinne einer Lernenden Organisation
nach Peter Senge genutzt werden. Die Umsetzung baut auf dem kognitiven Rahmen auf, der durch
die Entwicklung einer SDG-Berichterstattung für Dresden in Modul 1 entsteht, und nutzt das
Netzwerk, das in Modul 2 geschaffen wird.
Aufgaben:
1. Grundlagen erarbeiten und vermitteln: SGDs als kognitiver Rahmen; lernende
Organisation; wirkungsorientiert steuern durch Indikatoren bzw. durch Sicherstellen von
Bedingungen des Gelingens.
2. Arbeitsgruppen: Wie entwickeln wir unsere Bildungseinrichtungen nachhaltig?
Werkstätten. Testläufe. Dokumentation.
3. Arbeitsgruppen: Wie entwickeln wir unsere Bildungsangebote nachhaltig?
Werkstätten. Testläufe. Dokumentation.
4. Messbare Standards festlegen für Bildungsangebote und für Lernumgebungen im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung. Konzept für eine entsprechende Berichterstattung.
5. Strategie erarbeiten für stadtweite Einführung und Weiterentwicklung der Standards
Ergebnis:


Standards für die nachhaltige Entwicklung von Bildungseinrichtungen und
Bildungsangeboten in Dresden samt Konzept für eine entsprechende Berichterstattung.
14

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

4. Nachhaltige Perspektive
Die Ergebnisse des Projekts (vgl. Abschnitt 3) stehen der Stadtverwaltung und den
Bildungsakteuren in Dresden auch nach Ablauf der Förderzeit weiter zur Verfügung. Die
Landeshauptstadt Dresden strebt an, die sozialräumliche Berichterstattung, die Berichterstattung
zu den SDG und das Bildungsportal über die Projektlaufzeit hinaus weiter zu pflegen sowie das
Netzwerk Lernorte in Dresden und die Standards bzw. die Berichterstattung für eine nachhaltige
Entwicklung von Bildungsangeboten und Bildungseinrichtungen weiter auszubauen und in seiner
Entwicklung zu unterstützen. Strategien und konkrete Empfehlungen dazu werden im Rahmen des
Projekts erarbeitet.

5. Wissenschaftliche und technische Arbeitsziele
Für ein SDG-Monitoringsystem auf kommunaler Ebene und für ein Monitoringsystem für die
nachhaltige Entwicklung von Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten gibt es in Deutschland
bislang keine Vorbilder.
Eine Begleitforschung zur Entwicklung des Netzwerkes Lernorte Dresden ist geplant.

6. Verwertungsplan
Im Projekt DD-Lena sind keine Erfindungen geplant, wohl aber Anpassungen bestehender
Datenbanken und digitaler Anwendungen.
Das geplante Bildungsportal wird open source entwickelt und kann bundesweit zur Verfügung
gestellt werden.

7. Arbeitsteilung und Zusammenarbeit mit Dritten
Die wesentlichen Aufgaben für Konzeption und Moderation in den drei geplanten Modulen sollen
durch das wissenschaftliche Personal übernommen werden, das für das Projekt bei der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt wird. In allen drei Modulen ist dabei ein intensiver Austausch
mit der Fachwelt in Dresden und deutschlandweit vorgesehen. Es bestehen bereits Arbeitskontakte
zu verschiedenen Einrichtungen im Bereich Bildungsforschung und Bildungspraxis an der TU
Dresden, zum Landesamt für Schule und Bildung und zum Konsortium Bildungsmonitoring/
KOSMO, zur Landeskoordination BNE in der sächsischen Landesstiftung für Natur und Umwelt
und zum Referat BNE im Sächsischen Ministerium für Kultus sowie zum nationalen Monitoring
BNE am Institut Futur der FU Berlin.
An externe Dienstleister sollen Aufgaben für die Entwicklung, Programmierung und Wartung des
Bildungsportals während der Projektlaufzeit vergeben werden. Fest eingeplant ist außerdem ein
15

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Auftrag für eine Begleitforschung zur Entstehung des Netzwerks Lernorte in Dresden. Vorgesehen
sind außerdem Aufträge für spezifische Erhebungen im Projektverlauf. Gegenstand und Umfang
dieser Erhebungen sollen im Laufe der Exploration bzw. als Ergebnis der Zwischenauswertungen
im Projekt festgelegt werden.

8. Kostenplan
Die geschätzten und beantragten Gesamtausgaben für die zur Umsetzung des geplanten
Vorhabens zusätzlich benötigten Projektstellen in den Modulen 1 bis 3 mit jeweils 1,0 VZÄ (39
Wochenstunden) einschließlich der kalkulierten Sachmittel und Dienstreisekosten für eine
anvisierte Projektlaufzeit über 48 Monate im Zeitraum 1. April 2024 bis 31. März 2028 belaufen
sich auf rund 1.482.500,00 Euro (vgl. Tabelle 1 sowie Anlagen):
Tabelle 1: Gesamtausgaben, Fördersumme, Eigenanteil der Landeshauptstadt
Gesamtkosten
Kostenposition Titel

04/2024 03/2028

Modul 1: Datengrundlagen ausbauen
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, Bürgeramt, Abt. Kommunale Statistikstelle (kalkuliert mit
TVöD E12, Stufe 3)

Modul 2: Netzwerk Lernorte in Dresden
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Bildung, Jugend und Sport (kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 3)

Modul 3: Bildung für nachhaltige Entwicklung
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Bildung, Jugend und Sport, Amt für Schulen (kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 3)

0835
0835
0835

0835

Partizipative Konzeption, Entwicklung und Implementierung von
Instrumenten/Prototypen für eine digital-analog vernetzte Bildungslandschaft Dresden
Technische Entwicklung Bildungsportal einschließlich Hosting/Wartung/Support
Wissenschaftliche Begleitung von Prozessen (u.a. Entwicklungsprozess Netzwerk
Lernorte Dresden, Entwicklung neuer Monitoringinstrumente)
Fachkommunikation/Öffentlichkeitsarbeit (digitale/analoge Formate einschließlich
Informationsmaterialien u.a. Druckkosten, Layout)

50.000,00 €
60.000,00 €
48.000,00 €

8.000,00 €

Pauschalkalkulation für Dienstreisen des geförderten Personals, u.a. zu
0846

Informationsveranstaltungen, Fachtagungen, Konferenzen und Workshops im Rahmen des

8.400,00 €

Programmes (pauschal 700,00 pro Jahr und Projektstelle)
Gesamtsumme förderfähige Ausgaben brutto (0812, 0835, 0846)
Deckung indirekter Kosten (als Pauschalfinanzierung in Höhe von 25% der förderfähigen Ausgaben)
Summe Gesamtausgaben brutto (inkl. 25%-Pauschale)

1.186.000,00 €
296.500,00 €
1.482.500,00 €

Fördersumme/-anteil BMBF/ESFplus (60%) brutto

889.500,00 €

Eigenanteil LHD (40%) brutto

593.000,00 €

Detaillierte Ausführungen zu den Gesamtausgaben sind dem AZA-Projektantrag zu entnehmen.
Der Eigenmittelanteil in Höhe von 40 Prozent der Gesamtausgaben wird durch kommunale
16

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden erbracht. Hierzu wird ein gesonderter Beschluss
des Stadtrats im ersten Quartal 2024 anvisiert. Mit der Beantragung einer Zuwendung auf
Ausgabenbasis im Rahmen des BMBF/ESFplus-Programmes „Bildungskommunen“ werden die
entstehenden Personal-, Reise- und Sachkosten gefördert. Eine Ko-Finanzierung von Dritten ist
zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht vorgesehen. Geprüft wird derzeit noch, ob aus Mitteln der
Landeshauptstadt Dresden weiteres Personal für das Projekt eingestellt werden kann. Konkret
geht es um je zwei Stellen für Werkstudenten in den drei Modulen (6x 0,5 VzÄ, E5) und um eine
Stelle für die Koordination außerschulischer Lernorte im Amt für Schulen (1x 0,5 VzÄ, E9c).

9. Eigeninteresse der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden misst dem Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ hohe strategische
Bedeutung bei. Denn im Rahmen des Projekts wird sich die Datenbasis für eine integrierte Planung
erheblich

verbessern.

Ein

stadtweites

Netzwerk

von

Lernorten

wird

entstehen.

Die

Bildungslandschaft wird sich an Indikatoren für nachhaltige Entwicklung ausrichten. Das alles sind
Meilensteine für eine nachhaltige Entwicklung der Stadt. Darüber hinaus wird das Vorhaben auch
andere laufende Projekte nachhaltig stärken. Besonders die integrierte Planung mit Bildungsbezug
wird davon profitieren, insbesondere das Stadtentwicklungskonzept und die Schulnetzplanung
sowie die Fortschreibung des Bildungsberichts und der kommunalen Bildungsstrategie. Auch die
Ansätze zur Stärkung der Nachbarschaften in Dresden werden entscheidend befördert,
insbesondere der Ausbau von Familienschulzentren, die Verzahnung von Jugendhilfe und
Sozialarbeit

in

sozial

Handlungskonzepten

belasteten

Quartieren,

(ESF-Förderung)

24

die

sowie

Umsetzung
der

von

Ausbau

stadtteilbezogenen
von

Kultur-

und

Nachbarschaftszentren und die Entwicklung von sorgenden Gemeinschaften in Dresdner
Quartieren25. Die Debatten um die Weiterentwicklung der Volkshochschule und um die Öffnung
von Bildungseinrichtungen zum Quartier werden wichtige Impulse erhalten. Nicht zuletzt werden
zahlreiche Akteure in Dresden ihre Kompetenzen in Bezug auf ein agiles Vorgehen stärken
können.

24 Vgl. Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der

Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF), Vorlage 2393/23, beschlossen im Rat am 16.11.2023, im Netz
unter: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=25528
25 Vgl. die Dokumentation zu einem entsprechenden Beteiligungsprozess im Jahr 2023, initiiert von der Beauftragten für Menschen

mit Behinderung und Senioren, im Netz unter: https://stadtwirken.de/2022/12/12/beteiligungsprozess-sorgendegemeinschaften/

17

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

10. Notwendigkeit der Zuwendung
Dresden hat sich in den vergangenen Jahren wirtschaftlich gut entwickelt. Das lässt sich an der
niedrigen Arbeitslosenquote und den steigenden Einnahmen aus Gewerbesteuer ablesen. Aber
auch in Dresden bleibt der Anstieg der kommunalen Einnahmen hinter dem dramatischen Anstieg
der Ausgaben zurück. Dazu tragen nicht nur allgemeine Kostensteigerungen bei, besonders für
Personal, für Bauvorhaben und für Energie und Wärme. Auch ein steiler Anstieg bei
Pflichtaufgaben macht der Stadt zu schaffen und liegt jenseits ihrer Einflussmöglichkeiten:
Jugendhilfe, Bürgergeld, Wohngeld, Inklusion, Ganztagsangebote, Pflegekosten. Vor diesem
Hintergrund sah sich die Kämmerei gezwungen, von Juni bis November 2023 eine Haushaltssperre
zu verhängen. Ähnliche Notlagen werden auch für die Folgejahre erwartet.
Dresden misst der Bildung in der Haushaltsplanung bereits eine hohe Priorität bei, indem jährlich
mehr als 100 Millionen Euro in den Schulbau investiert werden. Gerade deshalb läßt sich allerdings
die

Verwendung

weiterer

städtischer

Mittel

für

die

strategische

Entwicklung

des

Bildungsmanagements nur dann rechtfertigen, wenn dieser Einsatz durch eine Förderung durch
das Bundesforschungsministerium bzw. durch den Europäischen Sozialfonds gerahmt wird.

11. Zeitplan mit Arbeitspaketen und Meilensteinen
Zur Umsetzung der definierten Ziele und der in den drei Modulen skizzierten Handlungs- und
Aufgabenfelder sind im Rahmen der vierjährigen Projektlaufzeit vom 1. April 2024 bis 31. März
2028 verschiedene Phasen vorgesehen. Zu Beginn und am Ende des Vorhabens wirken die
Projektmitarbeiter zusammen (Phase Null im Team, Exploration, Übergabe). Die Hauptarbeit des
Projekts ist in Sprint-Phasen aufgeteilt. Die Ziele für diese Phasen unterscheiden sich je nach
Modul. Sie werden, der agilen Vorgehensweise gemäß, erst im Laufe des Projekts nach SMARTKriterien konkretisiert. Auf jede Sprint-Phase folgt eine Phase der Ergebnissicherung, mit
Konferenz und Dokumentation; auch in diesen Phasen arbeiten die Projektmitarbeiter im Team.
Die fortlaufende Projektsteuerung wird nicht eigens ausgewiesen, sondern ist Bestandteil der
Arbeitspakete in den einzelnen Projektphasen. Einzelheiten sind dem Arbeits- und Zeitplan in
Anlage 4 zu entnehmen.

12. Ressourcenbezogener Arbeitsplan
Im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ sind derzeit 3,0 VzÄ vorgesehen, also 144 MenschMonate. Sie verteilen sich gleichmäßig mit je 48 Mensch-Monaten auf die drei Module „Daten“,
„Netzwerk Lernorte Dresden“ und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Einzelheiten sind dem
Ressourcenbezogenen Arbeitsplan in Anlage 5 zu entnehmen.

18

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

13. Anforderungsprofile für das wissenschaftliche Personal
Die Anforderungen an die wissenschaftlichen Mitarbeiter in den drei Modulen sind in Anlage 3
konkretisiert. Das Personal in allen drei Modulen ist zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht
bekannt. Verlangt werden eigenverantwortliches Arbeiten, besondere Kenntnisse und langjährige
Berufserfahrung; darüberhinaus übernehmen die Mitarbeiter auch Leitungsaufgaben. Deshalb
erfolgt die Eingruppierung kalkulatorisch in der Entgeltgruppe TvÖD E12 (Stufe 3).

14. Ergänzungen vom 23. Februar gemäß Auflagenschreiben vom 01. Februar
2024
Einbindung in die Bildungslandschaft
Wie wird das Vorhaben in die bestehende Bildungslandschaft samt Gremien, Strukturen und
Projekte integriert?






Wie wird die sog. „Bildungsstrategie" weiterentwickelt? Mit welchen
Kooperationspartner*innen wird der genannte partizipative Zielfindungs- und
Umsetzungsprozess gestaltet?
Welche Gremien begleiten den Prozess? Um welche Mitglieder werden evtl.
bestehende Gremien erweitert? Wie wird der Bildungsbeirat der Stadt Dresden
eingebunden?
Wie wird das Lernen Erwachsener und der aktuelle Prozess zur Entwicklung des
Konzepts Lebenslanges Lernen im Vorhaben berücksichtigt?

Hinweis: Der Begriff „Netzwerk Lernorte in Dresden" ist missverständlich. Es wird nicht
deutlich, ob es um begehbare Orte oder um (Bildungs-)Akteure oder
Kooperationspartner*innen geht. Bitte verwenden Sie stattdessen den Terminus aus der
Förderrichtlinie „analog-digital vernetzte Bildungslandschaft".
Antwort:
Der partizipative Prozess für das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ knüpft unmittelbar an
den partizipativen Prozess zur Entwicklung einer Gesamtstrategie Lebenslanges Lernen an,
der vom Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 gestaltet wurde. Wie
schon im Jahr 2023, sollen auch im Projekt „Dresden lernt nachhaltig“ alle
Bildungseinrichtungen in Dresden einbezogen werden: formale ebenso wie non-formale und
zivilgesellschaftliche Initiativen und auch potentielle Lernorte, also Einrichtungen, die noch
gar keine Bildungsangebote entwickelt haben, aber für bestimmte Zielgruppen oder für
bestimmte Themen großes Potential bieten. Damit entsteht konzeptionell ein Raum mit vier
Dimensionen, in dem sich alle Bildungsakteure verorten können: (1) Position in der
klassischen Bildungskette; (2) formal oder non-formal; (3) Engagementfeld (thematischer
Fokus); (4) Standort im Stadtgebiet. An diesen Dimensionen orientieren sich sowohl die
Bestandsaufnahme mit Befragungen und Fokusrunden zu Beginn des Projekts als auch der
Zuschnitt der Werkstätten in den Sprint-Phasen.
Die Leitfrage für die Bestandsaufnahme lautet wie schon in dem Prozess zur Erarbeitung
einer Gesamtstrategie für Lebenslanges Lernen: „Wo findet in Dresden Bildung statt?“ Das
Ziel des neu entstehenden Netzwerks besteht darin, die Durchlässigkeit der
Bildungsangebote systematisch zu verbessern. Dabei geht es um den Ausbau von
Ganztagsangeboten, aber auch um neue Angebote für Milieus, in denen bislang wenig
Bildung stattfindet, wie etwa migrantische Milieus, Teile der Arbeitswelt oder auch
benachteiligte Nachbarschaften.

19

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Wenn das Netzwerk erst einmal etabliert ist, können sich die Werkstätten zu Fachforen
weiterentwickeln, die jeweils für bestimmte Bereiche des Bildungsportals zuständig sind.
Die Ergebnisse aus den Werkstätten werden auf jährlichen Konferenzen vorgestellt. Diese
Konferenzen dienen dem übergreifenden Austausch unter den Bildungsakteuren mit dem
Ziel, sich auf bestimmte Lösungsansätze, Regeln und Vorstellungen zu verständigen, um so
eine Grundlage für die gemeinsame Arbeit im stadtweiten Netzwerk zu schaffen.
Zugleich erfüllen die Konferenzen eine Scharnierfunktion. Hier formulieren die
Bildungsakteure Forderungen und Empfehlungen für die politischen Gremien der Stadt und
für die Verwaltung und schaffen damit die Grundlage für weiterführende strategische
Entscheidungen zur Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden.
Bisher wurde die Bildungsstrategie in Dresden aus dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport heraus in unregelmäßigen Abständen fortgeschrieben. Dabei lag der Fokus auf
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungsgerechtigkeit in Dresden, denn dieses
Thema bildete bislang auch den Schwerpunkt der Bildungsberichte der Landeshauptstadt. Es
wird Aufgabe der Konferenzen im Projektverlauf sein, durch eigene Initiativen neue Akzente
für die Gestaltung der Bildungsstrategie in Dresden zu setzen.
Der Bildungsbeirat ist derzeit nicht in der Hauptsatzung der Stadt verankert. Die
Geschäftsordnung, die im Jahr 2022 mit Beschluss des Bildungsausschusses neu gefasst
wurde, gibt dem Beirat zwar den Auftrag, dazu beizutragen, dass das Zusammenspiel von
Bildungsangeboten in Dresden so gestaltet wird, dass alle Bürgerinnen und Bürger
bestmöglich erreicht werden. Gleichzeitig fehlen dem Beirat dafür aber verbindliche
Befugnisse. In der Geschäftsordnung heißt es lediglich, dass es dem Geschäftsbereich
Bildung und Jugend obliege, die Beschlüsse des Beirats in die zuständigen Gremien und
Organisationseinheiten der Stadt einzubringen. Eine Weiterentwicklung dieser wenig
befriedigenden Situation wird von allen Beteiligten gewünscht. Das Vorhaben „Dresden lernt
nachhaltig“ kann dafür thematisch und organisatorisch vielfältige produktive Anstöße
erzeugen.
In den überarbeiteten Plänen (Kosten, Arbeits-Zeit-Ressourcen) ist der missverständliche
Begriff „Netzwerk Lernort“ bereits durch den Begriff „Vernetzte Bildungslandschaft“ ersetzt.
Auch bei künftigen Formulierungen im Rahmen des Vorhabens wird auf eine Klarstellung
geachtet.

Bildungsberichterstattung
Bitte beschreiben Sie Ihre Vorgehensweise zur Etablierung einer sozialräumlich
orientierten Bildungsberichterstattung und unter Einbeziehung des lebenslangen
Lernens, das die genannten SDG's des Themenschwerpunkts BNE berücksichtigt
Antwort:
Dresden ist vor wenigen Tagen als vierte deutsche Stadt in das UNESCO Netzwerk „Learning
Cities“ aufgenommen worden. Die Mitgliedsstädte fördern das lebenslange Lernen
ausdrücklich als wichtigen Baustein für eine nachhaltige Entwicklung. Zugleich versteht die
UNESCO Bildung für nachhaltige Entwicklung als einen lebenslangen Prozess. Die beiden
Ansätze greifen also konzeptionell eng ineinander. Diese Beobachtung will sich das Projekt
„Dresden lernt nachhaltig“ zunutze machen.
Auch in der Bildungsforschung hat diese Beobachtung schon Früchte getragen. In einer
Literaturanalyse zu ganzheitlichen Ansätzen im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung
(„whole institution approach“) identifiziert Jorrit Holst mithilfe einer aufwendigen
Verfahrens fünf Merkmale für die Qualität von Bildungseinrichtungen und sieben Merkmale

20

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

für die erfolgreiche Steuerung von Bildungseinrichtungen. 26 Alle Dimensionen sind
prozessorientiert. Dieses Bündel von Dimensionen bietet einen vielversprechenden Ansatz,
um Daten zur Qualität von Bildungsangeboten in Dresden zu erheben, die zugleich Aussagen
zu den Themenbereichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, lebenslanges Lernen und
Transformation der Bildungslandschaft liefern. Dadurch wird eine strategische Steuerung in
diesen Themenbereichen möglich.
Neben den Daten aus prozessorientierten Dimensionen nach Holst bleibt auch die klassische
Datenerhebung ein wesentliches Werkzeug für die Steuerung der Bildungslandschaft in
Dresden. Seit 2023 werden in Dresden erstmals Daten zur nachhaltigen Entwicklung auf
kommunaler Ebene erhoben. Die Indikatoren orientieren sich dabei an dem BertelsmannProjekt und damit vor allem an der Frage, welche Daten leicht verfügbar sind. Die
Aussagekraft der darauf gründenden Indikatoren spielt eine nachrangige Rolle. Im Laufe des
Projekts soll diese Problemlage zumindest offengelegt werden. Im Vordergrund steht aber
die Frage, welche Schlüsse Bildungsakteure aus den SDG-Indikatoren für Dresden ziehen
können, um ihre Bildungseinrichtungen und ihre Bildungsangebote im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung zu gestalten. Antworten darauf sollen in einem kollaborativen
Prozess und im Austausch mit Fachleuten entwickelt werden.
Schließlich soll das Vorhaben an die bisherigen Fördervorhaben zur Entwicklung der
Bildungslandschaft in Dresden anknüpfen, indem das bildungsbezogene Sozialmonitoring
weiter verfeinert wird. Bildungsgerechtigkeit bleibt ein wesentlicher Baustein für die
Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden und damit auch für eine nachhaltige
Entwicklung der Leitthemen Lebenslanges Lernen und Bildung für nachhaltige Entwicklung.

Bildungsportal
Bitte konkretisieren Sie Ihre Ausführungen zum geplanten Bildungsportal unter
Berücksichtigung der in der Förderrichtlinie genannten Funktionen im Gesamtsystem der
Dresdner Bildungslandschaft (Information, Herstellung von Transparenz, Beitrag zum
selbstgesteuerten analog-digitalen Lernen für Bürger*innen, Koordinierung und
Steuerung, Netzwerkinstrument für Akteure).
Inwiefern ließe sich an das genannte Teilprojekt „Smart Participation" anknüpfen, um
Bildungsinteressierte einzubeziehen?
In welche Prozesse und Entwicklungsarbeiten werden Bürger*innen einbezogen und wie
könnten digitale Lernformate erprobt werden?
Antwort:
Das Teilprojekt „Smart Participation“ im Projektverbund SmartCity Dresden arbeitet mit drei
Bausteinen: Erprobung von sogenannten „Kiosken“ (mobilen interaktiven Bildschirmen) für
Bürgerbeteiligung, Weiterentwicklung des klassischen Bürgertelefons und Entwicklung eines
Konzepts für digitale Bürgerbeteiligung. Diese Struktur bietet wenig thematische
Überschneidungen mit dem Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“. Die Expertise und die
Werkzeuge aus dem Projekt „Smart Participation“ können aber bei Bedarf auch hier genutzt
werden. Ein Erfahrungsaustausch ist im verwaltungsintern Netzwerk Bürgerbeteiligung
institutionalisiert.
Die konzeptionelle Entwicklung des geplanten Bildungsportals orientiert sich an dem
Leitfaden
„Checkliste
Bildungsportal“
der
Transferagentur
Kommunales
Bildungsmanagement NRW (2022). Dieser Leitfaden soll auf der Grundlage der Ergebnisse

26 Holst, Jorrit (2022): „Towards coherence on sustainability in education: a systematic review

of Whole Institution Approaches“. Sustainability Science, Jg. 18, Seiten 1015–1030 (2023)/
online seit 06.10.2022. Im Netz verfügbar unter: https://doi.org/10.1007/s11625-022-012268

21

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

aus der Bestandsaufnahme zu Beginn des Projekts im Hinblick auf die Verhältnisse in Dresden
und die Zielstellungen des Projekts angepasst werden und dient dann als Grundlage für eine
zweistufige Exploration: einmal mit Agenturen, die für die Gestaltung des Portals infrage
kommen, zum anderen in Werkstätten mit künftigen Nutzern des Portals. Auch die
Erfahrungen anderer Kommunen sollen in die Konzepterstellung einfließen.
Geklärt werden muss dabei insbesondere ein Dilemma: Einerseits soll das Portal einen
möglichst umfassenden Überblick über die Dresdner Bildungslandschaft geben. Andererseits
kann das Portal seinen Zweck nur erfüllen, wenn es in Suchmaschinen leicht gefunden wird.
Dafür ist eine thematische Fokussierung unerlässlich. In Augsburg hat diese Einsicht dazu
geführt, daß das neue Bildungsportal deutlich weniger Informationen bieten wird als die
bisherigen Fassungen; stattdessen werden Informationen rund um die Beratung zur
beruflichen Bildung in den Mittelpunkt rücken.
Neben der Orientierung im Informationsdschungel soll das künftige Portal auch Funktionen
bieten, die den Bildungsakteuren eine Zusammenarbeit ermöglichen, um das Netzwerk zu
steuern, etwa in Fachforen. Bei einer guten Entwicklung des Projekts könnten sich daraus
sogar Ansätze für die Koordinierung von Bildungsangeboten, also für eine planmäßige
gemeinsame Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden ergeben. Angebote für digitales
Lernen kann das Portal ebenfalls enthalten, falls das von Bildungsakteuren entsprechend
priorisiert wird. (Zur Priorisierung der Funktionen siehe auch weiter unten.)

Bildung für nachhaltige Entwicklung und wirkungsorientierte Steuerung
Sie weisen in Ihrer Vorhabenbeschreibung auf die Ziele aus dem Programm BiNaKom hin
und verweisen auf eine partizipative Entwicklung einer „Gesamtstrategie für eine
wirkungsorientierte Steuerung" in Arbeitsgruppen auf der Grundlage einer SDGBerichterstattung (Modul 1). Als Ergebnis sollen Standards für die nachhaltige
Entwicklung von Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten in Dresden formuliert
sein.
Bitte konkretisieren Sie:
Werden in dieses Vorgehen alle Bildungseinrichtungen für alle Lebensphasen, formal,
non-formal sowie zivilgesellschaftliche Initiativen einbezogen?
Wie setzen sich die Arbeitsgruppen zusammen?
Es wird nicht deutlich mit welchen Gremien die Gesamtstrategie für eine
wirkungsorientierte Steuerung entwickelt werden soll bzw. welche Gremien diesen
Prozess begleiten und für eine Beschluss-Fassung im Stadtrat o.ä. vorbereiten. Wie wird
dieser Prozess samt Ergebnissen in die bestehende Bildungsstrategie integriert?
Bitte erläutern Sie in diesem Zusammenhang auch, wie das Landesportal BNE und die
Aktivitäten der Landes-Servicestelle vor Ort sowie die „Lotsen für Bildung für BNE" in das
Vorhaben eingebunden werden.
Antwort:
Der Begriff „Gesamtstrategie“ ist hier nicht bildungspolitisch gemeint. Es geht vielmehr um
eine Übereinkunft von Bildungsakteuren in Bezug auf Qualitätsmerkmale von
Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten. Als Richtschnur sollen dabei die oben
beschriebenen Indikatoren dienen, also sowohl die prozessorientierten Dimensionen nach
Holst als auch die Indikatoren aus dem Projekt der Bertelsmann-Stiftung zu SDG-Indikatoren
auf kommunaler Ebene. Auch die verfeinerten Indikatoren aus dem Sozialmonitoring werden
eine große Rolle in den Werkstätten spielen, denn sie geben wichtige Hinweise darauf, wie

22

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

die künftige vernetzte Bildungslandschaft in Dresden räumlich, also über das Stadtgebiet
verteilt, entwickelt werden sollte.
Die im Rahmen des Projekts geplante Auseinandersetzung mit Indikatoren zur Steuerung von
Bildungsangeboten soll in enger Zusammenarbeit mit der Landeskoordinierungsstelle für
Bildung für nachhaltige Entwicklung und mit den ständigen Steuergruppen zur sächsischen
Landesstrategie für Bildung für nachhaltige Entwicklung geführt werden. Damit einher geht
eine Auseinandersetzung über das Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Im
Projekt „Dresden lernt nachhaltig“ wird BNE als umfassende Kompetenz zur Gestaltung von
Elementen einer nachhaltigen Gesellschaftsordnung verstanden. Das BNE-Portal Sachsen
und die Arbeit der BNE-Lotsen orientieren sich dagegen bislang eher an klassischen und auch
konkreten Definition von Nachhaltigkeit und von Globalem Lernen.

Anlagen:
 Anlage 1: Quellen
 Anlage 2: Präsentation LHD 2023: Lebenslanges Lernen (L3) –

Einblick in den Konzepterarbeitungsprozess (Stand August 2023)
 Anlage 3: Tätigkeitsprofile wissenschaftliches Personal
 Anlage 4: Arbeits- und Zeitplan 2024-2028
 Anlage 5: Ressourcenbezogener Arbeitsplan 2024-2028
 Anlage 6: Finanzierungs- und Kostenplan 2024-2028 mit

Kalkulationsgrundlage der Personalkosten

23

