Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ;

(GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

- 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu P0058/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürgersollen entscheiden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
„1. Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

2. Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung,
mit den Bürgerinnen und Bürgern Ins Gespräch zu kommen. Des Weiteren empfiehlt der Stadt
rat der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung; in der die Gründe und
die Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.

3. Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentli
chung im Amtsblatt dienen."

Die Verwaltung informiert regelmäßig über verschiedene Kanäle, wie zum Beispiel im Amtsblatt,
über Pressemitteilungen, aufwww.dresden.de und in den Sozialen Medien, zum Neuen Stadtfo

rum, zuletzt etwa zum Richtfest, zum Baufortschritt oder zum Einzug des Oberbürgermeisters.
Die Informationen zum Fortschritt sowie den Hintergründen und Notwendigkeiten des Neubaus
sind ständiger Teil der Kommunikationsplanung. So wird es über die genannten Kanäle hinaus im
Jahr 2024 wieder Vor-Ort-Termine geben, auf denen sich die Dresdnerinnen und Dresdner zum
Verwaltungsneubau informieren können.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2025
Mit freundlichen Grüßen

(ß-aJziiS,

Kenntnisnahm

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

