Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1283/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
G Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur Ergänzungssatzung in der Fassung vom Juli 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0984/11 vom 18. Mai 2011

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich ergänzt werden. Diese
Flächen werden durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches entsprechend
geprägt.
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu
schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einzubeziehen. Daher wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB durchgeführt.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts unterliegen,
nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und
Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.

...

3/6
Verfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung der Satzung für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20 000 m² festgesetzter Grundfläche nicht erreicht wird.

Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher im Außenbereich liegenden, unbebauten
Grundstücken ermöglicht. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch die
Inanspruchnahme einer geschützten Biotopfläche und durch Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und Nebengebäuden sowie Wegen und Stellflächen. Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der Abwägung über Vermeidung und einen
angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten
Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in Form von Entsiegelung
an anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise Bodenversiegelung wird eine städtische Fläche auf dem Grundstück 482a der Gemarkung Altstadt II entsiegelt. Dafür ist eine Ausgleichszahlung zu leisten. Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme auf der städtischen Fläche erfolgt in Regie der Stadt Dresden.

Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein gemäß § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Magere Frischwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Fläche wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.
Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können von der Naturschutzbehörde Ausnahmen zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können oder wenn die
Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des Gemeinwohls erforderlich sind.
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge eines Bauantrages innerhalb der bekannten Abgrenzung des Biotops eine Minimierung der Eingriffe in
den Bestand Magere Frischwiese vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe ein Antrag
auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen. Unter Beachtung dieser Kriterien wird durch das Umweltamt eine Ausnahmegenehmigung in Aussicht gestellt, da die Beeinträchtigung durch die festgelegte Ausgleichsmaßnahme mit dem Ziel des Ersatzes der
Mageren Frischwiese ausgeglichen werden kann.
Für den Eingriff in die Biotopfläche wird als Ausgleich ein Biotop auf dem städtischen Flurstück 241 der Gemarkung Cossebaude angelegt. Die Fläche für die Ausgleichsmaßnahme
befindet sich unmittelbar südlich angrenzend an das Plangebiet. Bei der mit dem Umweltamt
abgestimmten konkreten Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um das Anlegen einer Mageren Frischwiese mit einer Fläche von 1 174 m². Die Finanzierung dieser Ausgleichsmaßnahme wird dem betreffenden Baugrundstück zugeordnet. Im Rahmen der Ertei-lung der
Ausnahmegenehmigung sind die anfallenden Kosten in Abstimmung mit dem Umweltamt
konkret zu berechnen. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch die Stadt Dresden
selbst.

...

4/6

Damit wird auch der Biotopverbund und die Funktion des Bereiches als ökologisches Verbundsystem zwischen den unbebauten Flächen östlich und westlich der Eichbergstraße
ortsnah kompensiert.

Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf
der linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung Cossebaude. Es umfasst eine gegenwärtig überwiegend unbebaute Außenbereichsfläche, die unmittelbar an den bebauten Bereich der Eichbergstraße angrenzt. Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße. Das Plangebiet umfasst eine Fläche, die
auf einer Länge von ca. 170 m und mit einer Tiefe von ca. 50 m an der Eichbergstraße anliegt. In nördlicher Richtung wird das Plangebiet durch das Wohngrundstück Eichbergstraße
7 begrenzt. Die südliche Begrenzung bildet das in den Geltungsbereich einbezogene Wohngrundstück Eichbergstraße 9.
Im Gebiet befinden sich überwiegend Grünflächen und Gartenflächen, die teilweise mit kleineren Bungalowanlagen bebaut sind. Auf der im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung
gelegenen Fläche des Flurstücks 231/2 der Gemarkung Cossebaude befindet sich eine geschützte Biotopfläche. Die Ausweisung der Fläche mit dem Schutzstatus als Magere Frischwiese erfolgte entsprechend Biotopfeststellung vom 4. Mai 2009.

...

5/6
Übersichtsplan

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom Juli 2011
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Helma Orosz

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom Juli 2011

