Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0228/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Nachnutzung der Liegenschaft des TJG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

Die momentane Liegenschaft des TJG auf eine mögliche Nachnutzung durch die Landes
hauptstadt Dresden oder eine ihrer Gesellschaften hin zu überprüfen und das Ergebnis der
Prüfung dem Stadtrat bis zum 30. November 2016 vorzulegen."

Am 13. September 2023 hat die Landeshauptstadt Dresden den Rahmenbescheid und damit Zu

wendungen aus Mitteln des Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) für das Förder
gebiet Dresden Südwest/Cottaer Bogen erhalten. In der neuen EFRE-Förderperiode (Gebietskon
zeption „Dresden Südwest/Cotta er Bogen") soll durch geeignete Investitionen in das Außenge
lände sowie das alte Theatergebäude eine neue Ausgangslage für die Weiterentwicklung in die

sem Quartier hergestellt werden. Geplant sind in diesem Bereich laut bestätigter Gebietskonzep
tion zwei wesentliche Maßnahmen:

Maßnahme 2.4 - Volkspark Briesnitz - Teilbereich nordöstlich der Meißner Landstraße
Diese Maßnahme stellt eine Initialmaßnahme für die Stadtteile Briesnitz und Cotta dar. Sie um-

fasst den nordöstlich der Meißner Landstraße gelegenen Teil des Volksparks, der aufgrund der

mangelnden Gestaltung und Ausstattung derzeit kaum bis gar nicht genutzt werden kann.

-2-

Maßnahme 3.1 - Sanierung/Umnutzung der ehemaligen Spielstätte des TJG
Mit dieser Maßnahme soll die Sanierung des Gebäudes teilfinanziert werden, um diesem neue
Nutzungen, beispielsweise als Veranstaltungsort und Stadtteilzentrum, zuzuführen.
Für diese beiden Maßnahmen werden derzeit in der Verwaltung mit den zuständigen Fachberei
chen Abstimmungen zur Vorbereitung und Realisierung geführt.

Das Fördergebiet „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" ist eines von drei Fördergebieten,für die
die Landeshauptstadt Dresden einen positiven Fördermittelbescheid erhalten hat.
2. „Bis zum Abschluss der genannten Prüfung und deren Beratung in den Gremien von einer
Ausschreibung bzw. Veräußerung der Liegenschaft abzusehen."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

3. „Kurzfristig bis zu einer endgültigen Entscheidung zu veranlassen, dass nach Auszug unge
nutzte Räume für eine Zwischennutzung angeboten werden an Akteure der Kultur- und
Kreativwirtschaft, an die musischen Hochschulen und deren Studierende und Absolventen

sowie Vereinen und Initiativen, um einer Schädigung der Immobilien durch Leerstand ent
gegenzuwirken."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

4. „Das Verwaltungsgebäude derart zu ertüchtigen, dass ab Januar 2017 die Unterbringung
zu Übernachtungszwecken von Gastregisseuren und anderer für den Spiel betrieb des TJG,
des SOD und ggf. weiterer städtischer Institutionen notwendiger Personen realisiert wer
den kann. Der dafür erforderliche Maßnahmen- und Kostenplan wird dem Ausschuss für

Stadtentwicklung, Bau und Verkehr bis zur nächsten Sitzung vorgelegt."
Dieser Punkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 30. November 2022 abschließend beantwor
tet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2024

Mit freundlichen Grüßen

]!■

Kenntnisnahme:

Steph?
laryKühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Oberbürgermeister

Bau, Verkehr und Liegenschaften

