Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Anhang 4 Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2025 und darüber hinaus

Anhang 4
Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2025 und darüber hinaus
Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (SR/025/2011)
Sitzung am: 24.03.2011
Beschluss zu: V0811/10
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die am Runden Tisch „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus“ erarbeiteten Ziele, einschließlich Änderungen gemäß Anlage, und
bestätigt diese als Grundlage und Bestandteil des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus.“
Präambel
1. Verkehr ist kein Selbstzweck! Er dient der Mobilität der Bürger und der Sicherung der
urbanen Wirtschaft. Beides setzt die freie Wahl der Verkehrsmittel voraus.
2. Die Erhaltung der Mobilität – bezahlbar, sicher und umweltschonend – ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ersten Ranges. Sie sollte im Konsens und unter weitestgehendem Verzicht auf dirigistische Maßnahmen umgesetzt werden.
3. Das Recht auf körperliche Unversehrtheit sowie die Gleichstellung aller Menschen ist
Verfassungsgrundsatz. Auch die Verpflichtung, auf die Gleichwertigkeit der Lebensverhältnisse hinzuwirken ist in der Verfassung des Freistaates Sachsen verankert. Beides sind essentielle Leitlinien für die heutige und künftige Verkehrsentwicklung.
4. Die Entwicklung von Mobilität und Verkehr ist mehr denn je globalen Einflüssen (Konjunkturschwankungen, begrenzte fossilen Energieressourcen und steigenden Energiepreisen sowie Klimaveränderungen) unterworfen. Verkehrsentwicklungsplanung
muss darauf Antworten finden.
5. Gleiches gilt für die Auswirkungen des demografischen Wandels, woraus veränderte
Lebens-, Verkehrs- und Mobilitätsbedürfnisse erwachsen.
6. Die Verkehrsinfrastruktur muss unter besonderer Beachtung des Kosten-Nutzen-Verhältnisses erhalten und entwickelt werden.
7. Nationale und europäische Gesetze und Verordnungen geben essentielle Rahmenbedingungen für die Verkehrsentwicklungsplanung vor. Die Stadt Dresden wird diese
aktiv mitgestalten.

Anhang 4 - 1

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Anhang 4 Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2025 und darüber hinaus

Leitziel 1
Zukunftsfähige, nachhaltige und umweltgerechte
Verkehrs- und Mobilitätsqualität für Bürger und
Wirtschaft

1.1

1.2

1.3
1.4
1.5
1.6

1.7

1.8
1.9
1.10

1.11
1.12

1.13
1.14
1.15

1.16

Qualifizierung der Erreichbarkeit und Erschließung auf Stadtteilebene – hier vor allem der Ortsteilzentren – unter Berücksichtigung aller Verkehrsträger
Sicherstellung einer qualitativ guten Erschließung und Erreichbarkeit durch die Verkehrsträger des Umweltverbunds innerhalb
des gesamten Stadtgebiets
Sicherung der Erreichbarkeit sozialer und kultureller Einrichtungen sowie alltäglicher Ziele
Für Wirtschaft und Tourismus förderliche stadtverträgliche Verkehrserschließung
Präferenz des Umweltverbunds in zentralen Bereichen
Verbesserung der Lage, Erreichbarkeit und Ausgestaltung von
Schnittstellen zwischen motorisiertem und nichtmotorisiertem
Individualverkehr, ÖPNV und schienengebundenem PersonenFernverkehr (SPFV)
Barrierefreier Ausbau der Verknüpfungsstellen zwischen ÖPNV
und Individualverkehr (Rad-, Pkw-, Fußgängerverkehr) u. a. mit
Blick auf die Belange mobilitätseingeschränkter Menschen
Gewährleistung einer ausreichenden Zahl von Fahrradstell- und
PKW-Kurzzeitstellplätzen an den Hauptzugangsstellen zum ÖPNV
Aufwertung der regionalen Bahn- und Busverbindungen (DB,
DVB, VVO) mittels Netzerweiterung und kürzerer Taktzeiten
Optimierung der Fernerreichbarkeit Dresdens durch verbesserte
überregionale Verkehrsanbindungen (Flug- und Schienenverkehr) und Einbindung in die europäischen Verkehrskorridore unter Berücksichtigung der Landesentwicklungsplanung
Förderung innovativer Verkehrslösungen und
-technologien, z.B. Elektromobilität
Verbesserung der Informations- und Wegeleitsysteme für den
Umweltverbund und Tourismus in Kompatibilität im Ballungsraum Dresden
Aufbau und Sicherung eines qualitätsorientierten Verkehrsmanagements.
Sicherung der Erreichbarkeit sowohl vorhandener als auch neuer
Gewerbestandorte auf definierten Routen
Kanalisierung des Straßengüterfernverkehrs auf ausgewählten
Verkehrsachsen durch Steuerung bereits an den übergeordneten
Zufahrtsstraßen
Förderung der Kooperation der Verkehrsträger im Bereich des
Wirtschaftsverkehrs; Weiterentwicklung des Güterverkehrszentrums mit den Modulen Straßen- und Schienentransport, Binnenschifffahrt und Logistik

Anhang 4 - 2

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Anhang 4 Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2025 und darüber hinaus

Leitziel 2
Sozial gerechte Mobilitätsteilhabe –
unter Berücksichtigung
spezifischer Bedürfnisse
aufgrund unterschiedlicher Lebensbedingungen
– und damit gleiche
Chancen für alle zur Beteiligung am gesellschaftlichen Leben

Leitziel 3
Gewährleistung und Sicherung einer hochwertigen Stadt- und Umweltqualität durch Effizienzsteigerung integrierter
Verkehrssysteme und Reduzierung des verkehrsbedingten Verbrauchs
natürlicher Ressourcen

2.1

2.2

2.3
2.4

3.1

3.2
3.3
3.4
3.5

3.6

3.7
3.8

Gewährleistung des Zugangs für mobilitätseingeschränkte und
einkommensschwache Bürgerinnen und Bürger zu Verkehrsnetzen und Verkehrsmitteln einschließlich besserer Nutzungsmöglichkeiten
Gewährleistung der Erreichbarkeit von Haltestellen und des barrierefreien Zugangs zum ÖPNV sowie notwendiger Informationen
zu den Verkehrsmitteln insbesondere für mobilitätseingeschränkte Menschen
Förderung eigenständiger und sicherer Mobilität von Kindern, Jugendlichen und alten Menschen
Erhöhung der Sicherheit aller Verkehrsteilnehmer durch Umbau
bzw. Umgestaltung sicherheitskritischer Verkehrsanlagen (Anstreben der Halbierung der Zahl der Verletzten sowie der Vermeidung von Verkehrstoten).
Verbesserung der Lebensqualität in den Stadtquartieren durch
Verringerung der verkehrsbedingten Belastungen unter anderem
mittels Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung.
Verbesserung der Stadtgestalt und Aufenthaltsqualität von Straßen und Plätzen sowie bessere Nutzbarkeit des Wohnumfeldes
Engere Verzahnung von nachhaltiger Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung unter Berücksichtigung der lokalen Klimaziele
Präferenz von Innenentwicklung und 'Stadt der kurzen Wege'
Entlastung der Innenstadt und der Wohnquartiere vom Durchgangsverkehr zugunsten der Verlagerung auf das qualitative
hochwertige Hauptstraßennetz
Flächensparendes Bauen sowie Umnutzung, Rückbau und Entsiegelung nicht mehr benötigter Verkehrsflächen; Erarbeitung von
Best-Practice-Beispielen
Vernetzung von Individual- und öffentlichem Personenverkehr
bei der Realisierung neuer Verkehrsvorhaben
Anstreben einer weiteren Erhöhung des Modal-Split-Anteils des
Umweltverbundes (ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr )

Anhang 4 - 3

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Anhang 4 Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2025 und darüber hinaus

Leitziel 4
VEP als offener Planungsund Entscheidungsprozess unter Einbeziehung
von Verkehrswissenschaft, Verbänden, Verkehrsträgern, sonstigen
gesellschaftlichen Gruppen, Beauftragten, interessierten Bürgern sowie
unterschiedlichen Fachdisziplinen

4.1
4.2

4.3

4.4
4.5
4.6

Berücksichtigung und Integration regionaler sowie überregionaler Fachplanungen
Regelmäßige Überprüfung und Nachjustierung der Ziele sowie
Monitoring und Erfolgskontrolle als verbindliche Verfahrenselemente
Fortlaufende Information über wichtige Verkehrsparameter (z.B.
Verkehrsbedingte Emissionen, Anzahl der Nutzer unterschiedlicher Verkehrsmittel, Zahl der Unfälle)
Information und Interessenausgleich zu einem frühen Zeitpunkt
der Planung und Umsetzung verkehrlicher Maßnahmen
Intensivierung der Zusammenarbeit auf lokaler und regionaler
Ebene
Ressortübergreifende und interdisziplinäre Verknüpfung verkehrlich relevanter Handlungsfelder (u.a. Verkehrs-, Stadt-, Umweltund Freiraumplanung)

Anhang 4 - 4

