LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2724/24
Datum:

11. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/071/2024)
über:
Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt der anteiligen Mitfinanzierung der Wohnbauvorhaben
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an den Standorten Schönaer Straße und
Braunsdorfer Straße (siehe Anlage) durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
1,7 Million Euro im Rahmen der im Jahr 2026 der mittelfristigen Finanzplanung verfügbaren
Haushaltsmittel zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für das Jahr 2026 durch Umverteilung aus dem Projekt EB Sport Investitionen
70.205072 bereitzustellen.

3.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt einer nachrangigen Verwendung der mit Vorlage
V1810/22 „Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ bereitgestellten Mittel für die Umsetzung/Realisierung der in Anlage 2 zu
V1810/22 genannten Bauprojekte - unter Berücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung - zu.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Hebung
Ja 12 Nein 5 Enthaltung 0 Befangen 0

Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Finanzen in den Stadtrat gehoben.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

