Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

- 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2381/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum Bebau
ungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus
Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwi
ckelt wurde.

3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in der Fassung vom 3. Januar 2022, zuletzt
geändert am 20. März 2023, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie

textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu."

Die Satzung wurde im Dresdner Amtsblatt (elektronische Ausgabe) Nr. e35-ll-2023 vom 14. Novem
ber 2023 bekanntgemacht und ist damit in Kraft getreten.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zusammenhang mit der Entwicklung des Areals am

Alten Leipziger Bahnhof Varianten für eine Querungsmöglichkeit der Hansastraße für den Radund Fußverkehr im Anschluss der Erschließungsstraße des Bebauungsplangebiets am Gleisbo

gen für den Fuß- und Radverkehr zu prüfen. Das Ergebnis der Prüfung ist dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis Mitte 2025 vorzulegen."

Die Prüfung attraktiver Querungsmöglichkeiten der Hansastraße für den Fußgänger- und Radverkehr
erfolgt im Rahmen der Planung zur grundhaften Umgestaltung der Hansastraße zwischen Eisenbahn
straße und Fritz-Hoffmann-Straße.

Ziel dieser laufenden Vorplanung ist eine Umsetzung der Maßnahmen des Radverkehrskonzeptes in
diesem Bereich unter Beachtung der stadträumlichen ümfeldentwicklung (z. B. Alter Leipziger Bahn
hof, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße) sowie geplante Baumaßnahmen der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG im Bereich der Großenhainer Straße.

Nächste Beschlusskontroile; 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Dh^^i

Kenntnisn

Stephan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwickiung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

