Beiratssitzung Gesunde Städte am 11.3.2024
TOP 4- Informationen /Sonstiges

- „Senior-fit"- Fortführung kostenloser Sportkurse

Neuer Zeitraum 15.07.24 bis 03.09.24 gleich im Anschluss von Fit im Park.

Standorte sind der Rothermundtpark und der Stadtblickpark in Gorbitz jeweils mit einem Angebot.
Noch keine Informationen auf der Website, es wird einen Flyer dazu geben.

Durchführung und Öffentlichkeitsarbeit durch externen Anbieter Rehabilitationssportverein Deuben e.V.,
Freital.

- „Fit im Park"
https://fit-im-park-dresden.de
21.5.-12.07.2024

Dieses Jahr sind folgende Orte dabei: Ostrapark Areal Rollkunstbahn, Sportplatz Tolkewitzer Straße,
Rothermund Park DD Gruna, Stadtbiick Park Gorbitz, DD Prohlis, DD Klotzsche
erstmalig Standort im
Dresdner Norden

Die Fördersumme beträgt 54.984 €, davon 14.000 € über die ikk classic, der Großteil über den städtischen
Haushalt.

- Informationsstelle für gesundheitliche Beratung chronisch kranker älterer Menschen (Nachtrag zur
Vorstellung durch Hr. Dr. Brockow am 15.1.24)

-Die SLÄK unterstützt derzeit keine Steile für ältere Menschen, die Infos zu Krankheitsbildern, Diagnose- und
Therapieverfahren und individuellen Gesundheitsleistungen erbringt. Stattdessen präferiert sie einen
'Kümmerer-Telefondienst' zur Deeskalation bei Patientenbeschwerden.

-Die SLÄK äußert insbesondere Juristische Bedenken im Falle einer Anbindung an die SLÄK: Sie empfiehlt
deshalb das Konzept nach juristischen Vorprüfung an die Stadt Dresden anzubinden.

-Bei Anbindung des Projekts an die Stadt Dresden würde die SLÄK das Projekt informell unterstützen.

- REMINDer-Studie zum Thema Demenz- Aufruf zur Studienteilnahme / Weiterleitung an Interessengruppen
Das Deutsche Zentrum für Neurodegenerative Erkrankungen untersucht in einer Studie Risikofaktoren und
Bewältigungsmögiichkeiten von Demenz. Die LHD unterstützt als demenzfreundliche Kommune die Studie und
möchte dem DZNE helfen, genügend Studienteilnehmer zu finden. Bitte geben Sie daher die Information über
die Studie an interessierte Personen im Alter von 60-80 Jahren weiter, die nicht an Alzheimer erkrankt sind und
an einem 6-wöchigen Oniine-Trainingsprogramm (Musik, Bewegung und Achtsamkeit)teilnehmen möchten

und die das entwickelte Programm zur Vorbeugung von Demenz auf Durchführbarkeit und Wirksamkeit prüfen.

Sehr geehrte Damen und Herren,

Im Rahmen der REMINDer-Studie wird Ihnen ein

ganzheitliches Online-Übungsprogramm in einer
wir laden

Sie recht herzlich

ein, an

der

REMINDer-Studie des Deutschen Zentrums für

Neurodegenerative Erkrankungen e.V. (DZNE)
teilzunehmen.

Gruppe von Teilnehmenden angeboten. Das

Telefonat mit dem Studienteam &

Klärung offener Fragen

REMiNDer-Programm verbindet motorische,
geistige, sensorische, emotionale und soziale

erste Online-Befragung

Anregungen.

Das DZNE erforscht u.a. körperliche, geistige
und

seelische

Risikofaktoren

von

Demenz

erkrankungen. Gezielte Lebensstil-Programme
bieten die Möglichkeit, diese Risikofaktoren zu
verändern und damit Demenzerkrankungen
vorzubeugen.

zufällige Verteilung auf 2 Studiengruppen

Das Onllne-Übungsprogramm...
r

1

Aus diesem Grund haben wir das ganzheitliche

beinhaltet leichte bis moderate

Online-Übungsprogramm REMINDer speziell für

körperliche Aktivität.

ältere Menschen entwickelt. Das Programm
verbindet Musik-, Bewegungs- und Achtsam
keitsübungen. Sie haben die Möglichkeit,
kostenlos an diesem sechswöchigen OnlineTraining teilzunehmen.

umfasst 12 Sitzungen innerhalb von 6 \
Wochen (2 x 60min pro Woche).

In diesem Prospekt können Sie sich über die

wird von geschulten Trainerinnen
geleitet.

REMINDer-Studie

informieren.

Bei

weiteren

Online-

Dbungsprogramm

über 6 Wochen
über 6 Wochen

R ' zweite Online-Befragung

Pause
über 6 Wochen

Fragen sind wir gerne für Sie da. Wir freuen uns,
wenn Sie sich für eine Teilnahme entscheiden.

wird Zuhause per OnlineVideokonferenz durchgeführt. Bei der
technischen Umsetzung unterstützen

Mit herzlichen Grüßen
Ihr Studienteam

V,...

wir Sie gern.

Pause

Onlinen?
Jbungsprogramm

gber 6 Wochen...

dritte Online-Befragung •

^DZNE

'

Was qualifiziert mich zur Teilnahme?

Entstehen für mich Kosten?

Nein. Sie erhalten von uns ein kostenloses ganz
zwischen 60 und 80 Jahren und Im

o
o
e
o
e

altersbedingten Ruhestand

Zugang zum Internet und

heitliches Online-Übungsprogramm. Die Kosten
für die Durchführung der Studie werden vom
DZNE getragen. Als kleines Dankeschön erhalten
Sie zudem einen 30€-Wunschgutschein.

REM ND

persönliche Maiiadresse

digitales Endgerät (z.B. Laptop oder
Tablet) mit Kamera bzw. Webcam

fließendes Deutsch

ausreichend Zeit und ausreichend

Platz(2m X 2m)in der Wohnung

Wann kann ich leider nicht teilnehmen?

Sie können leider nicht teilnehmen, wenn Sie an

aktuellen körperlichen Beeinträchtigungen oder
schwerwiegenden Erkrankungen leiden, welche
die Teilnahme am Online-Übungsprogramm
einschränken. Unser Studienteam wird dazu mit

Ihnen Rücksprache halten.

Für weitere Informationen besuchen Sie bitte

unsere Website. Scannen Sie hierfür den QR-Gode

mit Ihrer Handykamera oder tippen Sie den
folgenden Link ab:
www.dzne.de/reminder

STUDIE mit ONLINE

Sie erreichen uns zudem

ÜBUNGSPROGRAMM

telefonisch unter:
0170 4422068

Studienleitung:

Dr. DipL-Psych. Miranka Wirth
PD Dr. Olga Klimecki

Studien

Seiina Stamer

koordination:

Karla Reif

Annemarie Maßalsky

Übungsleitung:

Eine Einladung für
Menschen von 60 bis 80
Musik. Bewegung. Achtsamkeit.

Clara Cornaro
Manuela Tobias

Angela Nicotra

Deutsches Zentrum für

Neurodegenerative Erkrankungen (DZNE)

