Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissen

□ vertraulich

schaft und Tourismus
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum:

1 1. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2235/23 (Sitzungsnummer: KT/055/2023)

Ausschreibung und Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätstheater GmbH Dresden
und Überprüfung der Rechtsform des Theaters

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt den Ausschreibungstext für die Neubesetzung der Geschäftsführung der Societätsthea
ter GmbH Dresden (Anlage 1) zur Kenntnis und bestätigt die Zusammensetzung der entspre
chenden Auswahlkommission (Anlage 2)."

Die Ausschreibung wurde mit dem entsprechenden Text vorgenommen. Die bestätigte Auswahl
kommission wird die Auswahl im März treffen. Der Beschlusspunkt ist damit erfüllt.

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Überprüfung der Rechtsform der Societäts
theater GmbH Dresden vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 zum Beschluss
vorzulegen."

Die Überprüfung der Rechtsform soll unter Beteiligung der neuen Geschäftsführung stattfinden.
Ergebnisse sind daher nicht vor dem o. g. Termin zu erwarten.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. August 2024.
it fieut Glichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur,

Oberbürgermeister

Wissenschaft und Tourismus

