LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: A0O548/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

6. März 2024

- federführend

des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)

über:
Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

gemeinsam mit den Nutzer:innen des Kulturpalastes vor dem Hintergrund einer hochfrequentierten öffentlichen Nutzung und sich verändernder klimatischer Bedingungen
in Zusammenarbeit mit Stadtplanungsamt, Denkmalamt und Grünflächenamt eine besucherfreundlichere Gestaltung des Vorplatzes des Kulturpalastes zu prüfen und einen
entsprechenden Vorschlag zu erarbeiten. Dazu gehören neben der dauerhaften Begrünung (in Fortführung des Projektes „Luftwurzeln“), weitere Verschattungsmöglichkeiten und Bänke oder ähnliche Sitzelemente.

2.

in Abstimmung mit den Nutzer:innen des Kulturpalastes die Möglichkeit einzuräumen,
im Rahmen der geltenden Denkmalschutzauflagen, auch kurzfristig temporäre künstlerische Akzente zu setzen, die in den Stadtraum wirken und zugleich eine Sogwirkung

für den Kulturpalast entfalten.
3.

bei Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen
erefreien Zugang zum Kulturpalast zu achten.

auf Barrierefreiheit sowie den barri-

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja6

NeinO

Enthaltung 7

4

Stephapr

Kühn

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

