LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AO531/23
Datum:

6. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
- federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

(SB/067/2024)

|

über:

Fahrradflundern für Dresden - unkomplizierte Bedarfsermittlung für Fahrrad-Stellplätze
Beschlussfassung:

Der Stadtrat beschließt die Anschaffung von fünf sogenannten Fahrradflundern, mobilen Bodenplatten in der Größe eines KfZ-Stellplatzes mit mehreren Fahrradbügeln. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Fahrradflundern in verschiedenen Gebieten der Landeshauptstadt

einzusetzen, in denen die Verwaltung einen Bedarf an zusätzlichen Fahrrad-Stellplätzen vermu-

tet.

|

Die Auslastung ist stichprobenartig vom städtisehen Ordaungsamt Amt für Stadtplanung und
Mobilität zu kontrollieren und zu dokumentieren. Die dadurch entstandene Auswertung ist
nach 1-2 Quartalen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
vorzulegen und soll der Verwaltung als Entscheidungshilfe dienen, ob an der Teststelle permanente Fahrrad-Stellplätze eingerichtet werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja9 Nein 5 Enthaltung1

t

Step
Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

