Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2724/24
Datum: 12. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
04.03.2024
05.03.2024
11.03.2024
21.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
Gegenstand:
Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
durch die Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt der anteiligen Mitfinanzierung der Wohnbauvorhaben
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an den Standorten Schönaer Straße und
Braunsdorfer Straße (siehe Anlage) durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu
1,7 Million Euro im Rahmen der im Jahr 2026 der mittelfristigen Finanzplanung verfügbaren
Haushaltsmittel zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur Verfügung zu stellen.

2.

Der Ausschuss für Finanzen beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des Beschlusspunktes 1 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für das Jahr 2026 durch Umverteilung aus dem Projekt EB Sport Investitionen
70.205072 bereitzustellen.

3.

Der Ausschuss für Finanzen stimmt einer nachrangigen Verwendung der mit Vorlage
V1810/22 „Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“ bereitgestellten Mittel für die Umsetzung/Realisierung der in Anlage 2 zu
V1810/22 genannten Bauprojekte - unter Berücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung - zu.
...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1810/22

„Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.205098.730.001
78440000
Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte

1.700.000 Euro/2026

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.205098.730.001
78440000
Erw. Beteiligungen/sonst. Anteilsrechte

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich
...

3/4

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit 2013 durch einen angespannten Wohnungsmarkt mit sich
stark verstetigender Tendenz vor allem im preisgünstigen Angebotssegment geprägt. Dabei
steht einem Angebot an preisgünstigem und damit leistbaren Wohnraum eine stetig wachsende
Gruppe nachfragender Haushalte gegenüber. Der dringend notwendige Ausbau von Angeboten
im leistbaren Wohnungssegment und damit für Haushalte, die auf Kosten der Unterkunft (KdU),
auf belegrechtsgebundenen Wohnraum in den Grenzen der Sächsischen EinkommensgrenzenVerordnung oder als Schwellenhaushalte auf preisgünstigen Wohnraum angewiesen sind, ist in
den vergangenen Jahren zunehmend ins Stocken gekommen.
Unter Berücksichtigung der erst kürzlich vom Freistaat Sachsen zum 1. Januar 2024 angepassten
Förderrichtlinie für den gebundenen Mietwohnraum (FRL gMW) sowie den aktuellen externen
Rahmenbedingungen bei Baukosten und Fremdfinanzierungskonditionen ist weiterhin nicht von
einer kurz- bis mittelfristigen vollständigen Finanzierbarkeit über die bestehenden Instrumente
auszugehen. Diese vollständige Finanzierbarkeit ist jedoch die zwingende Antragsvoraussetzung
für Neubaubeginne für mietpreisgebundenen Wohnungsbau der WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG.
Der Stadtrat hat mit Beschluss vom 7. Oktober 2022 zur Vorlage V1810/22 „Finanzierung von
Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ zusätzliche Eigenmittel zur Deckung von Finanzierungslücken für bereits fertiggestellte und im Bau befindliche
Wohnungsbauvorhaben und zur Fortführung begonnener Planungsphasen der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG in Form von Bareinlagen zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden von
der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG entsprechend der Beschlusslage zur baulichen
Fertigstellung eingesetzt. Es ist absehbar, dass nach erfolgter Schlussrechnungslegung und bis
zum Ende der Gewährleistungsphase Mittel aus dem bereitgestellten Budget in noch nicht abschließend bezifferbarer Höhe verfügbar bleiben werden.
Ferner wurden die Leistungsphasen der Planungen bis zu sinnvollen Zwischenschritten fortgeführt. Für vier Bauvorhaben liegen die Baugenehmigungen vor.
Derzeit stehen für die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG noch Mittel in Höhe von 7,7
Millionen (Mio.) Euro in der mittelfristigen Finanzplanung zur Verfügung (1,7 Mio. im Jahr 2026
und 6,0 Mio. Euro im Jahr 2027). Hierbei handelt es sich um im Doppelhaushalt 2023/2024 veranschlagte, aber nicht für den bereitgestellten Zweck „Ankaufs von Wohneinheiten“ (V2569/23
- Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG) benötigte Mittel.
Durch den Einsatz von 1,7 Mio. Euro können sofortige Baubeginne für zwei Wohnbaustandorte
mit insgesamt 54 Wohneinheiten (WE) erklärt werden. Bei kurzfristigem Baubeginn an diesen
zwei Standorten (Schönaer Straße mit 28 WE und Braunsdorfer Straße mit 26 WE) können bei
ungestörtem Bauablauf die noch gesicherten KfW55-Fördermittel in Höhe von 745.000 Euro
sowie 835.230 Euro letztmalig als Finanzierungskomponente eingesetzt werden. Die beantragten Vorhaben sind innerhalb von 48 Monaten (Verlängerungsoption bereits ausgeschöpft) zu
...

4/4
realisieren und abzuschließen. Für die Schönaer Straße und Braunsdorfer Straße bedeutet dies
mit Beginn des Jahres 2026. Dementsprechend zeitnah sind die Ausschreibungen zur Gewinnung der Baufirmen zu veröffentlichen. Bevor die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG in
den aktiven Ausschreibungsprozess der Bauleistungen starten darf, benötigt das Unternehmen
eine entsprechende Finanzierungsabsicherung seitens der Landeshauptstadt Dresden.
Für weitere Bauvorhaben, bei denen die Baugenehmigungen vorliegen, könnte im Laufe des
Jahres 2024 ebenfalls Baustart sein. Voraussetzung hierfür ist, dass weitere Förderkulissen des
Bundes und/oder des Landes in Kraft gesetzt werden.
Gegebenenfalls notwendig werdende Zwischenfinanzierungen können entweder über den städtischen Liquiditätsverbund oder über Kontokorrentkreditrahmen bei Banken sichergestellt werden.
Die Möglichkeit der Umverteilung der notwendigen Verpflichtungsermächtigung in Höhe von
1,7 Mio. Euro gemäß Beschlusspunkt 2 ergibt sich durch Verzögerungen in den Planungsprozessen investiver Projekte beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Bauvorhaben

Dirk Hilbert

