Hausmitteilung

Dresden.
JJLQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 66.3

Datum:

7. MRz. im

Beschlusskontrolle zu V1119/21 (Sitzungsnummer: SR/033/2022)
Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrü
cke gemäß Anlage der Vorlage.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die verkehrlichen Auswirkungen der von den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt gewünschten Verlagerung des Radverkehrs von

Brückenzug C auf Brückenzug B unter Entfall der beiden Gleisquerungen am Carolaplatz und
der Synagoge genauer zu untersuchen. Dabei sind auch mögliche Anpassungsbedarfe an den
benachbarten Straßenknotenpunkten sowie die damit verbundenen Kosten darzustellen. Im
Rahmen der Untersuchung sind insbesondere die Wechselwirkungen mit der vom Stadtrat
beschlossenen verkehrstechnischen Untersuchung des Straßenzugs Große Meißner

Straße/Neustädter Markt/Köpckestraße zu prüfen. Die Ergebnisse der Untersuchungen sind
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt bis zum 30.06.2023 vorzulegen."

Im Rahmen der Erarbeitung des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ wird das Realiabor Carolabrü
cke nach aktueller Zeitpianung für die Umsetzung im September und Oktober 2024 vorbereitet.
Das Realiabor beinhaltet, auf der Carolabrücke Brückenzug B eine Radverkehrsanlage und einen

Fahrstreifen für den Kraftfahrzeugverkehr in Richtung Altstadt temporär anzuordnen. Die Rad

verkehrsanlage ist so geplant, dass ein zweimaliges Queren der Straßenbahngleise nicht mehr
erforderlich ist. Somit erbringt die Vorbereitung und Konzeption des Realiabores einen Teil der
beauftragten Untersuchungen. Der Prozess wird durch ein Monitoring "Vorher/Nachher" beglei
tet. Es wird davon ausgegangen, dass die entsprechenden Auswertungen im ersten Quartal 2025
vorliegen.

-2-

Über die Ergebnisse des Realiabors inklusive der verkehrlichen Auswirkungen auf die Zufahrt zur
Carolabrücke von der Köpckestraße wird der Stadtrat informiert. Die Ergebnisse bilden außer

dem eine Vorstufe zur Verkehrsuntersuchung des Kraftfahrzeugverkehrs zwischen Carolaplatz
und Palaisplatz samt den Knotenpunkten basierend auf dem Stadtratsbeschluss V3266/19,Wettbewerbsergebnis "Königsufer/Neustädter Markt'" vom 16. Juli 2020.
Nächste ßeschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisna|:^'"

Stephäi<Kühn
3ha/ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

'

''

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

