Hausmitteilung

Dresden.
J2)lG?qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

0 8, ME 2DZ4

Beschlusskontrolle zu V2484/23 {Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar
2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß
Anlage 1."

Die Rettungsdienstgebührensatzung wurde in der elektronischen Ausgabe des Dresdner Amts
blattes Nr. e40-12-2023 am 27. Dezember 2023 veröffentlicht und ist entsprechend § 5 Abs. 1

der Satzung am 1. Januar 2024 in Kraft getreten. Die geänderten Entgelte werden für alle Ein
sätze ab diesem Stichtag zur Abrechnung gebracht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

