Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

a

BDresden.
TE

‚sed

Vorlage Nr.:
Datum

*

So

V-C0o00185/24

1.2. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.04.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Weißeritz-Terrasse
(Würzburger Straße/ Tharandter Straße) - Planungsfortschreibung

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
20.000,00 Euro für die Planungsfortschreibung der Weißeritz-Terrasse (Würzburger Straße/ Tharandter Straße) und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

‚Investiv:

2/3

|

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

GI.01604/0602.AP
785130000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

20.000,00 Euro/ 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Die Planung für die Weißeritz-Terrasse an der Ecke Würzburger Straße/Tharandter Straße erfolgte im Rahmen des Fördergebietes Löbtau. Am 12.03.2020 wurde die Entwurfsplanung für
den gesamten Bereich im Stadtbezirksbeirat Cotta vorgestellt. Der erste Bauabschnitt auf dem

3/3

städtischen Flurstück 43/5 Plauen ist realisiert. Inzwischen wurde das benachbarte Flurstück
43/3 Plauen durch die Landeshauptstadt Dresden erworben, das Verfahren zum Besitzübergang
läuft noch und wird zeitnah abgeschlossen. Da das Fördergebiet Löbtau abgeschlossen ist, steht
die bisher geplante Finanzierung über die Städtebauförderung nicht mehr zur Verfügung. Aus
diesem Grund wendet sich das Fachamt für eine Finanzierung von Planungsleistungen, aufbauend auf dem vorliegenden Entwurf, an den Stadtbezirk Cotta.
Folgende Mittel sind für die Fortschreibung der Planung erforderlich:

—

Honorarkosten Genehmigungsplanung/

—

Ausführungsplanung/Vorbereitung der Vergabe

10.000 Euro

—
.-

Baugrundgutachten
sonstige Leistungen, Flächensicherung

8.000 Euro
2.000 Euro

Die Gesamtsumme beläuft sich auf 20.000,00 Euro (brutto).
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt-

schaft die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 20.000,00 Euro zu übertragen.
Aus dem Budget

des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 20. Februar 2024 noch

506.258,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Fotos

Anlage 2 - Präsentation Entwurfsplanung 2020

Isberio ler
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

