Projektskizze

HUTKONZERTE AM SONNTAG
Das Format
Die „Hutkonzerte am Sonntag“ gehen 2024 in die nunmehr 5. Saison und ﬁnden zwischen Mai und
September 1 x im Monat sta . Es treten vorwiegend lokale und regionale Künstler*innen auf. Das
Format wird bewusst schlank gehalten, es werden ausschließlich kleine Besetzungen (SoloMusiker*innen oder Duos) gebucht. Dadurch bleibt der Aufwand überschaubar und es ist möglich,
ﬂexibel auf Besonderheiten reagieren zu können.

Der Ort
Der Konzertplatz Weißer Hirsch ist als ältester und schönster Sommergarten in Dresden der ideale
Schauplatz für das Format. Mi en in der Natur gelegen und großzügig dimensioniert bietet er die
idealen Voraussetzungen für die „Hutkonzerte“. Es gibt Sitzgelegenheiten für ca. 250 Gäste, einen
großen Spielplatz und eine exzellente gastronomische Versorgung durch die bean & beluga Betriebs
GmbH.

Die Zielgruppe







Dresdner*innen, insbesondere Stad eilbewohner*innen und Nachbarn vom Weißen Hirsch,
aus Bühlau und Loschwitz
Livemusikliebhaber*innen
Wander*innen in der Dresdner Heide
Ausﬂügler, Radfahrende und Tourist*innen
Erwachsene, Familien, Rentner*innen
Altersspanne: 18 - 98 Jahre

Der Projektleiter
Mar n Seidel ist Kulturmanager, Musiker, Autor und
Honorardozent und lebt seit fast 25 Jahren in Dresden. Die
„Hutkonzerte am Sonntag“ sind ihm ein Herzensprojekt, bei der
Umsetzung arbeitet er eng mit dem Konzertplatz bzw. der bean &
beluga Betriebs GmbH zusammen.

Termine 2024
26.05.2024 – Paula Peterssen
Paula Peterssen macht deutschsprachige Singer-SongwriterMusik, die nicht aufgebauscht ist, sondern die Zuhörer*innen dort
tri , wo sie entsteht – im Alltag. Nicht selten bekommt sie nach
Konzerten gesagt: „Du singst voll über mein Leben.“

07.07.2024 – Kat Kempf
Kat Kempf singt mit Leich gkeit und Nichtverhandlung gegen
die imaginäre Wand, zeigt sich stets wandelbar und repräsen ert
mit erdigem Sound, herausragendem Songwri ng und
aufwühlender Schönheit in der S mme die New Folk Wave.

28.07.2024 – Max Reuschel
Gefühlvolle Lieder, entspannt und mit warmer S mme
vorgetragen: Max Reuschel ist Singer-/Songwriter und verbindet
eingängige deutsche Popsongs mit echtem Folk-Rock Sound. Mit
der Ehrlichkeit seiner Songs und der Vielsei gkeit seiner S mme
berührt er zielgenau seine Zuhörer.

25.08.2024 – Schraubenye
Der Schraubenye hat Räder ans Klavier geschraubt, um dort
seine Lieder singen zu können, wo andere den Grill anmachen.
Im Gepäck hat er ein neues Album. „Wurmloch” behandelt mit
scharfer Feder eben das „Wurmloch”, in dem unsere Zeit
während der Pandemie verschluckt wurde. Der Ye sagt,
Hauptsache, wir „Packen das an”.

15.09.2024 – Red Face Project
Chris an Wenzel alias Red Face Project ist ein moderner
Liedermacher. Mit seinem eindringlichen Gesang, seinem
markanten Gitarrenspiel und seinem Gefühl für den Augenblick
en ührt Wenzel den Zuhörer in eine Welt der kleinen & großen
Geschichten dieser Zeit.

Zusammenfassung
Die „Hutkonzerte am Sonntag“ sind als oﬀenes, barrierefreies Kulturangebot zu verstehen, von dem
Künstler*innen und Publikum gleichermaßen proﬁ eren: Musiker*innen erhalten eine einzigar ge
Au ri smöglichkeit mi en in der Natur, Sonntagsausﬂügler werden bei Ihrem Aufenthalt im
Sommergarten mit niveauvoller Livemusik unterhalten. Jeder ist willkommen, der Eintri ist frei.
Den Machern ist es ein Anliegen, mit den „Hutkonzerten am Sonntag“ einen niederschwelligen
Beitrag zur Verbesserung des sozialen und kulturellen Lebens im Stadtbezirk Loschwitz/Weißer
Hirsch zu leisten.

Kontakt
Mar n Seidel
Mobschatzer Straße 10
01157 Dresden
E-Mail: kontakt@mar nseidelmusic.de
Mobil 0177 4805573

