Hausmitteilung

Dresden.

QI-GZqGUV

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

1 i mIIZ. 2m

Beschlusskontrolle zu A0464/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
EILANTRAG: Umgestaltung einer Fahrspur zur Umweltspur als befristeter Verkehrsversuch - Flügel
weg zwischen der südlichen Tunnelausfahrt und der Raimundstraße in Altcotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Vorfeld eines möglichen Wegfalls einer Fahrspur auf dem Flügelweg zum Zweck der Einrich
tung einer separaten Busspur in Altcotta die dafür vorgenommenen Verkehrsuntersuchungen
dem Stadtrat sowie den Stadtbezirksbeiräten Cotta und Pieschen vorzulegen bzw. zunächst ent
sprechende Verkehrsuntersuchungen durchzuführen, weiche die Auswirkungen einer solchen
Maßnahme auf den ÖPNV sowie auf den Wirtschafts- und Autoverkehr darstellen"

Die Vorstellung des geplanten Verkehrsversuches hat am 8. Juni 2023 im Stadtbezirksbeirat Cotta so
wie am 24. Mai 2023 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stattge
funden. Die Vorstellung im Stadtbezirksbeirat Pieschen wird noch vor dem Beginn des Verkehrsversu
ches erfolgen.

2. „die Einrichtung einer separaten Busspur zunächst als Verkehrsversuch für die Dauer eines hal
ben Jahres durchzuführen und dabei die Auswirkungen insbesondere für die Spitzenstunden zu
untersuchen. Dabei sollen u.a. Aussagen zu Durchfahrzeiten für MIV und zu Verkehrsverlage
rungen in Nebenstraßen (Schleichverkehr) getroffen werden;"
Der Verkehrsversuch ist für den Zeitraum vom 8. April 2024 bis 25. Juni 2024 geplant. Eine Evaluie
rung der verkehrlichen Wirkung wird erfolgen.

3. „die Ergebnisse des Verkehrsversuches dem Stadtrat und den Stadtbezirksbeiräten Cotta, Alt
stadt und Pieschen vorzustellen."

Die Vorstellung der Ergebnisse erfolgt nach dem Ende des Verkehrsversuches.

Nächste ßeschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

)

StephJ^Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

