Anlage 4
Dresdner Bäder GmbH – Standortbewertung Dresden-Ost und -Nordwest
April 2021
Dresden-Ost, Blasewitz/Striesen – Standorte 6-14
1.) Standort 6 – Schandauer Straße/Glashütter Straße (3) 1:
-

Öffentlichkeitswirksame Lage an Schandauer Straße mit Abfolge kommunaler
Infrastrukturen/Einrichtungen
Nachbarschaft: f6, Technische Sammlungen, Sozialamt, Versöhnungskirche,
Wohnen, gemischte Nutzungen
Sehr gute ÖPNV-Anbindung (Tram, Bus)
Nur bedingt störungsempfindliche Umgebung
Größe: 5,9 ha
Bodenrichtwert 2019: Schandauer Straße (Mischgebiet) € 300,-/m², Glashütter
Straße (Gewerbe) € 90,-/m²

Fazit SO2 6:
Aufgrund der Lage an der Schandauer Straße, in Nachbarschaft bevölkerungsstarker
Wohnquartiere und der ausreichenden Distanz zum Kombibad Prohlis:
klar favorisierter Standort.
2.) Standort 14 – Schlüterstraße (2-3):
-

Nachbarschaft: Feuerwache Striesen
Vorwiegend gewerbliche und Büronutzung, Kleingärten
Bedingt störungsempfindliche Umgebung
ÖPNV-Anbindung Schlüterstraße (Bus) bzw. Pohlandplatz (Tram, Bus) ca. 300 m
Unsichere Perspektive Verfügbarkeit Kleingärten
Größe: 2,9 ha
Bodenrichtwert 2019: (Mischgebiet) € 300,-/m², Grünland

Fazit SO 14:
Aufgrund der Lage in Nachbarschaft zu bevölkerungsstarken Wohnquartieren und
ausreichender Distanz zum Kombibad Prohlis: bedingt favorisierter Standort.
3.) Standorte 7/8 – Geisingstraße (2):
-

Kita in Modulbauweise mit Spielplatz, Kleingärten
Standort 7 (nur Kita)
Nähere Umgebung: Wohnstandort
Bedingt öffentlichkeitswirksame Lage
ÖPNV-Anbindung an Schandauer Straße (Tram, Bus) ca. 200 m
Unsichere Perspektive Verfügbarkeit Kleingärten
Beeinträchtigung der südlich anschließenden Wohnbebauung durch
Lärmemissionen
Erforderlicher Rückbau der Typen-Kita und des Spielplatzes fraglich
Größe: Standort 7: 0,4 ha (zu klein!); Standort 8: 1,4 ha
Bodenrichtwert 2019: (Wohnen) € 550,-/m², Grünland

Fazit SO 7/8:
Aufgrund der unmittelbaren Nachbarschaft zu Wohnquartieren, des erforderlichen
Rückbaus des Kita-Typenbaus, aber ausreichender Distanz zum Kombibad Prohlis:
bedingt favorisierter Standort.

1 Der Wert in Klammern gibt das Dresdner-Bäder-interne Ranking wieder. Es wurden maximal 3 Punkte vergeben.

2

SO = Standort

1

Anlage
Dresdner Bäder GmbH – Standortbewertung Dresden-Ost und -Nordwest
April 2021
4.) Standort 9 – Altenberger Straße/Berthelsdorfer Weg (2):
-

Großflächiges, beräumtes Grundstück, Baufreiheit
Ggw. parkartiges Umfeld, Plattenbauquartier
Bedingt öffentlichkeitswirksame Lage
Mäßige ÖPNV-Anbindung (Bus) an Marienberger Straße, Bodenbacher Straße
(Tram) ca. 600 m
- Nachteil: Nähe Kombibad Prohlis 4,6 km
- Größe: 3,9 ha
- Bodenrichtwert 2019: (Wohnen) € 230,-/m²
Fazit SO 9:
Aufgrund der Nähe zum Kombibad Prohlis: kein favorisierter Standort.
5.) Standort 12 – Bodenbacher Straße (1-2):
-

Großflächiges, beräumtes Grundstück
Nachbarschaft: Mischgebiet bzw. Gemengelage, Plattenbauquartier
Sehr gute ÖPNV-Anbindung (Tram, Bus) an Bodenbacher Straße
Nachteil: Nähe Kombibad Prohlis 4,5 km
Größe: 6,3 ha
Bodenrichtwert 2019: (Gewerbe) € 90,-/m²

Fazit SO 12:
Aufgrund der Nähe zum Kombibad Prohlis: kein favorisierter Standort.
6.) Standort 13 – Bodenbacher Straße (1-2):
-

Stadtgärtnerei (ASA) mit altem Baumbestand, DVB-Trafo und Fernwärmeleitungen
Nachbarschaft: Mischgebiet, Plattenbauquartier
Sehr gute ÖPNV-Anbindung (Tram, Bus) an Bodenbacher Straße
Größe: 1,4 ha
Nachteil: Nähe Kombibad Prohlis 4,8 km
Bodenrichtwert 2019: (Wohnen) € 310,-/m²

Fazit SO 13:
Aufgrund der Nähe zum Kombibad Prohlis: kein favorisierter Standort.
7.) Standort 11 – Reicker Straße/Otto-Dix-Ring (1-2):
- Großflächiges, beräumtes Grundstück, Baufreiheit
- Nachbarschaft: zukünftiger Wissenschaftsstandort gegenüber, Otto-Dix-Center,
Plattenbauquartier
- Sehr gute ÖPNV-Anbindung (Tram, Bus) an Reicker Straße
- Größe: 6,3 ha
- Nachteil: Nähe Kombibad Prohlis 3,6 km
- Bodenrichtwert 2019: keine Angaben (Umlegungsgebiet)
Fazit SO 11:
Aufgrund der Nähe zum Kombibad Prohlis: kein favorisierter Standort.

2

Anlage
Dresdner Bäder GmbH – Standortbewertung Dresden-Ost und -Nordwest
April 2021
8.) Standort 10 – Gasanstaltstraße (1):
- Großflächiges, beräumtes Grundstück
- Nachbarschaft: Gasometer, Kraftwerk, Mischgebiet bzw. Gemengelage, DB-Trasse,
Fernwärmeleitungen
- Fehlende Einbettung in Wohnquartiere
- Mäßige ÖPNV-Anbindung (S-Bahn) ca. 500 m, Bus in Gasanstaltstraße
- Größe: 1,4 ha
- Nachteil: Nähe Kombibad Prohlis 3,7 km
- Bodenrichtwert 2019: (Gewerbe) € 70,-/m²
Fazit SO 10:
Aufgrund der Nähe zum Kombibad Prohlis: kein favorisierter Standort.

3

