Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

El

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/053/2024)
am

Montag,5. Februar 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

|

2/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
“ Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:58 Uhr

“Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:59 Uhr
21:04 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Bernd Forker
Mario Quast

Matthias Rath
Kristin Schanze-Wogan
Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner
Jens Meschke
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera‘
Reinhard Vetters
Mitglied

Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt

Verwaltungsmitarbeiter:

Frau Hornung
- SB Planungs- und Projektsteuerung GH, Umweltamt

Frau Döring - SB Gewässernetz, Umweltamt
Herr Förster — Verwaltungsstellenleiter
Frau Häse - Schriftführerin

3/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

Gäste:
Herr Tichatschke - Ingenieurbüro IHU

Frau Knab - Ingenieurbüro IHU

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin
Daniela Walter

entschuldigt

WIR für’s Hochland
Carsten

Preussler

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela

Schott:

Mitglied

Liste SPD

Dieter Münch

entschuldigt

entschuldigt

4/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 52. Sitzung vom 15.01.2024

4

Hochwasserrisikomanagementplan

,

(HWRM-P) Gewässersystem

Schullwitzbach - Sachstandsbericht und Vorstellung Machbarkeitsstudie

5

6

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend

beratend
7

Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-SW0573/23

beschließend

8

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eichbusch

A-SW0088/23

beschließend

9

9.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz

9.2

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0578/24

dungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) .
von Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung WeiRig

beschließend

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich
11

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 52. Sitzung vom

15.01.2024
12

V-SW0570/23
beschließend

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

5/16
ö NS OSR SW/053/2024

5. Februar 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-—
-

-

Einladung erfolgte form- und fristgerecht
„Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt, wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in
die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig

Änderungen zur Tagesordnung.
—

Absetzen von TOP 5 (A0538/23) „Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für

Windkraftanlagen auf.Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen“ (Begründung: Antrag ist
relativ allgemein gehalten, so dass es nicht um konkrete Flächen geht. D.h. Betroffenheit
einzelner Stadtbezirke/Ortschaften ist noch nicht bekannt)

—

Vertagung von TOP 6 (A0551/23) „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“
(Begründung: keine Zusage für Vorstellung des Antrages seitens des Einreichers)

—

Absetzen von TOP 8 (A-SW0088/23) „Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau

und Eichbusch“ (Begründung: Antrag wurde im Ausschuss vom Einreicher zurückgezogen)
weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab esnicht

‘

OR Herr Mizera
—

It. Information von OR Frau Schott, zog sie Antrag A-SW0088/23 (TOP 8) nicht zurück

-

fragte, ob dieser TOP behandelt werden kann

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- OR Frau Schott zog Antrag im Ausschuss am 29.01.2024 zurück; ansonsten hätte es Abstimmung zur Beschlussempfehlung gegeben (die ggf. negativ ausgefallen wäre)
OR Herr Mizera

—

äußerte Unverständnis, dass Antrag bereits in Vergangenheit in Ausschuss verwiesen wurde

—

Antrag beinhaltet FGU-Errichtung; unabhängig von Fahrgastzahlen

-

fand es sehr nachteilig, dass Diskussion in nicht-öffentlicher Sitzung stattfindet und sich einsetzende Bürgerschaft letztendlich „hintenansteht“

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

im Ausschuss bestand Einigkeit unter Anwesenden

zum Umgang mit Antrag

-

innerhalb der Partei sollten Absprachen klarer getroffen werden

OR Herr Mizera

—

It. schriftlicher Aussage von OR Frau Schott erwog sie, Antrag zurückzuziehen, da es „Ge-

genwind“ gab; zog Antrag aber nicht zurück

6/16

ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

Stellvertr. OV Frau Schreiter
„Gegenwind“ hat es nicht gegeben
OR Herr Dr. Schnoor
mit im Ausschuss vorgelegtem Zahlenmaterial war klar, dass Gemeinwohl für alle Bürger

(nicht nur für im Antrag ausgewählte Ortsteile) zu berücksichtigen ist und Priorität auf Bereiche mit größter Betroffenheit gelegt werden sollte
OR Herr Vetters

—
-

/

fand sehr bedenklich und unangebracht, Antrag in nicht-öffentlicher Sitzung „zurückzustellen“
It. Ortschaftsverfassung ist Transparenz geboten, d. h. derartige Angelegenheiten in Öffent-

lichkeit zu behandeln
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

2

das Zurücknehmen des Antrages erfolgte durch OR Frau Schott

Bericht der Ortsvorsteherin

- Ortschaftsratsangelegenheiten

OR Frau Schanze-Wogan wechselte im Januar 2024 von der Unabhängigen Wählergemeinschaft |
Schönfelder Hochland (UWS) zur Wählervereinigung WIR fürs Hochland (WfH)

Baumaßnahmen
Rossendorf, B6

Entsprechend einer Presseinformation des LASUV ist der Ausbau des Radweges entlang der B6
zwischen Kreuzung Schänkhübel und Hauptzufahrt Helmholtzzentrum von April bis Oktober
2024 geplant. Ab 12. bis 16.02.2024 werden Baumfällungen durchgeführt. Dazu ist es notwendig, die B6 für den Verkehr komplett zu sperren. Umleitungen werden ausgeschildert.
Schullwitz, Weißiger Straße

Vollsperrung bis vorauss. 16.02.2024 zwischen Rossendorfer Straße und Haus-Nr. 12 b wegen
Schachtarbeiten für Kommunikationsleitung.

Öffentlichkeitsarbeit
im Januar/Februar 2024 fanden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen
— 14.01.2024 - 1. FamilienZirkusTag 2024, Hochlandzirkus e. V.
- 28.01.2024 - Verabschiedung Familie Bohle, Gasthof Cunnersdorf
—- 04.02.2024 - Kinderfasching, Bürgervereinigung Schullwitz e. V.

7/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

im Februar/März 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden in den Ortsteilen .
- 07.02.2024 — Abend der offenen Tür, Oberschule Weißig
-

07.02.
- Verkehrsteilnehmersc
hulung,
2024

—

13.02.2024 - Kinderfasching, SG Weißig e. V.

—

23.03.2024 - Osterzirkus 2024, Hochlandzirkus e. V.

Schönfeld

|

a

Beschlusskontrolle

V-SW0299/20 (OSR SW/004/2020) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Abschlussbericht:
Für die im ersten Quartal 2024 geplante Straßenbaumaßnahme „Aufweitung der Weißiger Landstraße von Kreuzung Schönfelder Landstraße bis Ortsausgang Richtung Weißig“ benötigt die
Landeshauptstadt Dresden das Flurstück 28/8 der Gemarkung Gönnsdorf. Das Flurstück wird für

die Errichtung einer Bushaltestelle und einer Grünfläche benötigt. Der Abriss der Garagen wird
über die Straßenbaumaßnahme finanziert. Die bestehenden Verträge mit privaten Nutzern wurden in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (Beschluss zu: V-SW0534/23) zum
31. Dezember 2023 gekündigt. Aus diesem Grund erfolgt keine Vermietung des Flurstückes 28/8
der Gemarkung Gönnsdorf.
V-SW0534/23 (OSR SW/044/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Kündigung von Stellflächenverträgen für Garagen auf dem
Flurstück 28/8, Gemarkung Gönnsdorf

Abschlussbericht:
Die Grundstücksverwaltung hat den Beschluss zur Kenntnis genommen. Den Mietern der Stellflächen beziehungsweise dem Vertreter des Mieters der Stellflächen der Garagennummern 2, 3

und 4 wurden mit jeweiligen Kündigungsschreiben vom 15. Mai 2023 und 16. Mai 2023 die jeweiligen Verträge zum 31.Dezember 2023 gekündigt.

V-SW0468/22 (OSR SW/033/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des

Flurstückes 1025/11, Gemarkung Weißig
Zwischenbericht:

Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 1025/11, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat der Eigentümerin des Flurstückes 903 a
der Gemarkung Weißig einen Mietvertrag für Freiflächen mit Schreiben vom 14. Juni 2022 angeboten. Bis dato liegt der unterzeichnete Vertrag dem Verwalter nicht vor. Die Eigentümerin des Flurstückes 903 a der Gemarkung Weißig wurde an die zeitnahe Rücksendung des Vertrages erinnert.

V-SW0550/23 (OSR SW/046/2023) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstücks 143/5, Gemarkung Eschdorf

Abschlussbericht:
Der Verkauf ist am 29. November 2023 erfolgt.

8/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
V-SW0527/23 (OSR SW/042/2023) Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6,
Pappritz)
Zwischenbericht:

Die Trennung der Medien zwischen den Objekten Schulstraße 8 und 6 wird derzeit geplant. Für
die medienseitige Erschließung des Jugendclubs Pappritz mit Elektroenergie, Wasser und Abwasser sowie für die Erneuerung der Haustechnik hat der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig finanzielle Mittel in Höhe von 150.000 Euro zur Verfügung gestellt und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
_
Anmerkung durch stellvertr. OV Frau Schreiter

—

Tatsache ist, dass Jugendclub It. EGV zu erhalten ist
es gab Absprache, dass 70.000 € zur Erneuerung Medienanschlüsse von LHD selbst finanziert

werden (wurde durch LHD ihr gegenüber auch bestätigt)
—

150.000 € des OSR dienen weiterer Erneuerung der Haustechnik nach Realisierung der Me-

dienanschlüsse (Umverlegung betrifft nicht die OS SW)

V-SW0339/20 (OSR SW/011/2020) Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf
Zwischenbericht:

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen plant den Bau des straßenbegleitenden Radweges an der B6 zwischen Schänkhübel und dem Helmholtz- Zentrum Dresden-Rossendorf. Die Landeshauptstadt Dresden hat in 2023 ihre Stellungnahme zum Feststellungsentwurf übermittelt.
Voraussetzung für die Verlängerung der Linie 61 nach Rossendorf ist die Neuordnung des Linienweges sowie der Haltestellen in Weißig. Der Endpunkt am Einkaufszentrum müsste aufgelöst
. werden, um eine schnelle Durchbindung
der Buslinie nach Rossendorf entlang der B6 zu ge-

währleisten. Dafür wären neue Haltestellen entlang der B6 zu errichten, die Baulast hierfür obläge dem Freistaat Sachsen. Darüber hinaus würde die Verlängerung der Linie 61 einen erhöhten Zuschussbedarf bei der DVB AG in Höhe von etwa 30.000 Euro pro Jahr erzeugen. Aufgrund
der derzeitigen Finanzsituation der DVB AG ist dies weder im Konzern der Technischen Werke

GmbH noch über den städtischen Haushalt finanzierbar.
Die Information erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle.
V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld

Zwischenbericht:
Der Eingangsbereich wurde nach erfolgten Sicherungsmaßnahmen und der Überarbeitung der
Eingangstür bereits zur Nutzung freigegeben. Die geplante Restaurierung des Sandsteinreliefs
über der Eingangstür musste in Folge der Haushaltssperre auf einen späteren Zeitraum verschoben werden. Bis zur Restaurierung finden in Abstimmung mit der Objektverwaltung und den
Nutzenden nach Erfordernis Sicherungsmaßnahmen

im Rahmen des Werterhaltes statt.

V-SW0500/22 (OSR SW/038/2022) Verwendung von Investitionsmitteln — Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz

Abschlussbericht:
Die finanziellen Mittel wurden der Maßnahme

zugeordnet. Die Berichterstattung zum Fortgang

des Bauprojektes erfolgt über die BK zu V-SW0523/23.

9/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
V-SW0553/23 (OSR SW/047/2023) Verwendung von Investitionsmitteln — Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße, Nachtrag
Abschlussbericht:

Die finanziellen Mittel wurden für das Projekt Fahrradunterstand in Weißig im Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung gebunden. Die Berichterstattung zum Fortgang des Projektes erfolgt
über die Beschlusskontrolle zu V-SW-0464/22.

A-SW0079/20 (OSR SW/011/2020) Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland
auf LED-Leuchtmittel
Zwischenbericht:
Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2022 und 2023 wurden die Hermann-Löns-Straße, der Erikaweg, die Hauptstraße und
die Bergstraße in Weißig mit modernen energiesparenden LED-Leuchten ausgerüstet. Die neuen

Leuchten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Dienstleistungsvertrag finanziert.
1. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ
NM 152 der Firma Hellux solche vom Hersteller der Leuchten zugelassenen LED-Einsätze verfüg-

bar wären.
Der Umbau der bestehenden Leuchten mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter ist mit den neuen LED-Leuchtmitteln möglich. Dazu ist die SachsenNetze aufgefordert ein Konzept zu erstellen. Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass

jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH

sind und deshalb gesondert zu beauftragen und zu vergü-

ten sind. Die dafür benötigten Mittel stehen auf Grund anderer Prioritäten nicht zur Verfügung.
Weiterhin kommen für den LED-Einsatz noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen zur Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.

Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden

kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für
Schritt diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben
ist.

2. Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

10/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
V-SW0494/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Legitimation Ortsvorsteherin Vergabe Verfügungsmittel 2023

Abschlussbericht:
Im Jahr 2023 wurden von den 2.500,00 Euro insgesamt 1.313,44 Euro für Folgendes ausgegeben:

—

laufende Ergänzungslieferungen Sächsische Gemeindeordnung

-

Getränke OSR

—

Weihnachtbaumbeleuchtung Weißig, Ausleger

— Akkus für Geschwindigkeitsanzeigen
- Gutachten Erstaufnahmeeinrichtung
Die übrigen Mittel in Höhe von 1.186,56 Euro wurden im Rahmen des OSR-Beschlusses zur Verkehrssicherheit (V-SW0565/23) verwendet.

V-SW0515/22 (OSR SW/040/2023) Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2023
Abschlussbericht:
Im Jahr 2023 wurde die Sozialberatung durch Frau Liepack in der Verwaltungsstelle SchönfeldWeißig angeboten und ausgeführt. Kosten von 6.000,00 Euro wurden gegenüber der Verwaltungsstelle abgerechnet.
V-SW0490/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu Alters- und Ehejubiläen ab 01.01.2023
Zwischenbericht:
Für das Jahr 2023 wurden folgenden Verfügungsmittel in Form von Gutscheinen ausgegeben

bzw. von den Jubilaren eingelöst: '
-

ausgegeben:

460 Gutscheine im Gegenwert von 11.500 Euro

—

eingelöst:

316 Gutscheine im Gegenwert von 7.900 Euro.

V-SW0227/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates schönfeld-

Weißig (1)” (V-SW0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung.
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden
62.275,06 Euro für das Hochlandfest 2023 verbraucht, u.a. für:
—-

Bühne + Technik

—

Veranstaltungen und Moderation

—

Feuerwerk

—

Werbung

—

Ver- und Entsorgung

—

Bewachung

—

Verkehrssicherung

V-SW0575/24 (OSR SW/052/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung
der Jugend e. V. - Talenteförderung 2024
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.01.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 15.01.2024 mitgeteilt.

11/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
OR Herr Mizera

—

merkte an, dass gebrachter Hinweis zu V-SW0527/23, Mediananschlusse Jugendclub Pappritz (Schulstraße 6, Pappritz) nicht korrekt sei

—

im weiteren Beschluss V-SW0557/23, Verwendung von Investitionsmitteln - Jugendclub
Pappritz-Erneuerung der Haustechnik wurden 150.000 € für medienseitige Erschließung so-

wie für bauliche Anpassung bzw. Erneuerung der Haustechnik beschlossen (wurde auch in
Begründung der Vorlage erläutert)
j
-

fragte, in welchem Ermessen Abweichung/Umwidmung (Mittel ausschließlich für Erneuerung Haustechnik) zum Beschluss des OSR stattfand

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— geht darum, dass It. EGV die LHD verpflichtet ist, Betrieb des Jugendclubs zu sichern (Verle- _
gung der Medien von Schulstraße 8 auf Schulstraße 6 auf Kosten der LHD)
- wurde vor ca. 2 Jahren mit zuständiger Sachbearbeiterin im Fachamt besprochen
— alle ggf. darauf aufbauenden weiteren Ertüchtigungsarbeiten sind Angelegenheit des OSR(war zugleich Entgegenkommen

de OSR)

OR Herr Mizera

—

wiederholte den Beschlusstext und bat um Einhaltung des Beschlusses

OR Herr Dr. Schnoor
—

ist Auslegungsfrage; OSR wollte LHD Zahlungsverpflichtung nicht abnehmen

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Niederschrift kann Hintergrund/Wille des OSR zum Beschluss ggf. wiledergehen

OR Herr Mizera

—

bat um Klarstellung bis zur nächsten OSR

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 52. Sitzung vom 15.01.2024

keine Einwendungen

4

Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) Gewässersystem Schullwitzbach - Sachstandsbericht und Vorstellung Machbarkeitsstudie

Stellvertr. OV Frau Schreiter gab kurze Einführung in Thematik
—

Ziel ist Schutz für Leib und Leben sowie Hab und Gut bei Starkregen-/Hochwasserereignissen

—

Schullwitzbach im OT Eschdorf hat nur begrenzte Aufnahmemöglichkeit
OT Eschdorf ist geografisch von Bergen/Hügeln eingegrenzt

Frau Döring sowie Frau Hornung stellten Thematik allgemein anhand einer Präsentation vor
—-

in Ausführung zum SR-Beschluss V0010/19 vom 30.01.2020, Punkte 7 und 8

Frau Knab stellte Machbarkeitsstudie anhand

—

Fazit: Wirtschaftlichkeit nicht gegeben

der Präsentation vor

12/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
OR Herr Quast

erläuterte anhand von Fotos des Hochwassers 2010 in Eschdorf, dass Hochwasserrückhaltebecken gesamten Schullwitzbach entlasten würde (Ober- bis Unterdorf)
ohne Rückhaltebecken ist Wassermenge von Schullwitz in Eschdorf ankommend bereits jetzt

relativ groß; mit Zusammenfluss Zaschendorfer Grenzbach dann überlaufend
problematisch sind auch schlechte Gewässerbearbeitungen, z. B. Treibgut, Springkraut - begünstigt Anstauung Schullwitzbach an Durchlässen
befürwortete Projekt und sah Bewertung dessen etwas anders —- Rückhaltebecken wäre Entlastung für ganz Eschdorf, nicht nur für Bachweg
Frau Döring
weiterer Werdegang: nach jetziger Vorstellung wird Beschlussvorlage erarbeitet; Beratung

im OSR mit abzugebender Beschlussempfehlung
Ereignisse, wie von OR Herrn Quast dargestellt, waren Fachamt auch bei Erarbeitung

HWRM-P bekannt
hydrologisch gesehen wurde Rückhaltebecken in Betracht gezogen
. bei Wirtschaftlichkeitsbetrachtung wurden alle Gebäude einbezogen, die geschützt werden
können (Eschdorfer Bergstraße, alle direkt am Eschdorfer-/Zschaschendorfer Grenzbach und
am Unterstrom Einmündung dieser)
auf Hochwasserschutz gib es keinen rechtlichen Anspruch, auch Eigenverantwortung/Eigen-

schutz ist notwendig; dennoch hat LHD für Hochwasservorsorge Auftrag und Anspruch, möglichst gut zu schützen (was allerdings auch immer Grenzen hat)
nach erarbeiteter Studie ist Umweltamt der Meinung, dass Rückhaltebecken nicht gewünschten Erfolg bringt, Eingriffe sehr groß sind und finanziell nicht machbar ist
dennoch wird weiterhin an Verbesserung Hochwasserschutz gearbeitet
z. B. zwei Wasserbaumaßnahmen im Bereich Eschdorf (Umbau Fischtreppe und Gewässerumverlegung)

. Vorschlag Umfluter ist finanziell ggf. nur bei Straßenerneuerung möglich
Bachweg - Tieferlegung der Straße müsste mit Straßen- und Tiefbauamt besprochen werden
allgemein ist HWRM-P aller 6 Jahre zu überprüfen; ggf. bieten sich zu späterem Zeitpunkt
bessere Maßnahmen an
zu erarbeitende Beschlussvorlage wird sicher dahingehend lauten, dass Rückhaltebecken
nicht realisiert werden soll
OR Herr Quast

Bachweg 4 bis zur Brücke wurde 2002 bepflanzt, d. h. es erfolgte Verengung und erhöht
Wasserrückstau, was insbes. in Bürgerschaft nicht verstanden wird
bei Asphaltierung des Bachweges durch Straßen- und Tiefbauamt wurde Straße angehoben
bei Erneuerung der Brücke Dittersbacher Straße durch Straßen- und Tiefbauamt wurde
Durchlass verkleinert (Rückstaugefahr)

alles, was durch Rückhaltebecken zurückgehalten werden kann, kommt am Bachweg geordnet an
bat um Vorstellung im OSR des Projektes Umbau Fischtreppe; noch vor detaillierter Planung
es wurde bereits vor 5 - 10 Jahren in Projekt Fischtreppe investiert
Fischtreppe wurde nie gewartet

13/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

erinnerte sich, dass im gleichen Bereich Fischtreppe zurückgebaut werden musste

—

schaute sich Problematik/Durchlässe in Eschdorf vor Ort an

—

stellte fest, dass z. B. in Begleitgräben am Radweg/Alten Bahndamm Durchlässe nicht frei
oder zu klein sind

—

Bachläufe sind teilweise ausgemauert und künstlich verkleinert (fehlende Kapazität zur Was-

seraufnahme)
—

als schnelle Lösung sollte an dieser Problematik angesetzt werden

Frau Döring

-

Problem ist, Gewässer liegt auf Privatgrundstücken - jede Gerinne-Aufweitung ist mit Eingriff in Privatgrundstücke verbunden

Stellvertr. OV Frau Schreiter sowie OR Herr Quast

—

geht nicht um Aufweitung; geht um Rücknahme dessen, was 2002 durch Umweltamt eingebaut wurde

—

.

durch Feuerwehr wurde früher Durchlauf durch Brücke ausgespült und dahinter wurde aus-

gebaggert; erfolgt heute nicht mehr
-OR Herr Eckelt
— äußerte Unzufriedenheit - durch Bewachsung, Verrohrung etc. wird Fließgeschwindigkeit
ausgebremst

—

schon einfache und kontinuierliche Pflege des Bachlaufes würde helfen

‘—

zur Bodenverbesserung wurde früher mit Melioration gearbeitet

Frau Döring
—

Gewässerpflege gehört zum Fachbereich Gewässerunterhaltung

—

seitens des Umweltamtes ist es nicht Ziel, ausgeräumtes, glattes Betongerinne herzustellen

—

Schullwitzbach ist EU-Wasserkörper und hat auch ökologische Funktionen mit dazugehöriger
naturnaher Gestaltung

—

erschwerend kommt zu nahe Bebauung an Gewässer hinzu; normalerweise müssten Gewäs-

.

_serrandstreifen eingehalten werden; mit Tatsachsen muss nun leider gelebt werden

—

für Verrohrung unter Gebäuden sind Eigentümer selbst zuständig; für offene Gewässergerinne ist Gewässerunterhaltung zuständig — Thematik wird nochmals weitergegeben

—

Pflege Graben Eschdorfer Bergstraße ist in Zuständigkeit des Straßen- und Tiefbauamtes

—

nicht erstrebenswert ist, dass Wasser zum Eschdorfer/Zaschendorfer Grenzbach fließt (wür-

—

de Hochwasserabfluss am Bachweg verstärken)
Freihaltung Abfluss an offenem Gerinne ist Aufgabe der Gewässerunterhaltung - wird wei-

tergegeben
—

|

Anwohner sind gleichzeitig für Pflege neben Gerinne verantwortlich (z. B. keine Ablagerungen innerorts von 5 m und außerorts 10 m zum Gewässer)

—

Gewässerunterhalter müssen zudem auch an Gewässer herankommen; ist derzeit nicht an

jeder Stelle möglich (am Bachweg ist Zugänglichkeit gewährt)

14/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

OR Herr Quast

—

am Bachweg kann Böschung/gemauerter Kanal rechts und links belassen werden und ggf.
legt man Schullwitzbach in diesem Bereich tiefer
wurde in Vergangenheit mit Ingenieurbüro angesehen; Gewässer benötigt auch seine Fließ-

—

geschwindigkeit; wenn hinter Brücke breiter, wird Gewässer ausgebremst — verkleinerter

Durchlass an Brücke an Dittersbacher Straße ist Problem
Frau Döring

—-.

fraglich, ob das mit Gewässergefälle funktioniert
Änderungen am Brückenzustand nicht ohne Weiteres möglich

OR Herr Walzog
— wies darauf hin bzw. bat darum, dass bei Prüfung der Gewässerzustände auch im OT Schullwitz der Schullwitzbach integriert werden sollte

—
—

nach ergriffenen Maßnahmen des Umweltamtes kommt es zu Verunkrautung und Vermüllung (Bereich Schmiede, Bühlauer Str. 31, an Straßenquerung)
bat um Rückinfo bis 54. OSR am 11.03.2024, was mögliche Ursachen jetziger Verschlammung/Vermüllung sind und was ggf. geändert werden kann

Frau Döring

—

Weitergabe an Gewässerunterhaltung erfolgt

OR Herr Meschke

—

Thematik wie von OR Herr Walzog genannt ist in Weißig Am Alten Bahndamm gleichermaßen (Durchfluss zugewachsen, Schleuse lässt sich nicht mehr bedienen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte fest, dass als erstes Gewässerunterhaltung und Erhaltung der Abflüsse erwartet wird
OR Herr Quast

—

5

wiederholte Bitte um Vorstellung des geplanten Umbaus der Fischtreppe in Eschdorf

Energiewende entschlossen unterstützen — Potenzial für Wind-

A0538/23

kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

beratend

Keine Zuständigkeit

6

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

Vertagung

A0551/23
. beratend

15/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024

7

Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-SW0573/23
beschließend

'
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

stellte die Vorlage vor

—

vom BAU-Ausschuss lag Beschlussempfehlung mit Ergänzung vor

OSR einigte sich auf Abstimmung mit empfohlener Ergänzung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG

mit Ergänzung zur Ab-

‚stimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Straßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 im Gebiet der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für die Südstraße, OT Weißig.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja16

8

Nein O Enthaltung O Befangen O

Errichtung von drei Fahrgastunterständen in Rockau und Eichbusch

A-SW0088/23

beschließend
zurückgezogen

9

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

9.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
einer Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz

V-SW0570/23
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- stellte die Vorlage vor:
— vom BAU-Ausschuss lag Beschlussempfehlung mit Ergänzung vor
OSR einigte sich auf Abstimmung mit empfohlener Ergänzung
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG mit Ergänzung zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 452/4, Gemarkung Schullwitz (ca. 884 m?) als Zuwegungsfläche an den
Eigentümer der Flurstücke 3/4 und 431/6 der Gemarkung Schullwitz zu.

16/16
ö NS OSR SW/053/2024 5. Februar 2024
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig weist auf folgende Ergänzung im Vertrag hin: Bei Anfragen kann anderen Personen mit berechtigtem Interesse diese Teilfläche ebenfalls zur Nutzung
vertraglich überlassen werden.

Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja16 NeinO Enthaltung O Befangen O

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-SW0578/24
beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung
Weißig
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

stellte die Vorlage vor
vom BAU-Ausschuss lag Beschlussempfehlung vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

“Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von
Teilflächen der Flurstücke 1045/31 und 369/3, Gemarkung Weißig als Zuwegungs- und Parkflächen an den Eigentümer des Flurstückes 374/1, Gemarkung Weißig zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja16 NeinO

Enthaltung O Befangen O
er

10

Einwohnerfragestunde.

keine Fragen

J I

Hose

Manuela Schreiter

Katja Häse .

Stellvertretende Ortsvorsteherin

Schriftführerin

Ulhk_
OSR-Mitglied

|

A
OSR-Mitglie

