Frau
Petra Reinhold
Dorotheenstr. 3
01156 Dresden

Angebot Nr. 46479

Datum:
Bearbeiter/in:
Durchwahl:
E-Mail:

01.02.2024
Dana Krüger
0351-8902824
mail@trd.de

Sehr geehrte Frau Reinhold,
vielen Dank für Ihre Anfrage zur Anmietung eines Omnibus bei TRD-Reisen Dresden. Gern unterbreiten wir
Ihnen folgendes Angebot unter Zugrundelegung unserer Vertragsbedingungen für Mietomnibusse, welche
diesem Angebot beigefügt bzw. unter https://www.trd-reisen-dresden.de/AGB.html nachzulesen sind.
Gruppenname:
Seniorengruppe Oberwartha
Termin:
15.05.2024 (Mittwoch)
Abfahrt:
08:00 Uhr 01157 Dresden, Bushaltestelle Flensburger Str. (Zustieg Frau
Becker)
01156 Oberwartha, Bhst.Friedensplatz
Fahrtziel:
TF Senftenberger See
Fahrtzielanschrift:
SENFTENBERGER SEE
Fahrtroute:
Abfahrt : 08.30 Uhr 01156 Oberwartha,Bhst.Friedensplatz

10.30 Uhr 1,5 Std. Schiffsfahrt auf Senftenberger See
12.30 Uhr Mittagessen in Schneiders Strandbar Senftenberg
14.30 Uhr 1 h Führung im Kunst-Gußmuseum Lauchhammer
15.45 Uhr Kaffeetrinken in
Schülers Restaurant Lauchhammer
18.00 Uhr ca. Ankunft in Oberwartha
Reiseleitung: Frau Heidi Becker
Flensburger Str. ein)

Rückkunft:
Personen:
Anzahl Fahrzeuge:
Busaustattung:
Gesamtsumme:

0177-4129560 (steigt auf der

15.05.24 17:30 Uhr
40
1
REISEBUS*** - KLIMA - Bordküche - WC - DVD
980,00 € inkl. MwSt-Anteil

Wir halten uns bis zum 29.02.24 an das Angebot gebunden. Sollte die Optionsfrist für Sie nicht ausreichend

Seite 2 zum Angebot 46479 vom 01.02.2024

sein bitten wir um kurze Rückmeldung.

Wichtige Informationen
Bitte beachten Sie bei Ihrer Planung, dass unsere Fahrer an gesetzliche Lenk- und Ruhezeiten
gebunden sind, die unter Umständen den Reiseverlauf beeinflussen können.
Die Kosten für eventuell notwendige Übernachtung/F im EZ sowie die anfallenden Park- /
Einfahrtsgebühren übernimmt der Auftraggeber.
Der kalkulierte Mietpreis beruht auf den mitgeteilten Kalkulationsgrundlagen. Bei gewünschten
Änderungen im Fahrtablauf behalten wir uns vor, Ihnen ein neues Angebot zu erstellen
(Mehrkilometer = 1,75 € inkl. MwSt.)
Wir weisen darauf hin, dass bei Auslandsfahrten die gefahrenen Kilometer pro Land mit der
jeweils gesetzlich gültigen Mehrwertsteuer versteuert werden.
Dem Auftraggeber wird ergänzend zu den Vertragsbedingungen, die im Übrigen gelten, eine
vertragliche Rücktrittsmöglichkeit nach Maßgabe der nachfolgenden Staffel eingeräumt:
bis 31 Tage vor Mietbeginn:
50,- € pauschale Bearbeitungsgebühr
30 Tage bis 14 Tage vor Mietbeginn:
20% des Mietpreises
13 Tage bis 3 Tage vor Mietbeginn:
50% des Mietpreises
ab 2 Tagen vor Mietbeginn:
70% des Mietpreises
Sonstige Nebenabreden sind nicht getroffen.
Sollte Ihnen unser Angebot zusagen, bitten wir Sie, unter Berücksichtigung des Optionstermins, um die
Bestätigung des Angebotes per E-Mail an: auftrag@trd.de oder Fax an: +49/351-880 81 32
Wir würden uns freuen, wenn Sie sich für uns entscheiden und sichern Ihnen schon heute einen
einwandfreien und zuverlässigen Service zu.
Für Rückfragen steht Ihnen unser Team gern telefonisch Mo - Fr in der Zeit von 08.00 - 17.00 Uhr unter
0351/8902824 zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
Hiermit bestätige ich das Angebot unter Anerkennung der übermittelten Bedingungen.
Bitte senden Sie mir eine Auftragsbestätigung zu.

Dana Krüger
TRD-Reisen Dresden GmbH & Co. KG
______________________________________
>>>>>>>>>> Datum | Stempel | Unterschrift <<<<<<<<<<

