Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

Lfd.Nr. Bezeichnung

Finanzbedarf 2024
Projekte zur Pflege und Erhalt der Ortschaft Oberwartha
Anlage zum Fiananzantrag im Fördermittelportal

Finanzbedarf Beschreibung der Leistung
(€)

1.

Flyer für Geschichtstafel-Wanderweg
durch Oberwartha

90,00 €

Ersatz zerstörte Flyerbehälter, Nachdruck Flyer

2.

Bepflanzung der Blumenkästen in
Oberwartha und am Arndtstein am
Poetenweg, Sanierung Schrift am
Arndtstein und Gertrudquelle

190,00 €

Bepflanzung 2x jährlich, dafür Erde und Pflanzen, laufende Pflege erfolgt
ehrenamtlich durch mehrere Oberwarthaer Einwohner

3.

Festplatz (Wiese) im Grundstück MaxSchwan-Straße 4: Rasenmähen

60,00 €

Rasenmähen und Mähgutentsorgung in einer regionalen Deponie

4.

Sanierung Holzbänke im Wegebereich
von Oberwartha

140,00 €

teilweise Behebung von Vandalismusschäden, Farbanstrich zur Werterhaltung

5.

Aufstellung noch fehlender
Geschichtstafeln in Oberwartha

150,00 €

Standorte 23, 5a, 15, 11 gemäß Flyer der Geschichtswanderwege, inhaltliche
Anpassung der Tafel Nr. 11 - Oberes Förstergut an aktuellen Stand (neue Tafel
drucken)

6.

Dekoration Ostereier, Anfertigung /
Aufstellung Osterkrone, Kosten für
Antrag zur Aufstellung und
"Malerbedarf"

40,00 €

Veranstaltung für Oberwarthaer Kinder und Begleitung: Ostereier werden bemalt
und an der Osterkrone befestigt, Osterkrone wird für ca. 1 Monat am Friedensplatz
Oberwartha als österliche Dekoration aufgestellt. Material sowohl für die
Osterkrone als auch die Ostereier werden aus privaten Mitteln beigestellt.

Summe:

670,00 €

Gemäß Ziff. 8 Abs. 2 der Fachförderrichtlinie der Ortschaft Oberwartha wird für diese Projekte eine Vollfinanzierung beantragt. Die
genannten Projekte erfüllen aus unserer Sicht den Zuwendungszweck eines erheblichen örtlichen Interesses und werden durch großes
ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement umgesetzt. Auf die Gegenrechnung eines Eigenanteils zu den beantragten finanziellen
Mitteln wird daher verzichtet.

15.02.2024
Seite: 1 von 1

