Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/OW-02/1/0001403/0001
V-OW0100/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Oberwartha Kleinprojekte

Gesamtausgaben

1.960,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

1.960,00 €

Gesamteinnahmen

1.960,00 €

Petra Reinhold
Einnahmen

0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

TF mit Reisebus der Seniorengruppe OW
zum Senftenberger See und
Lauchhammer
TF mit Reisebus der Seniorengruppe OW
nach Seiffen und Zschopau

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 13.2.2024, genehmigt
zum 13.2.2024

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

1.960,00 €
1.960,00 €

Veranstaltungsort

Oberwartha
Fördergegenstand

g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens

Kurzbeschreibung

Tagesfahrt Nr. 1 mit Reisebus der Seniorengruppe Oberwartha zum Senftenberger See mit Schifffahrt
und Besuch des Kunstgussmuseums in Lauchhammer.
Das Fördervorhaben bezieht sich nur auf die Anmietung des Reisebusses für die oben genannte
Tagesfahrt. Aufwendungen für Schifffahrt, Mittagessen, Besuch des Museums und Kaffeetrinken
werden von den Seniorern selbst getragen.
Tagesfahrt Nr. 2 mit Reisebus der Seniorengruppe Oberwartha nach Seiffen mit Besuch des
Feilichtmuseums und anschliessend nach Zschopau ins Schloss Wildeck mit Besuch des
Motorradmuseums.
Das Fördervorhaben bezieht sich nur auf die Anmietung des Reisebusses für die obengenannte
Tagesfahrt. Aufwendungen für Eintritt und Führung ins Freilichtmuseum Seiffen, Schloss WildeckMotorradmuseum, Mittagessen und Kaffeetrinken werden von den Senioren selbst getragen.
Mit diesen Tagesausflügen möchten wir unseren Senioren und Seniorinnen die Möglichkeit geben in
der Gemeinschaft neue Eindrücke zu sammeln und darüber ins Gespräch zu kommen.

Wirken in der Ortschaft

Stärkung der Gemeinschaft der Senioren in Oberwartha

12. März 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - 1. Busfahrt im Mai

980,00 €

980,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - 2. Busfahrt im
September

980,00 €

980,00 €

1.960,00 €

1.960,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Oberwartha
Gesamtkosten

in Euro
1.960,00 €
1.960,00 €

12. März 2024

