Xal D8Dresden.

Hausmitteilung
Tin

: 2.000777. Foo

yLLc2ed SU'

\i ER

[I vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

a

©

A

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz.sowie..........

.

schaften

die Mitglieder
des Ortschaftsrates Gompitz.

G7:

(GB 6) 65.52

Datum:

DBFEB, 024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/17 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand
kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versuche unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Ge-

meindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem

ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht

ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entscheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.“
Die Umsetzung dieses Beschlusses ist, wie bereits in der Beschlusskontrolle zum Beschluss des
Ortschaftsrates Gompitz V-GP0157/18 vom 12. März 2018 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2019/2020 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (Nr. 1 von 2) - hier: Bar-

rierefreier Zugang“ informiert, projektseitig in die Umsetzung des Beschlusses zur „Bärderefielheit“ eingebunden.
Hierzu laufen derzeit die Ausschreibungen.

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird die weitere Planung für das Objekt in die
Diskussion für den nächsten Doppelhaushalt 2025/2026 einbringen.
Die Umsetzung wird von der Priorisierung der zahlreichen stadtweiten Bedarfe und den Finanzierungsmöglichkeiten abhängen.

Nächste

Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Step
aan
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

