Anfrage Nr.: AF3847/24
Datum: 12.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kita Rudolf-Leonhard-Straße 39 des Trägers Conni e.V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der aktuellen Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2024/2025 (V2691/24) findet sich auch die Kita Rudolf-Leonhard-Straße 39 des
Trägers Conni e.V., bei der das Landesjugendamt die Erlaubnis für den Betrieb der Kindertagesstätte mit Bescheid vom 19. Dezember 2023 zurückgenommen hat. Das Verwaltungsgericht
Dresden hat eine aufschiebende Wirkung der Klage angeordnet (Az. 1 L 936/23), so dass die Kindertageseinrichtung des AZ Conni vorerst nicht schließen muss.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Welche Gelder hat der Träger Conni e.V. für den Betrieb der Kita Rudolf-Leonhard-Straße 39 seitens der Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2020 bis 2023 erhalten (bitte aufschlüsseln
nach Art der Zuwendungen)?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

