Klimawandel und Gesundheit:
Rückblick 2023 und Ausblick 2024
Prozess der Erstellung des Hitzeaktionsplans mit Schwerpunkt auf vulnerablen
Personengruppen
28. Sitzung des Beirates Gesunde Städte
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Marit Gronwald
11. März 2024
© DDPIX

Agenda
 Rückblick 2023
 Der Dresdner Hitzeaktionsplan
 Ausblick 2024

Landeshauptstadt Dresden

Folie 2

Rückblick 2023

Landeshauptstadt Dresden

Klimatologischer Rückblick 2023


Jahr 2023 bisher wärmstes Jahr in Deutschland (D) und
global.



Für D ergab sich eine Jahresmitteltemperatur von 10,6 °C
und weicht damit um 2,4 °C von der Referenzperiode
1961-1991 ab.





In Dresden wurden 70 Sommertage bis in den
Oktober verzeichnet.



In der zweiten Juliwoche lagen die Temperaturen an
6 aufeinanderfolgenden Tagen über 30 °C.



Städtischer Wärmeinseleffekt: ab Mitte August 10
Heiße Tage und 8 Tropennäche in der Neustadt.



Durch einen Niederschlagsüberschuss nach 2021 und
2023 ist die extreme Trockenphasen vorerst beendet.

2023 ist das nasseste Jahr seit 2007.

© Umweltamt, Landeshauptstadt Dresden

Witterungsbericht der Landeshauptstadt Dresden:
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/klima-und-energie/klima-vondresden/Witterungsberichte.php
Imbery F, Friedrich K, Fleckenstein R et al. Klimatologischer Rückblick Sommer 2023. Deutscher
Wetterdienst, 01.02.2024, online:
https://www.dwd.de/DE/leistungen/besondereereignisse/temperatur/20240201_klimarueckblick2023.html;jsessionid=3A3EEE7E99AE7ADE7FAA9C0578465140.live31084?nn=510076

Hitzebedingte Sterblichkeit Sommer 2023
(bis KW 38)
Im Jahr 2023 wurden deutschlandweit bis zur
KW 38 rund 3.200 [1.600; 4.700] hitzbedingte
Sterbefälle geschätzt.

an der Heiden M, Winklmayr C, Buchien S, Schranz M, RKI-Geschäftsstelle für Klimawandel & Gesundheit,
Diercke M, Bremer V (2023): Wochenbericht zur hitzebedingten Mortalität KW 38/2023 vom 05.10.2023.
Robert Koch-Institut: DOI: 10.25646/11720

Folie 5

Rückblick 2023: Was passierte in D?


Das Bundesministerium für Gesundheit setzte einen „Hitzeschutzplan für
Gesundheit“ (27. Juli 2023) auf.



Verstärkte Kommunikation und Sensibilisierung der Bevölkerung unter
Einbeziehung der Hitzewarnung des Deutschen Wetterdienstes (DWD).



Verstärkte Zusammenarbeit der Akteurinnen und Akteure: (z. T. in Arbeit)
Empfehlungen zum Hitzeschutz für Krankenhäuser, Pflegeeinrichtungen und dienste, Hausärztinnen und -ärzte usw.



Neuauflage des Leitfadens Prävention am 1. Januar 2023:
Krankenkassen können erstmals Maßnahmen zum Hitzeschutz in Bezug auf
gesundheitsbezogene Aspekte fördern.



Das Robert Koch-Institut brachte seinen großen Sachstandbericht zu Klimawandel www.bundesgesundheitsministerium.de/filea
und Gesundheit heraus.
dmin/Dateien/3_Downloads/H/Hitzeschutzpl



Ende 2023 trat das Klimaanpassungsgesetz (KAnG) in Kraft.



Der WBGU brachte sein Hauptgutachten: „Gesund leben auf einer gesunden
Erde“ heraus (https://www.wbgu.de/de/publikationen/publikation/gesundleben).

an/BMG_Roadmap_Hitzeschutzplanung_Som
mer_2024.pdf

Folie 6

Was passierte in der LHD/Amt 53?
© Hi-Agentur,
Landeshauptstadt Dresden

 Projekt HeatResilientCity II wurde Ende Mai 2023 mit Veröffentlichung des
Hitze-Handbuches beendet. Gute Resonanz: 200 Handbücher wurden gleich
an Einrichtungen proaktiv und auf Nachfrage ausgeteilt, 300 Exemplare
nachgedruckt, große mediale und bundesweite Aufmerksamkeit.

www.dresden.de/heatresilientcity

 Projektbericht wurde geschrieben und Anfang Januar 2024 eingereicht.
 stadtinterne Fortbildungen u.a. zu „Keep cool – Hitze am Arbeitsplatz“
wurden mit großer Beteiligung durchgeführt (Federführung Umweltamt)
 diverse Kongresse und Veranstaltungen direkt im Bürgerkontakt oder vor
Fachpublikum.

 Auftrag zur Erstellung des Hitzeaktionsplans für die Landeshauptstadt
Dresden gemäß Begleitbeschluss zur geltenden Haushaltssatzung V1710/22.

Amt für Gesundheit und Prävention,
Projektendbericht (noch nicht
veröffentlicht)

Der Dresdner Hitzeaktionsplan (HAP-DD)
Ein Plan zum Schutz der Gesundheit vor Hitze

Landeshauptstadt Dresden

1. Warum ein Hitzeaktionsplan für Dresden?
 Ausgeprägte Wärmeinseln in der Stadt, besondere Lage im
Elbtal. Mehrere Hitzeperioden in der Vergangenheit.
 Erhöhter Anteil an vulnerablen Personengruppen, wie ältere
Menschen, Kinder, Menschen mit Vorerkrankungen.
 Es werden bereits einige Maßnahmen zu den Themen Hitze
und Hitzeanpassung in verschiedenen Ämtern durchgeführt.
 Erstellung eines umfassenden Konzeptes mit verbindlichen
Strukturen.
Landeshauptstadt Dresden

Bild aus der Ausstellung „Großstadtalltag
und Klimawandel“ der GESOP gGmbH,
Folie 9
2023. Verfasser: M. Knerr

1. Warum ein Hitzeaktionsplan für Dresden?
 09/2022 Vorstellung zur Notwendigkeit im Gesundheitsausschuss
 Auftrag zur Erstellung gemäß Begleitbeschluss zur geltenden Haushaltssatzung
V1710/22
 Haushaltsmittel: 100.000 EUR für HHJ 2023
 Federführung: Amt für Gesundheit und Prävention
 Einzubeziehen: GB 6 und GB 7
 Fokus: Ältere Menschen, vorerkrankte Menschen, Kinder
Landeshauptstadt Dresden

Folie 10

2. Was wurde 2023 durchgeführt?
 „Wirklicher“ Start: 01. Juli 2023
 Durch Haushaltssperre Freigabe der Mittel ab 15. August 2023
 Konzept zur Erstellung des Hitzeaktionsplans
 29. August amtsinterner und am 27. Oktober stadtinterne Auftaktveranstaltung zum
Hitzeaktionsplan
 Mittel nur bis Ende Dezember verfügbar
 Konzentration auf pragmatische Lösungen
 Insgesamt wurden im Haushaltsjahr 2023 rund 47.000 € ausgegeben.
Landeshauptstadt Dresden

Folie 11

2. Was wurde 2023 durchgeführt?
in 2024, Entwurf!
© AHOI-Büro, Landeshauptstadt Dresden

Kommunikation/Sensibilisierung
 Mittel wurden für die Entwicklung einer
Kommunikationsstrategie im HAP
(als Maßnahmen: Webseite, Aushänge, CLP,
Fahrgastfernsehen, etc.) ausgegeben.
 Öffentlichkeitsarbeit über den HAP
 HAP ist auch als Service der Stadt für die
Bürgerinnen und Bürger, Einrichtungen und
Multiplikatorinnen und Multiplikatoren zu
verstehen.
Landeshauptstadt Dresden

ca. 17.886,00 €
Folie 12

2. Was wurde 2023 durchgeführt?
Kommunikation/Sensibilisierung
 Bestellung von Give-aways zur Ausgabe ab 2024
zusammen mit Verhaltensempfehlungen
 Ausgabe gezielt z.B. über Beratungsstellen, in
Einrichtungen, auf Veranstaltungen, Aktionen
und im Zuge von Kampagnenarbeit
 Ausstattung der Beratungsstellen mit Notfall-Kit

1. Sonnencaps für Kinder
und Erwachsene
2. Sonnenbrille mit UVSchutz
3. Sonnencreme LSF 50
4. Trinkflaschen
5. Holzfächer

ca. 19.330,00 €
Landeshauptstadt Dresden

Folie 13

2. Was wurde 2023 durchgeführt?
Niedrigschwellige Förderung von Projekten (externer Träger)
 Ziele: Aufbau eines Netzwerkes, Schutz vulnerabler
Gruppen, Hitzeschutz für die Beratungsstellen,
Befähigung von Akteurinnen und Akteuren

ca. 8.200,00 €
Landeshauptstadt Dresden

Folie 14

3. Aufbau des HAP-DD
 Kernelemente eines Hitzeaktionsplanes
 Ziele und Zielgruppen
 Aufbau des Fachplanes:
 Konzeptband I Bedarfserhebung
 Konzeptband II Maßnahmen
 Konzeptband III Monitoring und Evaluation

Landeshauptstadt Dresden

Abbildung: Klimatope der Stadt Dresden und Sozialbezirke,
Datengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster, Zugriff
Cardo: 15.08.2023

Folie 15

3. Aufbau des HAP-DD
Kernelement I
Zentrale Koordinierung
und interdisziplinäre
Zusammenarbeit

Kernelement II
Nutzung des
Hitzewarnsystems

Kernelement III
Information und
Kommunikation

Kernelement IV
Reduzierung von Hitze
in Innenräumen

Kernelement V
Besondere Beachtung
von Risikogruppen

Kernelement VI
Vorbereitung der
Gesundheits- und
Sozialsysteme

Kernelement VII
Langfristige
Stadtplanung und
Bauwesen
Landeshauptstadt Dresden

Kernelement VIII
Monitoring und
Evaluierung der
Maßnahmen

Empfehlungen zur Erstellung
(WHO, 2008; GAK, 2017)
Folie 16

3. Aufbau des HAP-DD
Ziele:
 Bevölkerung, insbesondere vulnerable Teile der Bevölkerung, vor den
gesundheitsschädlichen Auswirkungen von Hitze zu schützen,
 Gesundheitsbildung der Dresdner Bevölkerung zu den Auswirkungen und den
Schutz vor Hitze zu fördern,
 Gesundheits-, Pflege- und Betreuungseinrichtungen in Dresden auf extreme Hitze
vorzubereiten,
 Vernetzung lokaler Akteurinnen und Akteuren herzustellen, die im Sinne von
Hitzeschutzbündnissen bei akuten Lagen aktive Unterstützung und Hilfe leisten.
Landeshauptstadt Dresden

Folie 17

Konzeptband I Bedarfserhebung
 Darstellung Klima jetzt und zukünftig
 Darstellung Hitzebelastung vulnerabler Gruppen

Alaunpark, Dresden © Umweltamt

3. Aufbau des HAP-DD

 Darstellung der Betroffenheit:
 Auswertung von Umfragen
 Analyse klimatischer Belastungsräume (Verschneidung von Karten)
 Erfassung der Belastung im Gesundheits- und Sozialwesen

Landeshauptstadt Dresden

Folie 18

Auswertung nach Wohnort, Kommunalen Bürgerumfrage (KBU) 2022, n=1.831)
Quelle: Landeshauptstadt Dresden 2023, © Amt für Gesundheit und Prävention, LHD
Landeshauptstadt Dresden

Folie 19

3. Aufbau des HAP-DD
Zum Punkt Belastung im Gesundheits- und Sozialwesen: Befragung von Akteurinnen
und Akteure im Rahmen von HeatResilientCity II, 2021
Darstellung aller
Antwortmöglichkeiten

Je größer, desto häufiger
genannt
Frage: Bitte geben Sie eine Einschätzung ab, welche der folgenden Maßnahmen zur
Anpassung an Hitze Sie für effektiv halten? (n = 25)
Landeshauptstadt Dresden

Folie 20

3. Aufbau des HAP-DD
Durchführung von 4 Runden Tischen mit Akteuren der Zielgruppe (ZG)
Ende 1./Anfang 2. Quartal 2024:
1. Ältere Menschen, vorerkrankte Menschen, pflegebedürftige Menschen
2. Menschen mit geistiger und/oder körperlicher Behinderung
3. Schwangere und (Klein-)Kinder
4. Obdachlose und Wohnungslose
o Zur Ermittlung der Belastung und Bedarfe:

Betroffene

Stadtverwaltung

Berufsorganisation,
Institut

o Was bedarf es von Seiten der Stadt?
o Welche Maßnahmen sind zielführend?
o …
Landeshauptstadt Dresden

Vertreter der ZG

Einrichtungen,
Fachpersonen
Folie 21

3. Aufbau des HAP-DD
Konzeptband II Maßnahmen
Bedarfe aus der Bedarfsanalyse und bisher (gut) laufende
Projekte/Aktionen/Kampagnen werden in Maßnahmen umgesetzt
1. Allgemeine Maßnahmen mit Ansprache der gesamten Bevölkerung
2. Spezifische Maßnahmen für die Zielgruppen

akut

Landeshauptstadt Dresden

saisonal vorbereitend

langfristig

Folie 22

3. Aufbau des HAP-DD
Beispiele aus anderen HAPs:
Kernelement II Nutzung eines
Hitzewarnsystems

Verbreitung der Hitzewarnung und UV-Warnung des DWD in Einrichtungen

Kernelement III Information
und Kommunikation

Erweiterung des Hitze-Flyers für Eltern, leichte Sprache, mehrsprachig

Kernelement IV Reduzierung
von Hitze in Innenräumen

Informationskampagne zur Kühlung von Innenräumen

Kernelement VI Vorbereitung
der Gesundheits- und
Sozialsystemen

Zusammenstellen von Ausbildungsunterlagen für medizisches Personal

Landeshauptstadt Dresden

Stadtweite Verbreitung der Hitzewarnung des DWD

Stadtweite Sensibilisierungs-Kampagne (Hitze, Kühle Orte, Trinken, etc.)

Integration Hitzeschutzthemen in die Bauleitplanung, in kommunalen
Gebäuden; Gebäude- und Bauberatung zum Thema Hitzeschutz

Durchführung von Schulungen zur Sensibilisierung von Multiplikator:innen
konzertierte Absprachen im Rahmen von Hitzeschutzbündnissen:
Unterstützung bei einrichtungsbezogenen Hitzeschutzplänen, Meldeketten,

Folie 23

3. Aufbau des HAP-DD
Konzeptband II Maßnahmen Bedarfe aus der Bedarfsanalyse und bisher
(gut) laufende Projekte/Aktionen werden in Maßnahmen umgesetzt
Eine Menge setzen wir selbst schon um! Der HAP-DD nimmt das auf,
kategorisiert es, denkt es zum Teil weiter, schaut ggfs. nach Finanzierung
und legitimiert sich durch einen Stadtratsbeschluss

Landeshauptstadt Dresden

Folie 24

3. Aufbau des HAP-DD

Maßnahmenverantwortliche
schließen sich vor
und nach dem
Sommer kurz.

Landeshauptstadt Dresden

Folie 25

3. Aufbau des HAP-DD
Konzeptband III Monitoring und Evaluation
 Es werden die gesundheitlichen Auswirkungen einer Hitzeperiode und deren
Folgen betrachtet:

Morbidität
Hitzebedingte Erkrankungen (T67): Hitzschlag,
Sonnenstich, Hitzeerschöpfung, etc.
Häufige Diagnosestellungen/Einweisungsgründe
aufgrund der Hitze, Sonne, Luftqualität (?):
Volumenmangel (E86), Herz-Kreislauf-Erkrankungen,
Infarkte, Nierenerkrankungen, Atemwegserkrankungen
( hitzesensitive Erkrankungen)
Anzahl der Rettungsdiensteinsätze
Landeshauptstadt Dresden

Mortalität
RKI veröffentlicht in den Sommermonaten im
wöchentlichen Rhythmus die geschätzte Anzahl der
hitzebedingten Sterbefälle
kommunale Mortalitätsstatistik möglich?
Todesfallanzahl und -ursache über die
Sommermonate ermitteln
Verknüpfung mit Wetterdaten,
eventuell Forschungspartner finden
Folie 26

Ausblick 2024

Landeshauptstadt Dresden

Ausblick 2024
-

Weiterarbeit zur Erstellung des HZP mit Fachämtern und Einrichtungen

-

Koordinierung und Implementierung laufender Projekte/ Maßnahmen:
o Schulungen in einer Weiterbildungsakademie für Fachkräfte von
Pflegeeinrichtungen und Seniorenarbeit
o Mit Hilfe von Temperatursensoren und KI: verbessertes Erfassen und
Umgang mit Hitzeinseln (Projekt KLIPS)

http://www.klips-projekt.de/

o Mitwirkung am Gesamtstädtischen Konzept zur Klimafolgenanpassung
o Aufnahme eines Kapitels zu Umwelt und Gesundheit im kommenden
Stadtgesundheitsprofil und Entwicklung eines „Umweltindex“ im
http://www.dresden.de/gesundheitsindex
Rahmen des Gesundheitsindex (Projekt RESILIENT)
o Verbessertes Zusammenwirken mit den Dresdner Krankenhäusern und
Gesundheitseinrichtungen.
o LAUNCH, ab ca. Mitte März 2024: www.dresden.de/hitzeaktionsplan

Folie 28

Ausblick 2024

Folie 29

Kontakt
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Marit Gronwald, MPH

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Gesundheit und Prävention
Dr. Paula Aleksandrowicz

mgronwald@dresden.de I 0351 488 5335

paleksandrowicz@dresden.de I 0351 488 5353

Klimawandel und Gesundheit I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Gesundheit und Prävention I 21. März 2022 I Folie 30

