Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/OW-02/1/0001404/0001
V-OW0101/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Oberwartha Kleinprojekte

Gesamtausgaben

670,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

670,00 €

Gesamteinnahmen

670,00 €

Bürger-und Ortsverein Oberwartha e.V.
c/o Herr Patrick Förster
Rudolf-Förster-Str. 3 * 01156 Dresden

Einnahmen

0,00 €

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

Projekte zur Werterhaltung und
Verschönerung des Erscheinungsbildes in
der Ortschaft Oberwartha

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

670,00 €
670,00 €

Veranstaltungsort

Ortschaft Oberwartha
Fördergegenstand

b. Pflege des Ortsbildes der Ortsteile, einschließlich Maßnahmen zur Ortsbildverschönerung;e.
Maßnahmen zur Aufarbeitung, Sicherung und Fortschreibung der Ortsgeschichte und Ortschronik

Kurzbeschreibung

Der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. plant für 2024 die Weiterführung (Geschichtstafeln) bzw.
jährlich wiederkehrende Ausführung von Projekten (Sanierungsmaßnahmen und Bepflanzung).
Detailaufstellung dazu in der Anlage.
Hinweis zur Vorsteuerabzugsberechtigung:
das Finanzamt erkennt die Vorsteuerabzugsberechtigung nur für die Ausgaben an, welche direkt mit
einer Verkaufshandlung in Verbindung stehen, z.B. Bücherverkauf oder konkrete Durchführung von
Festen. Für z.B. Wandertafeln o.ä. erfolgt keine Anerkennung.

Wirken in der Ortschaft

Die Projekte finden in Oberwartha statt (siehe Projektbeschreibung)

12. März 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sachausgaben - Druck- und
Werbekosten - Druck Flyer Rundweg

90,00 €

90,00 €

6 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Betreuung Festplatz
Max-Schwan-Str. 4

60,00 €

60,00 €

4 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Farbe, Arbeitsmittel
Sanierung Holzbänke

140,00 €

140,00 €

5 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Geschichtstafeln in
Oberwartha

150,00 €

150,00 €

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Bepflanzung
Blumenkästen und Gertrudquelle

190,00 €

190,00 €

3 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Ostereier bemalen/
Osterkrone

40,00 €

40,00 €

670,00 €

670,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Oberwartha - verschiedene Projekte 2024
Gesamtkosten

in Euro
670,00 €
670,00 €

12. März 2024

