Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
12.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2659/23
„Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das ‚Haus
der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum‘ in der Stadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich stimme der o. g. Vorlage zu und begrüße die Entstehung eines interkulturellen Begegnungszentrums in der
Landeshauptstadt Dresden.
Es ist wichtig, den Integrations- und Ausländerbeirat an der Vorlage zu beteiligen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben. Deswegen sollte eine zügige Abstimmung mit dem Integrations- und Ausländerbeirat erfolgen, um die Vorlage beratend im Beirat zu behandeln und sie nicht einzig zur Information vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

