Hausmitteilung

[] vertraulich

x | Dresden:

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Liegenschaften
GZ:
(6B6) 610039

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig
Datum:

28. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu A-SW0089/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/048/2023)
Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seinen Beschluss (Verlangen nach Einbeziehung der Ortschaft in das Projekt Mobishuttle) und erinnert den OB an seine diesbezüglichen
Zusagen im OB-Wahlkampf 2022.“

Das Pilotprojekt zur Einführung eines in den ÖPNV integrierten On-Demand-Verkehrs (MOBIshuttle) mit der Laufzeit bis 31. Dezember 2024 erfreut sich großer Nachfrage und Beliebtheit.
Zurzeit wird das Projekt seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe evaluiert. Die Ergebnisse werden

nach Abschluss der Auswertung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, den beteiligten Stadtbezirken und auch Ihnen zur Verfügung gestellt.

Die Entscheidung zur Weiterführung des MOBiIshuttle-Angebots ab 2025 wird noch in diesem
Jahr dem Stadtrat vorgelegt. Im Vorfeld werden die Ortschaften und Stadtbezirke einbezogen.
Aus fachlicher Sicht sehe ich einen Einsatz insbesondere in den Stadtrandlagen, unter anderem

in Schönfeld-Weißig, für zielführend an. Der dafür erforderliche finanzielle Aufwand ist jedoch
vergleichsweise hoch.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan

Kühn

Beig&drdneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

