SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

12.03.2024

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
A0473/23:

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
2. den Personenkreis, welcher berechtigt ist, den Dresden-Pass zu erhalten, auf
Bezugnehmende von Berufsausbildungsbeihilfe (BAB), BAföG, Kinderpflegegeld durch
das Sozialamt, Kriegsopferfürsorge durch das Sozialamt und Pflegegeld für Pflegekinder
durch das Jugendamt auszuweiten.

Begründung:
Auch junge Menschen in Ausbildung und Studium können von Armut betroffen sein und daher
unterstützende Sozialleistungen beziehen. Der Systematik des Dresden-Passes folgend – ein
Bescheid zum Bezug einer Sozialleistung berechtigt zum Dresden-Pass – sollte auch für
Bezugnehmende von Berufsausbildungsbeihilfe und BAföG ein Anspruch auf den Dresden-Pass
gewährt werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

