Hausmitteilung

El

Dissieg:

Landeshauptstadt Dresden

[l vertraulich

0

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

An

Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

G7:

(GB 6) 66.21

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

14. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0572/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/051/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verkehrssicherheit in der Ortschaft Schönfeld-Weißig II

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln (aktu-

elle Haushaltsreste
2023) für die Verbesserung der Verkehrssicherheit an ausgewählten Stellen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe von 20.000,00 Euro. Die Mittel werden dem
Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt.“
Die Bereitstellung der von der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit dem Beschluss V-SW0572/23 vom
4. Dezember 2023 zu übertragenden Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt in einer Gesamthöhe von 20.000,00 Euro erfolgte auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße.
Die Mittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig werden zur Umsetzung
der Maßnahme

überweg Schönfelder Landstraße herangezogen.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Eva Jä}
Zweite BürMimaisisin

Stephan Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Fußgänger-

