Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/060/2024)
am Montag, dem 25. März 2024,

17:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget – Maßnahmen der Energiewende
und des Klimaschutzes
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

V2486/23
beschließend

nicht öffentlich
2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

V2712/24
1. Lesung
(federführend)

3

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
4

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.
5

Heller Asphalt gegen Überhitzung in der Stadt

A0503/23
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
6

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

7

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0514/23
beratend

A0538/23
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
8

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0557/23
beratend
(federführend)

3/3
9

Informationen/Sonstiges

9.1

Information Abfallwirtschaftskonzept

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete f. Umwelt u. Klima, Recht und Ordnung

