Hausmitteilung

A)

Dresden.
Disegen'
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

16-92.202%

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißi

e

Beschlusskontrolle zu V-SW0228/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln -jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss
Schönfeld" in Hohe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig (1)“ (V-SWO230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits
62.275,06 Euro für das Hochlandfest 2023 verbraucht, d. h. es standen noch 10.624,94 Euro zur

Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2023 gab es zusätzlich zwei Nachträge mit Beschluss V-SW0559/23
vom

18.09.2023 mit 10.000,00 Euro sowie mit Beschluss V-SW0569/23 vom 13.11.2023 mit

17.000,00 Euro.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 33.303,49 Euro für den Weihnachtsmarkt 2023 verbraucht, u. a. für:
—
Bühnentechnik
-

Videotechnik

—

Schlossbeleuchtung

—

Künstler

—

GEMA

—

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

—

Sicherheitsdienst

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025

Mit freundlichen Grüßen-

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

3
Kerstin Zimme

nn

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

