Bil rDresden.

Hausmitteilung

D!eedgeu

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des

=

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

An
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

79, FEB, 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0569/23 (Sitzungsnummer: OSR SW/050/2023)
Verwendung von Verfügungsmitteln -Weihnachtsmarkt Schönfeld 2023, Nachtrag
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
13. Weihnachtsmarkt in Schönfeld am 16. und 17. Dezember 2023 als Nachtrag i in Höhe von
17.000,00 Euro.”

Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-WeiBig (1)” (V-SWO230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt,

Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung. Davon wurden bereits 62.275,06 Euro für
das Hochlandfest 2023 verbraucht, d. h. es standen noch 10.624,94 Euro zur Verfügung.
Für den Weihnachtsmarkt 2023 gibt es den Beschluss V-SWO0228/19 vom 04.03.2019 mit jährlich
24.000,00 Euro. Zusätzlich gab es 2023 einen ersten Nachtrag mit Beschluss V-SW0559/23 vom
18.09.2023 mit 10.000,00 Euro.

Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 33.303,49 Euro für den Weihnachtsmarkt 2023 verbraucht, u. a. für:
— Bühnentechnik
— Videotechnik
—
—

Schlossbeleuchtung
Künstler

-

GEMA

—

Betreuung und Reinigung Sanitärbereich

—

Sicherheitsdienst

"
Mit freundlichen Grüßen
_

Kenntnisnahme:

p

ste

Verwaltungsstellenleiter

s

Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

