Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00156/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden

38.602,54 €

Eigenmittel

3.860,54 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grabstelle Seydlitz und Kurzbach steinrestauratorische Arbeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

34.742,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

34.742,00 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof, Chemnitzer Str. 32 in 01187 Dresden Grabstelle Seydlitz und Kurzbach

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem 2021 bei einer Baumaßnahme die ehemals verfüllte Gruft der Freimaurer-Familie
Seydlitz und Kurzbach geleert worden war, kam ein sepulkralkulturell ungewöhnliches Bauwerk
zutage: ein über eine Treppe begehbares Gewölbe mit prachtvollen alten Särgen und Urnen.
Diese hatten jedoch merklich gelitten unter den Erdlasten und der jahrzehntelangen
Verwahrlosung der Grabstelle - und oberirdisch sieht es nicht besser aus: Durch Bewuchs,
Vandalismus und Verwitterung sind Grabmal und Fliesen, sowie das Grufthaus in schlechtem
Zustand.
Nachdem 2022 dank Fördermittel des Stadtbezirksamtes Plauen sämtliche Metallobjekte
restauriert werden und eine neue Gruftabdeckung angefertigt werden konnte, sollen nun die
steinrestauratorischen Arbeiten folgen.
Das ist auch insofern nötig, als dass die Metallobjekte nicht wieder in die Gruft beigesetzt (die
Sarkophage) oder Türen und Gruftabdeckung montiert werden können, solange diese Arbeiten
noch offen sind.
Die Maßnahmen waren bereits im Frühling 2023 in der Beantragung, durch die Haushaltssperre
aber zum erliegen gekommen.
Es hat jedoch in diesem Kontext bereits eine Ausschreibung stattgefunden, aus der Paul Hempel
als günstigster Bieter hervorging. Aus dem Grund, dass er mit Abstand günstigster Bieter war,
hatte mit ihm im Sommer 2023 eine Beratung mit dem Landesdenkmalamt und der Unteren
Denkmalschutzbehörde stattgefunden, um Details abzustimmen.
Der Transparenz zuliebe sind das Angebot der Firma Geith und die Absage der Firma Vogel von
2023 beigefügt, jedoch würden wir entsprechend das Angebot der Firma Paul Hempel bevorzugen,
das für die Neubeantragung und entsprechend der Abstimmung mit den Denkmalämtern
aktualisiert worden ist.
Bei den Maßnahmen sind vor allem die folgenden geplant:
=> Schließen ersichtlicher Lücken am Wandgrabmal mit Vierungen
=> Abtragen und Neuverlegen des Fliesenbodens mit blauem Sternmuster inklusive einer Lösung
für einen Wasserablauf in die Grünanlage
=> Rekonstruktion/Neuherstellung der unterirdischen Schieferplattentische
=> Verblechen des Grabmales, um dieses vor Verwitterung
12. März 2024

Im Anhang finden Sie auch erste Eindrücke von den restaurierten bzw. neu hergestellten
Metallobjekten. Zusätzlich konnten 2022 zwei Gutachten zu der Gruft erstellt werden mit einer
baulich-archäologischen Untersuchung und einer persönlichkeitsgeschichtlichen Recherche.
Informationen aus beiden Gutachten sollen im Rahmen von Führungen der Öffentlichkeit zugute
kommen, sowie digital sobald die Restaurierung abgeschlossen werden konnte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. März 2024

