Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001409/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Fernsehturm Dresden e.V.

9.873,60 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Broschüre "55 Jahre Fernsehturm
Dresden - 20 Jahre Fernsehturmverein
Dresden e.V."

Eigenleistung

1.799,45 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.074,15 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.074,15 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Erstellen einer Broschüre anläßlich des 55. Geburtstages des Dresdener Fernsehturmes.
"55 Jahre Fernsehturm Dresden - 20 Jahre Fernsehturmverein Dresden e.V."
Bau des Turmes, wie alles begann.... , Eröffnung, baugeschichtliche Einordnung des Turmes,
Gründung des Vereins, Kampf um finanzielle Mitel, Vereinsziel- Wiedereröffnung des Turmes.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Antragssteller versichert, dass es sich bei der
Broschüre nicht um ein kommerzielles Produkt handelt. Dementsprechend sind im Antrag keine
Einnahmen ausgewiesen. Die Förderung dient der Deckung der Druckkosten. Der Mehrwert des
Projekts ist einzig durch den Standort des Fernsehturms begründet. Eine Zuwendung in Höhe von
8.074,15 Euro wird dennoch empfohlen.

12. März 2024

