Hausmitteilung

a j

Dresden.

D1!s2geU'

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
Air

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

®

schaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

. die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 65.52

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum

0.8. FEB. 2024

Beschlusskontrolle zu V-SW0464/22 (Sitzungsnummer: OSR SSW/032/2022)
Bau eines Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den aktuellen Planungsstand des Baues eines
Fahrradunterstandes in Weißig, Südstraße zur Kenntnis und spricht sich für insgesamt 15 Fahr-

radstellplätze nebst überdachter Sitzbank aus.“

Die Entwurfsplanung für den neu zu errichtenden Fahrradunterstand wurde überarbeitet.
Der zur Umsetzung erforderliche Mittelbedarf wurde durch drei Beschlüsse der Ortschaft gesichert. Eine für die Umsetzung notwendige ämterübergreifende Mittelübertragung des Beschlusses V-SW0207/18 ist seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung bearbeitet und
wird voraussichtlich im Januar 2024 umgesetzt. Wenn die Mittel dem Amt für Hochbau und Im-

mobilienverwaltung zugeordnet werden, erfolgt die Realisierung des Fahrradunterstandes.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2024

Mit freundlichen Grüßen

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

