Hausmitteilung

El

Dresden.
TD!segen"
Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

16.02:

über den Verwaltungsstellenleiter

u

der Ortschaft Schönfeld-Weißi

208%

Beschlusskontrolle zu V-SW0373/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
Dienstjubiläen in den Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Würdigung
verdienstvoller Kammeraden.

2.

3.

Folgende Zahlungen sind vorgesehen:

für 10 Dienstjahre
:
50 Euro
für 25 Dienstjahre
50 Euro
für 40 Dienstjahre
50 Euro
für 50 Dienstjahre
100 Euro
für 60 Dienstjahre
100 Euro
für 70 Dienstjahre
100 Euro
Die Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig stellt eine jährliche Abfrage zu im Kolgejahr anstehende Jubiläen an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig. Die Zahlungen
werden ausschließlich auf der Grundlage der fristgerechten Rückmeldungen der Stadtteilfeuerwehren vorgenommen.
Der Beschluss SW3/4/2002 aus der Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
08.04.2002 wird gleichzeitig aufgehoben.

zu.1.

Im Jahr 2023 wurden drei 25-jährige, sieben 40-jährige, drei 50-jährige und fünf 60-jährige
Dienstjubiläen mit insgesamt 1.300,00 Euro gewürdigt.
zu 2.

Die Abfrage für 2024 erfolgte am 16.10.2023 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der Ortschaft Schönfeld-Weißig.
zu 3.

entfällt

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025
Mit freundlichen Grüßen

-—
Kenntnisnahme:

Kerstin

Verwaltungsstellenleiter

Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

