Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/059/2024)
am Donnerstag, 7. März 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Gerlinde Hildebrand
Ekaterina Kulakova
Sylvia Lemm
Janett Schmeling
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Dr. Birgit Weiß

18:00 Uhr
18:30 Uhr

3/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

Stellvertretende Mitglieder
Prof. Dr. phil. Markus Andrä
Stephan Große
Sebastian Storz

Vertretung für Frau Agnes Scharnetzky
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Dorothée Marth

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Mario Döll
Christian Georgi
Jan Goldammer
Anke Lietzmann
Juliana Schneider
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Bandura
Frau Zill
Herr Dr. Kühn

GLB Azubi
Jugendamt
Jugendamt

Gäste:
Frau Dr. Wesener
Frau Hus
Herr Heinemann

Unternehmen Kultur gGmbH
Malwina e. V.
ipunct

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 11. Januar 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirksbeiräte

4

Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

5

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
6

Informationen

V2620/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 59. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder werden keine Anmerkungen zur Tagesordnung angezeigt, diese wird
mehrheitlich bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 11. Januar 2024

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, der Träger „Die Falken Kreisverband Dresden“, der den offenen Kinderund Jugendtreff „East End“ betreibe, hätte seine bevorstehende Liquidation zum 31. März 2025
mitgeteilt. Dies bedeute, dass der Kinder- und Jugendtreff zum 31. Dezember 2024 schließen
werde. Das Angebot im Stadtraum werde sehr gut genutzt, daher wolle das Jugendamt eine
Schließung vermeiden. Der Träger stehe einer Übernahme des Angebotes durch einen anderen
Träger offen gegenüber. Das Jugendamt führe Gespräche und es müsse geschaut werden, welche Perspektiven entwickelt werden können. Die Klausur zum Fachförderverfahren sei für das
zweite Quartal 2024 geplant. Das Jugendamt hätte sich zur Erarbeitung eines ersten Entwurfes
zur Fachförderrichtlinie den Termin auf den 31. März 2024 gesetzt. Die Vorlage zum Planungsbericht zur außerschulischen Kinder- und Jugendbildung soll bis zum 31. März 2024 fertig gestellt sein. Sie denke, dass die Vorlage aber erst nach der Sommerpause dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt werden könne. Am 20. März 2024 von 9:00 Uhr bis 15:00
Uhr finde online der Fachtag „hingucken – Jugendgewalt in Dresden“ statt. Sie hoffe, dass die
Einladungen den Mitgliedern zugegangen wären.
Der Stadtrat hätte am 25. Januar 2024 die Vorlage V2487/23 „Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung)
vom 25. März 2022“, beschlossen, berichtet Frau Bibas. Die Elternbeiträge sollen rückwirkend
an den Schulen für Lernförderung an die Eltern erstattet werden. Dies bedeute einen erheblichen Verwaltungsaufwand. Die Bescheide seien ab 1. März 2024 umgestellt worden. Eine rückwirkende Erstattung der Elternbeiträge werde noch etwas Zeit in Anspruch nehmen, da auch
viele andere Dokumente (z. B. Mahnbescheide) geändert werden müssten.
Herr Schöne führt aus, die Verwaltung hatte aufgrund einer Anfrage eines Stadtrates dargestellt, wie hoch der Verwaltungsaufwand für die Erstellung der Bescheide sei. Der Verwaltungsaufwand sei von der Verwaltung auf 250.000 Euro eingeschätzt worden. Die freien Träger befänden sich in einer ähnlichen Situation und hätten einen enormen Aufwand bei der Umsetzung

6/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

des Beschlusses. Er appelliert an den Stadtrat, dass, wenn derartige Beschlüsse, wie z. B. eine
Anpassung der Elternbeiträge, gefasst werden, dann bitte nur in die Zukunft gerichtet und nicht
rückwirkend.
Es würde vielleicht viel Bürokratie gespart werden, wenn der Beitragseinzug komplett über die
Verwaltung laufen würde, meint Herr Stadtrat Kießling. In der vergangenen Sitzung sei dargestellt worden, dass die Gelder, die die freien Träger für die stationäre Unterkunft für die Essenversorgung erhalten, zu gering wären. Die Verwaltung hätte gesagt, dass dies in der Grundsatzkommission geklärt werden solle. Er fragt, ob dazu schon ein Ergebnis vorliege. Es gebe gegenwärtig ein zweistufiges Model. Dies bedeute, dass der Stadtrat den Jugendhilfeausschuss ermächtigt hätte, in Umsetzung seiner Rechte nach SGB VIII, das Nähere in der Förderung zu bestimmen. Dazu möchte er wissen, ob beabsichtigt werde, das zweistufige Model beizubehalten.
Frau Lemm gibt bekannt, dass es noch keinen Beschluss der Grundsatzkommission zur Änderung der Lebensmittelpauschale gebe. Die Träger seien aufgefordert worden, die Kalkulation zu
untersetzen, damit die Basis des Vorschlages der freien Träger gesehen werden könne. Die Frage zur Fachförderrichtlinie könne sie derzeit noch nicht abschließend beantworten. Derzeit
überwögen die Vorteile des zweistufigen Verfahrens und es würden entsprechende Vorschläge
in die Vorlage mit eingearbeitet werden.
Auch Herr Marschel verdeutlicht den erheblichen Aufwand bei der Umsetzung des Beschlusses
zur rückwirkenden Erstattung.
Frau Bibas führt aus, dass im sächsischen Kitagesetz stehe, dass die Elternbeiträge durch den
Träger zu erheben seien. Die Stadtverwaltung hätte ein großes Interesse daran, dass die Erhebung der Kitabeiträge durch die Stadtverwaltung erfolge. Damit dies aber geschehen könne,
müssten erst die gesetzlichen Grundlagen angepasst werden.
Herr Marschel meint, dass würde aber die derzeitigen Probleme nicht lösen. Das mache die derzeitige Lage auch nicht besser.
Die Problembeschreibung sei auch Teil der Debatte im Stadtrat gewesen, teilt Frau Stadträtin
Siebeneicher mit. Bei nachfolgenden Beschlüssen sollte die derzeitige Situation mit beachtet
werden.
Frau Stephan möchte wissen, ob es noch Vorlagen in der Warteschleife gebe, die noch diese
Legislaturperiode beschlossen werden sollen und wie die Zeitschienen für die noch folgenden
Vorlagen wären.
Der Fachplan Kita (V2691/24) soll noch vor der Sommerpause behandelt werden, erklärt Frau
Bibas.
Frau Lemm antwortet, die Vorlage V2620/23 soll noch abschließend vor der Sommerpause behandelt werden. Tatsächlich sei die Behandlung der Vorlagen in den Gremien z. B. an die allgemeinen Durchlaufzeiten gebunden.

7/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

Herr Fuhrmann führt aus, es gebe gehäuft Beschwerden von Eltern, dass kurzfristig Änderungen
bei den Betreuungszeiten in der Kita vorgenommen werden. Die Lage sei derzeit sehr kritisch
und das Thema sollte auch im UA Kita besprochen werden.
Das Problem sei Frau Bibas bewusst. Der Hintergrund sei, dass die Krankheitswelle sehr hoch sei
und das Kindeswohl müsse in den Einrichtungen gewährleistet sein. Der EB Kita hätte dazu ein
Ampelsystem entwickelt. Insbesondere montags sei die Lage oft dramatisch und es könne dazu
kommen, dass Eltern gebeten werden müssen, z. B. ihre Kinder zuhause zu lassen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirksbeiräte

Bei TOP 3 handle es sich um einen Platzhalter. Wenn es entsprechende Vorlagen gebe, die in
den Kontext passen, dann sollen diese unter dem aufgeführten TOP behandelt werden, erklärt
Herr Oberbürgermeister Hilbert.

4

Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

V2620/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Die Vorlage wird durch Frau Lemm eingebracht und vorgestellt.
Herr Schöne meint, dass es wünschenswert wäre, wenn von den Facharbeitsgruppen noch eine
Stellungnahme erfolgen würde. Er bittet darum, dass der UA HzE in die Beratungsfolge mit aufgenommen werde. Er denke, dass für diesen Bereich das Handlungsfeld auch eine zentrale Aufgabe sei.
Es handle sich um kein klassisches Aufgabengebiet des UA HzE, da man thematisch in einem
anderen Leistungsbereich wäre, äußert Frau Lemm. Wenn aber über präventive Maßnahmen
gesprochen werde, dann sei der Wunsch durchaus berechtigt.
Herr Oberbürgermeister Hilbert wertet die Bitte, den UA HzE in die Beratungsfolge aufzunehmen, als Geschäftsordnungsantrag und bittet um Abstimmung dazu. Die Mitglieder stimmen
dem Antrag mehrheitlich zu.
Frau Stephan meint, falls es keinen Widerspruch gebe und es der Verwaltung möglich sei, könne
die Vorlage gleich am Montag im UA HzE behandelt werden.
Das könnte gelingen, meint Herr Oberbürgermeister Hilbert.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt der Vorsitzende
die 1. Lesung für beendet.

8/8
ö NS JHA/059/2024 7. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Verweisung

5

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Dahl berichtet aus dem UA Förderung. Die nächste Sitzung des UA Förderung sei für den
26. März 2024 geplant.
Im UA HzE werde die Vorlage zu den Fachleistungsstunden bearbeitet, informiert Frau Stephan.
Die letzte Sitzung des UA Kita sei ausgefallen, daher hätte Herr Schöne nichts zu berichten.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, dass am 18. März 2024 die Vorlage V2478/23 „Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft 2035+“ (INSEK)“ im UA Planung behandelt werden soll. Er bedankt sich für
die Information zu den Facharbeitsgruppen, dies könne zu weiteren Diskussionen anregen.
Es gibt keine weiteren Berichte. Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Sven Marschel
Mitglied

