Anlage 4

Ensemble La Vie e.V.
Demleitnerstraße 21
81371 München

gemeinnütziger Verein

Ansprechpartner: René Rothe- Schindler
Mobil: 0176 61 64 64 08
E-Mail: ensemble-lavie@gmx.de
Website: www.ensemble-lavie.de

Themenwoche Sucht
im Projekttheater Dresden-Neustadt
im Mai / Oktober / November / Dezember 2024
Mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra
für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter Mitarbeit von Eric Jacob
Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
„WELCHE DROGE PASST ZU MIR?“
von Kai Hensel
Theaterstück zur Suchtprävention – illegale Substanzen
Vortrag über Spielsucht
gehalten von Dr. Sören Kuitunen- Paul

Einleitung:
Seit 2016 wird das Projekt „Welche Droge passt zu mir?“ über die Thematik illegaler
Substanzen kontinuierlich aufgeführt. In den vergangenen beiden Jahren wurde eine
Staffel des Projektes in Dresden mit Schulveranstaltungen erfolgreich gezeigt, was
einmal mehr verdeutlicht, wie wichtig dieses Projekt zur Aufklärung von
Drogenmissbrauch ist. Das Projekt ist geeignet für junge Menschen ab 14 Jahren.
Im Oktober 2024 soll es 4 Veranstaltungen (Schulvorstellungen) mit anschließenden
Zuschauergesprächen/ Podiumsdiskussionen im Projekttheater geben.
Bereits über 80 Mal wurde das Projekt „Kill You!“ mit der Thematik Spielsucht
(Zocken) gezeigt. Seit 2020 gibt es zwei Vorstellungsstaffeln, im Frühjahr und
Herbst, mit ca. 14 bis 18 Veranstaltungen im Projekttheater Dresden.
Auf Grund der großen Nachfrage seitens der Schulen und anderer Institutionen der
Dresdner- Neustadt besteht eine Notwendigkeit dieses Projekt weiterhin aufzuführen.
Es ist geplant, dass es vier Schulveranstaltungen und eine Abendveranstaltung im
Mai 2024 geben soll. Es hat sich bewährt, dass eine Abendveranstaltung für
1

Pädagog*innen angeboten wird, damit Lehrer*innen, welche das Projekt noch nicht
kennen, die Möglichkeit haben, ihren Schüler*innen die Vorstellungen im Herbst an
zu bieten.
Im November und im Dezember sind jeweils 4 weitere Schulveranstaltungen mit
Zuschauergesprächen/ Podiumsdiskussionen geplant.
Das Projekt ist geeignet für Schüler*innen ab der 7. Schulklasse.
Vor der Abendvorstellung im Mai des Projektes „Kill You!“ ist geplant, dass Dr. Sören
Kuitunen-Paul einen Vortrag über Spielsucht hält. Dieses Angebot soll den
Besucher*innen kostenfrei angeboten werden.
Ein wichtiges Anliegen ist uns, diese Projekte in der der Dresdner Neustadt zu
zeigen und gezielt Schulen und andere Institutionen im Stadtteil anzusprechen, um
über diese Veranstaltungen zu informieren.
Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung
bei Kindern und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den
jeweiligen Stadtbezirken.
Der Kooperationspartner
Die erfolgreiche Kooperation mit dem projekttheater dresden e.V. soll fortgeführt
werden.
Allein durch die Lage des Theaters, mitten in der Dresdner Neustadt, ist eine sehr
gute Voraussetzung des Stadtteilbezugs gegeben.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt den Veranstaltungsort mit Technik und
technischem Personal sowie eine Garderobe für die Schauspieler*innen und sanitäre
Einrichtungen zur Verfügung. Außerdem übernimmt der Partner die Bekanntgabe der
Veranstaltungen an den verschiedenen Schulen und Institutionen in der Dresdner
Neustadt u.a. durch seinen Schulverteiler. Des Weiteren übernimmt der Partner das
Ticketring/ Reservierungen sowie den Einlassdienst.
Dafür erhält der Partner eine Miete (Einnahmenanteil), welche wesentlich geringer
ausfällt als seine eigentlich anfallenden Kosten.
Bereits jetzt gibt es Anfragen von Schulen und anderen Institutionen für
Veranstaltungen, ohne das mit den Werbemaßnahmen begonnen wurde.
Dies verdeutlicht nochmals wie wichtig es ist, dass dieses Projekt gezeigt wird.
Unterstützt werden wir bei den Werbemaßnahmen u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse,
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der
Abteilung Medienpädagogik der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte des Projektes „KILL YOU!“:
Annabel Bayer/ Samantha Steuck – Schauspielerin (Doppelbesetzung)
Maximilian Westphal – Schauspieler
René Rothe – Regie und Organisation
2

Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am
Computer. Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem
Lieblingsspiel CALL OF THE FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie,
Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam
Schwierigkeiten, Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde
erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim
überhaupt noch aus der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel
forderte einen richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport,
das war es! Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“
„Was war schon dabei, wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um
Sieben war ich ja sowieso verabredet.“

Beteiligte des Projektes „Welche Droge passt zu mir?“
Karina Schiwietz – Schauspielerin
René Rothe – Regie und Organisation
Hanna klärt uns über Drogen auf. Denn Drogen sind nicht reserviert für Loser und
Spinner.
Schon Seneca, Hannas philosophischer Gewährsmann, sagt: »Nur Kleinmütige und
Schwächlinge wählen den sicheren Pfad. Der Held geht über Gipfel.«
Hanna ist Hausfrau, Mutter eines siebenjährigen Sohnes. Die Ehe mit ihrem Mann
funktioniert reibungslos. Obwohl die Schulden für das Eigenheim noch nicht
abgetragen sind, drängt der Mann auf ein zweites Kind. Hanna kann schon den
3

weichlichen Sohn manchmal kaum ertragen. Eine innere Unruhe treibt sie um. Was
ist meine Sehnsucht? Was meine tiefste Angst?
Hanna ist eine intelligente Frau. Sie will die innere Kluft zu ihrer Familie mit Liebe
füllen. Eine Tür versperrt den Weg zu sich selbst, aber Hanna hält den Schlüssel in
der Hand. Das macht sie stark und unter Drogen sogar glücklich. Sie steigert sich
hinein in eine Welt düsterer Visionen. Aber Hanna weiß sich auf dem richtigen
Weg…

Prävention
Je nach moralischem Standpunkt wird ein totales Konsumverbot bzw.
Verhaltensverbot im öffentlichen und privaten Raum befürwortet oder abgelehnt.
Hierbei spielen die regionale Kultur und persönliche Überzeugungen eine große
Rolle. So ist außerehelicher Geschlechtsverkehr derzeit in zahlreichen Ländern
erlaubt und akzeptiert, aber nicht für alle Menschen, z.B. nicht-heterosexuelle
Menschen. Gleichzeitig unterliegen praktizierte Toleranz und Gesetzgebung einem
stetigen nichtlinearen Wandel. Was die Nützlichkeit von Prohibition angeht, zeigen
die Forschungsergebnisse für Substanzkonsum, dass Prohibition anscheinend keine
ausreichende Vorbeugung bietet. Ein Methodenmix scheint hier angebracht. Dazu
zählen gesetzliche Rahmenbedingungen im Sinne von verhaltenssteuernden
Gesetzen (z.B. örtliche Rauchverbote), gesellschaftlich orientierte Maßnahmen
(normative Interventionen wie Anti-Stigma-Kampagnen) und risikogruppenbezogene, personenorientierte Ansätze (z.B. Kondomverteilung im Partykontext).
Gleichzeitig ist zu beachten, dass alle diese Maßnahmen z.T. auch unerwünscht zur
Bildung von Stereotypen und normativen Betrachtungen bis hin zur Stigmatisierung
und Diskriminierung der Betroffenen führen kann. Um dem ein Gesicht zu geben,
alternative bzw. positiv besetzte Stereotypen zu etablieren und auch um individuelle
und gesellschaftliche Lösungsmöglichkeiten in den öffentlichen Diskurs zu bringen,
erscheinen öffentlichkeitswirksame, teils auch provokative und fachlich fundierte
Vermittlungsmethoden wie Theatervorstellungen geeignet.
4

Rezension über KILL YOU! im Projekttheater Dresden
von
Frau Dr. Kristin Ferse
Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention
Frau Katrin Arnold
SB Koordination Suchthilfe / Suchtprävention
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen | Gesundheitsamt | Abt.
Sozialpsychiatrischer Dienst
Am 29. Januar 2020 besuchten wir als Suchtkoordination des Dresdner
Gesundheitsamtes das Stück KILL YOU! im Projekttheater Dresden. Es ging uns
darum, live zu erleben, wie das Thema Medienabhängigkeit vom Ensemble La Vie
auf der Bühne umgesetzt wird. Zudem waren wir auch gespannt darauf zu erleben,
wie die zuschauenden Schülerinnen und Schüler sowie ihre Lehrer*innen auf das
Stück reagieren würden. Bevor die Vorstellung im bis auf den letzten Platz gefüllten
Projekttheater begann, herrschte um uns herum noch gefühlt der Geräuschpegel
einer Klassenfahrt, verursacht durch viele aufgeweckte Schüler*innen der 7. und 8.
Klassen, die noch über die Saalreihen hinweg miteinander kommunizierten, sich
neckten etc. Mit dem Ausgehen des Lichtes und dem Auftreten der Schauspieler
aber lag alle Aufmerksamkeit sofort komplett auf der Bühne. Es war ab da abgesehen von ein paar jugendtypischen Lachern in wenigen Szenen mucksmäuschenstill und wir spürten anhand dieser Reaktionen schnell, dass die
Geschichte von Tim, dem Protagonisten, unmittelbar an der multimedialen
Lebenswelt der Schüler*innen andockte und sie in ihren Bann zog. Ohne erhobenen
Zeigefinger und auch durch die junge Schauspielbesetzung nah am Publikum
schaffte es die Inszenierung in unserer Wahrnehmung sehr gut, die Problematik des
Abgleitens in die virtuelle Welt eines Computerspiels nachzuzeichnen und die
sozialen Folgen der allmählichen Suchtentwicklung in der realen Welt darzustellen.
Stress mit den Eltern, Entfremdung von Freunden, Störungen in der ersten Liebe und
schlussendlich auch die Notwendigkeit einer Behandlung. Im Anschluss an die
Inszenierung bestand die Möglichkeit, mit Regisseur und Schauspielern zum Thema
exzessiver Medienkonsum ins Gespräch zu kommen. Diese Möglichkeit wurde von
nur einer Schulklasse genutzt, von dieser aber dafür rege. Es ist aus unserer Sicht
sehr zu wünschen, dass sich viele Schulklassen diese gelungene Inszenierung
anschauen.

5

Gedanken und Eindrücke zum Theaterstück „Welche Droge passt zu mir“
Als Ärztin, die seit Jahren suchtmittelabhängige Menschen behandelt, war ich
neugierig auf die Geschichte, wie eine Frau im „besten Lebensalter“ in eine
Drogenabhängigkeit gerät.
Interessant ist das Thema auch deshalb für mich, weil Frauen in ihrer
Suchtmittelabhängigkeit noch viel mehr mit Stigmatisierung zu kämpfen haben. Das
führt häufig dazu, dass sie sich sehr spät in eine Therapie begeben. Frauen werden
auch viel häufiger und schneller von ihren Partnern verlassen, während Frauen es oft
sehr lange mit ihren suchtmittelabhängigen Männern aushalten.
Die Intensität der Darstellung dieser „Suchtentwicklung“ hat mich gefesselt und
beeindruckt. Die „Informationen“ zu den einzelnen Drogen und ihrer Wirkung waren
gut recherchiert und fügten sich in das „Gesamtkunstwerk“ ein. Ich bin auch der
Auffassung, dass die Darstellung nichts verherrlicht hat. Überhaupt bringt es nichts
die positiven Wirkungen zu verschweigen, weil diese Informationen leicht zu
beschaffen sind. Wenn man ihnen aber die negativen und langfristigen
Konsequenzen gegenüberstellt rückt man sie in das richtige Licht.
Was die Abhängigkeit mit einem Menschen macht, wie er sich verändert, wie sich die
sozialen Beziehungen verändern, konnte ich hautnah erleben und es hat neben
Gänsehaut auch ein bedrückendes Gefühl hinterlassen. Dass das Leid des Sohnes
und des Partners konnte man erahnen, stand aber nicht im Fokus, was ich
persönlich gut fand.

Die Aussage, dass Sucht jeden treffen kann, wurde durch das Stück klischeefrei
umgesetzt und ruft sicherlich bei dem ein oder anderen Zuschauer (Lehrerinnen…)
auch Widerstand hervor. Die sozialpädagogische Begleitung der Schülergruppen
wäre sicherlich für alle Beteiligten eine Unterstützung. Das Anliegen,
Suchtproblematik als ein gesellschaftliches Problem zu verstehen, dass in unserer
nächsten Umgebung stattfindet (uns selbst betrifft), ist aber vollkommen erreicht.
Diese Botschaft kommt an und ist ein wichtiger suchtpräventiver Ansatz, der hilft,
Suchterkrankte zu entstigmatisieren und den Zugang zur Hilfe erleichtert.

Vielen Dank für diese Inszenierung!

Dr. med. Claudia Werthmann

Chefärztin Fachklinik Haidehof Gohrisch

6

