Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2669/23
Datum: 6. März 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
05.03.2024
11.03.2024
21.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
zur Information
zur Information

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Tanzplattform Deutschland 2026
Information:
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis:
1. Die Landeshauptstadt Dresden wird im Jahr 2026 Gastgeberstadt für die Tanzplattform
Deutschland.
2. Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau übernimmt die Organisation und Durchführung der Gastgeberschaft und wirbt zusätzliche Drittmittel zur Finanzierung der Tanzplattform ein.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass über die Bereitstellung der dafür notwendigen zusätzlichen finanziellen Mittel (siehe Anlage 2) im Zuge der Entscheidung über den Doppelhaushalt 2025/26 befunden werden muss.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

3/5

Begründung:
Die Deutsche Tanzplattform 2026 Dresden als touristischer Magnet
Die deutsche Tanzplattform ist das größte biennale Tanzfestival Deutschlands mit europäischer
Ausstrahlung, das Schaufenster der deutschen Tanzszene analog zum Theatertreffen in Berlin.
12 Produktionen werden von einer Jury als die bemerkenswertesten Tanzstücke Deutschlands
der letzten 2 Jahre ausgewählt. Gezeigt wird das Festival auf verschiedenen Bühnen in der Landeshauptstadt Dresden. Damit ist das Festival nicht zuletzt attraktiv für internationale Gäste
sowie aus der Bundesrepublik und dem Freistaat Sachsen.
Die Landeshauptstadt Dresden wird sowohl historisch als auch in der Gegenwart als Tanzstadt
wahrgenommen, da verschiedene Produktions- und Aufführungsorte für den zeitgenössischen
Tanz im Festival vereint sind. Damit nimmt Dresden eine Schlüsselrolle im Tanzland Sachsen ein.
Mit der Ausrichtung der Tanzplattform 2026 ist ein Fokus auf Dresden als Stadt der Moderne
gelegt, der zeitgenössische Tanz kehrt zurück an seine Geburtsstätte. Das große Interesse an
Hellerau im Bauhausjahr 2019 hat gezeigt, dass öffentliche Ereignisse, die anschlussfähig an die
Identität und Geschichte des Festspielhauses HELLERAU in der Gartenstadt sind, überregionale
Aufmerksamkeit erzielen. Damit wird auch die touristische Attraktivität insgesamt für Dresden
als Ort der Moderne, der Geburt des modernen Tanzes, der Lebensreformbewegung nachhaltig
für die Zukunft gesteigert.
Da der Zeitraum des Festivals – März 2026 - langfristig bekanntgegeben wird und bereits 2025
mit einer zusätzlich geplanten ersten Veranstaltung des oben genannten Dreiländer-Tanzlabors
internationale Aufmerksamkeit auf das kommende Ereignis gelenkt wird, kann die DMG die
Deutsche Tanzplattform 2026 langfristig bewerben. Durch die inhaltliche Verknüpfung mit den
Nachbarländern Tschechien und Polen können Besuchsprogramme für die deutsche Tanzplattform geschnürt werden. Durch die Dauer des Festivals kann mit einem durchschnittlichen Besuch der Gäste von drei bis vier Tagen gerechnet werden.
Erwartet werden ca. 600 Fachleute aus aller Welt, 300 bis 500 aktive Tanzschaffende sowie insgesamt bis zu 10.000 Besuchende der Tanzvorstellungen in den Häusern. Darüber hinaus ist mit
einer breiten Begeisterung und Beteiligung der zahlreichen professionellen Tanzschaffenden
oder der Tanz-Amateure der Stadt bei Vermittlungsformaten zu rechnen.
Über die konkreten Besuche hinaus ist von einer zusätzlichen Kommunikation der touristischen
Marke Dresden durch eine mediale Verbreitung des Ereignisses in Deutschland und international auszugehen.
Bereits mehrere Städte haben die Tanzplattform mehr als einmal ausgerichtet. Bisherige Austragungsorte waren: 2024 Freiburg i.Br., 2022 Berlin, 2020 München, 2018 Essen, 2016 Frankfurt /M., 2014 Hamburg, 2012 Dresden, 2010 Nürnberg, 2008 Hannover, 2006 Stuttgart, 2004
Düsseldorf, 2002 Leipzig, 2000 Hamburg, 1998 München, 1996 Frankfurt /M., 1994 Berlin.

4/5

Mit der Tanzplattform Deutschland 2026 – Dresden tanzt! – holt das Europäische Zentrum der
Künste Hellerau ein international bedeutsames Festival in die Landeshauptstadt.
Alle zwei Jahre ist die Tanzplattform Deutschland ein Kristallisationspunkt aktueller Entwicklungen des zeitgenössischen Tanzes mit internationaler Strahlkraft. Über einen Zeitraum von fünf
Tagen werden die zwölf bemerkenswertesten zeitgenössischen deutschen Tanzproduktionen
aus zwei Jahren gezeigt. Flankiert von Presse und Medien, unterstützt durch das Goethe-Institut
und andere internationale Partner und Institutionen, kommen Fachbesucherinnen und Fachbesucher, Künstlerinnen und Künstler, und ein breites tanzinteressiertes Publikum aus der Region,
Deutschland und der ganzen Welt zu einem intensiven Austausch zum Stand des zeitgenössischen Tanzes zusammen.
Die Tanzplattform Deutschland findet biennal in wechselnden Städten statt. Sie wird von einer
Veranstalterplattform aus Produktionshäusern und Festivals getragen, die sie in den vergangenen Jahren ausgerichtet haben und die sich aktiv für die Förderung des zeitgenössischen Tanzes
in Deutschland einsetzen.
Mit dem Ziel, die lokale und regionale Szene im zeitgenössischen Tanz zu stärken und Dresden
als weltoffene und internationale Kunst- und Kulturstadt zu zeigen, bewarb sich HELLERAU bei
der Veranstaltergemeinschaft um die Ausrichtung der Tanzplattform 2026. Diese Bewerbung
wurde 2022 von der Veranstalterplattform einstimmig angenommen.
Dresden und das immaterielle Weltkulturerbe des Modernen Tanzes in Deutschland
Der „Mythos Hellerau“ umfasst nicht nur die Entwicklung der Gartenstadt und die Industriekultur des beginnenden 20. Jahrhunderts. Er zeigt Dresden und Hellerau als eine Wiege des modernen Tanzes in Deutschland in den 1910er und 1920er Jahren.
Die jüngst als immaterielles Kulturerbe ausgezeichnete Praxis des modernen Tanzes in Deutschland ist eng mit Dresden und dem Festspielhaus Hellerau verbunden. Durch die Präsentation der
Tanzplattform Deutschland 2012 und zuletzt durch die Ausrichtung des Deutschen Tanzkongresses 2019 wurde diese Bedeutung eindrucksvoll unter Beweis gestellt. Mit der Ausrichtung der
Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden führt HELLERAU diese Entwicklung fort. Die Tanzplattform ist Festival und Stadtereignis zugleich. Für fünf Tage verwandelt sich die Stadt Dresden
in ein Zentrum der internationalen Tanzwelt. HELLERAU plant die Umsetzung der Tanzplattform
mit verschiedenen städtischen, regionalen und internationalen Partnern. In Kooperation mit
mehreren Theatern der Stadt werden die öffentlichen Bühnenvorstellungen präsentiert. Darüber hinaus beinhaltet das geplante Programm der Tanzplattform 2026 Dresden zahlreiche Austauschforen zu aktuellen Fragen, Entwicklungen und Praktiken der Tanzkunst und benachbarter
Kunstformen im Kontext künstlerischer und gesellschaftlicher Themen. Zudem plant HELLERAU
zusammen mit dem Tanznetz Dresden ein Dreiländer-Tanzlabor, das einen Austausch mit Künstlern und Partnerinstitutionen aus Tschechien und Polen initiiert und das Potential für mehr Kooperationen zwischen den drei Nachbarländern perspektivisch diskutiert.

5/5

Anlage 1 führt die Konzeption und Kennzahlen des Festivals aus.
Basierend auf detaillierten Vergleichen mit den Budgets der letzten Tanzplattformen muss mit
heutigem Stand eine Finanzplanung mit einem Volumen von insgesamt rund 960 T€ über 3 Jahre (2024 bis 2026) vorgenommen werden.
Der Bund und der Freistaat Sachsen haben eine Beteiligung an der Finanzierung in Höhe von
49.7 % der Gesamtkosten in Aussicht gestellt (Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien – 268 T€; Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kunst und Tourismus – 209
T€).
Mittel in Höhe von 25% (234 T€) sollen von der gastgebenden Stadt zur Verfügung gestellt werden. Aus dem Budget des EZKH kommen davon 114 T€; weitere 120 T€ sollen als zusätzlicher
zweckgebundener Zuschuss durch den Stadtrat bereitgestellt werden.
Die weitere Finanzierung darüber hinaus soll durch Fördermittel von entsprechenden Stiftungen
und Programmen erfolgen. Der Geschäftsbereich Kultur, Tourismus und Wissenschaft schlägt
vor, zur Finanzierung des zusätzlichen zweckgebundenen Zuschusses Erträge aus der Beherbergungssteuer heranzuziehen.
In den Anlagen 5 und 6 ist die detaillierte Finanzplanung für die Jahre 2024 bis 2026 ausgeführt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Konzeption Tanzplattform Deutschland
Anlage 2 Informationspapier Tanzplattform Deutschland
Anlage 3 In-Aussicht-Stellungen der Fördermittelgeber Bund und Land
Anlage 4 Schriftwechsel zur Bewerbung
Anlage 5 Finanzmodell Tanzplattform 2026 Dresden
Anlage 6 Darstellung Kostenarten Tanzplattform 2026

Dirk Hilbert

Anlage 1

Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden - Dresden tanzt!
Konzeptpapier
Stand Juni 2023
Tanzstadt Dresden
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste hat sich erfolgreich um die Ausrichtung der
Tanzplattform 2026 in Dresden beworben.
Nach der erstmaligen Ausrichtung der Tanzplattform im Jahr 2012 hat Dresden viele neue
Impulse für den zeitgenössischen Tanz gesetzt. Die sehr aktive freie zeitgenössische
Tanzszene hat sich u.a. mit den Initiativen TanzNetzDresden und Villa Wigman erheblich
weiterentwickelt – inhaltlich und strukturell. Auch die Ausbildungssituation im Tanz ist in
Dresden einzigartig: Die Palucca Hochschule für Tanz ist Deutschlands einzige
eigenständige Hochschule für Tanz. Sie bildet Tänzer*innen, Tanzpädagog*innen und
Choreograf*innen aus.
HELLERAU hat in den vergangenen Jahren die Verschränkung von regionaler und
internationaler Arbeit im zeitgenössischen Tanz profiliert und insbesondere mit seinem
Residenzprogramm neue Möglichkeiten der künstlerischen Forschung geschaffen. Nach
dem Tanzkongress unter der künstlerischen Leitung von Meg Stuart 2019, dem Projekt
Tanzpakt Dresden 2019 bis 2021 (zusammen mit dem Villa Wigman für Tanz e.V.) und dem
Projekt explore dance – Tanz für junges Publikum, ist es ein folgerichtiger Schritt, mit der
Tanzplattform 2026 die Aktivitäten und Diskurse rund um den zeitgenössischen Tanz,
Choreografie, Körper- und Bewegungsräume, Arbeits- und Produktionsbedingungen und die
gesellschaftliche Rolle des Tanzes weiterzuentwickeln. Die Stadt Dresden will an diesen
vielfältigen Diskursen teilhaben und umgekehrt Gastgeberin für Choreograf*innen,
Tänzer*innen, Künstler*innen und die Fachwelt sein. Mit der Tanzplattform 2026 werden
neue Impulse gesetzt und ein Austausch innerhalb der Tanzszene, aber auch mit der
Dresdner Stadtgesellschaft und der sächsischen sowie grenznahen tschechischen,
polnischen und slowakischen Region angeregt. Unterschiedliche künstlerische
Handschriften und Fragestellungen, ein gemeinsames Nachdenken über die Zukunft und
Relevanz der zeitgenössischen Künste, insbesondere des Tanzes und der Choreografie,
stellen eine wichtige Aufgabe, ja Herausforderung für Dresden und Sachsen dar.
Programm Tanzplattform Deutschland 2026
Das künstlerische Programm der Tanzplattform Deutschland 2026 entsteht durch die Arbeit
und Auswahl einer Fachjury, deren Grundlage die Sichtung der künstlerischen Projekte von
Choreograf*innen, Tänzer*innen, Künstler*innen und Gruppen im Zeitraum Oktober 2023 bis
September 2025 bildet. Das künstlerische Hauptprogramm besteht aus den von der Jury
ausgewählten etwa zwölf bemerkenswertesten Produktionen. Begleitet wird dieser
Showcase von einem reichhaltigen Diskurs- und Rahmenprogramm, mit künstlerischen
Pitchings, Gesprächen, Vorträgen, workshops u.v.m. Darüber hinaus finden im Rahmen der
Tanzplattform Deutschland 2026 weitere Aktivitäten statt.

Kooperationen mit Tanzschaffenden der regionalen Szene sowie mit den Tanzszenen der
Nachbarländer Tschechien, Slowakei, Polen
Tanzschaffende aus Dresden und Sachsen werden in die Entwicklung von
Begegnungsformaten einbezogen, um bereits im Vorfeld der Tanzplattform Formate wie
künstlerische Labore, Workshops, Aktionen im öffentlichen Raum, Fachtage und
Diskussionen zu veranstalten. Sächsische Künstler:innen werden mit ihrer Expertise den
Vorbereitungsprozess der Tanzplattform mitgestalten. HELLERAU plant, eines der
regelmäßig stattfindenden Treffen der freien Tanzszene Sachsens in Dresden abzuhalten
und spezifische künstlerische und Produktionsfragen in die diskursiven Formate der
Tanzplattform aufzunehmen.
In diesem Rahmen sind auch Begegnungen mit den Tanzszenen unserer östlichen
Nachbarregionen Tschechien, Polen und Slowakei geplant, um ein vorgeschaltetes
kooperatives Format der verschiedenen Tanzplattformen Dresden - Prag - Bratislava
vorzubereiten. Kolleg*innen aus Partnerinstitutionen und Künstler*innen werden
einbezogen, um die Ausrichtung eines Dreiländer-Tanzlabors zu konzipieren, mit der
Möglichkeit einer Fortführung über die Tanzplattform hinaus.
Neben all diesen Maßnahmen ist es vor allem der Austausch über spezifische
gesellschaftliche und politische Bedingungen für den zeitgenössischen Tanz, den wir für
Partnerschaften im 21. Jahrhundert dringend benötigen, um kreativ und zukunftsorientiert
zusammenzuarbeiten.
Aktionen im öffentlichen Raum und neue Begegnungs- und Gesprächsformate
Der öffentliche Raum, insbesondere innerstädtische Orte und Schnittstellen zu
Naturräumen, sind uns als Orte der Kunst und der Begegnung mit der Stadtgesellschaft
wichtig. Wir wollen daher verstärkt Projekte für nicht-theatrale öffentliche Räume in die
Sichtungen aufnehmen, um die Tanzplattform mit dem Fokus Tanz und Choreografie in
öffentlichen Räumen zu bereichern. Zudem planen wir eine stärkere Öffnung und
Verschränkung von Diskussionsforen, Gesprächen und Workshops für ein Fachpublikum
und interessierte Zuschauer*innen. Neue Vermittlungs- und Begegnungsformate hin zu
verschiedenen Publika sollen die fachspezifische Tanzplattform stärker öffnen, um
nachhaltig zeitgenössischen Tanz in Dresden zu verankern.
Zugänglichkeit / Nachhaltigkeit / Digitalisierung
Im Rahmen der Bemühungen, ein breites Instrumentarium für mehr Zugänglichkeit in
HELLERAU zu schaffen, sind die Themen Inklusion und Zugänglichkeit auch für die
Tanzplattform 2026 zu verankern. Das betrifft u.a. Maßnahmen zur Erhöhung der
Zugänglichkeit für verschiedene körperliche und sprachliche Konditionen sowie eine enge
Kommunikation mit den einzuladenden Gruppen, um entsprechende Maßnahmen frühzeitig
zu entwickeln.
Weiterführend zu den bisherigen Plattformen, bietet HELLERAU Möglichkeiten der digitalen
Teilhabe für Interessierte an, die nicht live und physisch an der Tanzplattform teilnehmen
können. Dafür ist die Einrichtung eines geschlossenen digitalen Festival-Raumes geplant, in
dem alle Vorstellungen digital gezeigt und digitale Begegnungen, Speed-Datings,
Fachvorträge und Workshops angeboten werden können. Daraus entsteht ein Archiv, das
das anwesende Fachpublikum und die Künstler*innen auch später noch nutzen können. Für
die Durchführung der Tanzplattform 2026 wird zudem ein Maßnahmenkatalog für
ökologische Nachhaltigkeit erstellt, der realistische Umsetzungsziele erhält.

Organisation und Durchführung
Termin
Die Tanzplattform mit 5 Veranstaltungstagen findet in der ersten Märzhälfte 2026, in
Abstimmung mit anderen Großveranstaltungen und insbesondere mit den Tanzplattformen
in Tschechien, Polen und der Slowakei statt.
Spielstätten / lokale Partner
Veranstaltungspartner und Spielstätten der Tanzplattform Dresden 2026 sind:
tjg. theater junge generation Dresden, Staatsoperette Dresden, Staatsschauspiel Dresden,
Societaetstheater Dresden, Semperoper, Villa Wigman und Palucca Hochschule für Tanz.
Für die Einbindung der regionalen freischaffenden Tanzszene gibt es eine Kooperation mit
dem TanzNetzDresden und dem Landesverband der Freien Theater Sachsen.
Dokumentation, Begleitung, Publikation
Neben den einschlägigen Kommunikations- und Werbemaßnahmen ist ein eigenes Projekt
z.B. als begleitender Blog oder Vlog von Jugendlichen und/oder NachwuchsWissenschaftler*innen oder Nachwuchs-Journalist*innen geplant. HELLERAU kann hier auf
bestehende Partnerschaften aufbauen, z.B. zu TanzMedia e.V., zur Palucca Hochschule für
Tanz und zum Institut für Theaterwissenschaft der Universität Leipzig.
Logistik und Unterbringung
Die Unterbringungssituation in der Tourismusstadt Dresden ist komfortabel, HELLERAU wird
im Vorfeld Partnerschaften mit Hotels insbesondere im Dresdner Norden und in der
Innenstadt suchen. Die Spielstätten sind über das Stadtgebiet verteilt, die Anbindung ist
über das öffentliche Verkehrsnetz sehr gut. Hierzu wird HELLERAU mit der DVB in Kontakt
treten, um einen optimalen Takt des ÖPNV gewährleisten zu können.
Finanzierung, politische Unterstützung
Die Tanzplattform wird regelmäßig von der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und
Medien mitfinanziert. Auch das Land Sachsen hat seine Unterstützung erklärt und ist bereit,
zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen. Ebenso werden bei der
Landeshauptstadt Dresden finanzielle Mittel zur Planung und Durchführung dieses
besonderen Ereignisses beantragt. Darüber hinaus werden weitere Förderanträge gestellt
und Partnerschaften gesucht.

Anlage 2

Tanzplattform Deutschland 2026 – Dresden tanzt!
Treffpunkt für die internationale Tanzwelt und
für das regionale Tanzpublikum 2026 in Dresden
Die Tanzplattform Deutschland

Alle zwei Jahre ist die Tanzplattform
Deutschland ein Kristallisationspunkt aktueller Entwicklungen des zeitgenössischen
Tanzes mit internationaler Strahlkraft.
Über einen Zeitraum von fünf Tagen werden zwölf herausragende zeitgenössische
deutsche Tanzproduktionen aus zwei Jahren gezeigt. Flankiert von Presse und Medien, unterstützt durch das Goethe-Institut
und weitere internationale Partner und Institutionen, kommen Fachbesucher*innen,
Künstler*innen und ein breites tanzinteressiertes Publikum aus der Region,
Deutschland und der ganzen Welt zu einem
intensiven Austausch zum Stand des zeitgenössischen Tanzes zusammen.

Die Tanzplattform Deutschland findet in
wechselnden Städten statt. Sie wird von
Produktionshäusern und Festivals getragen, die sie in den vergangenen Jahren
ausgerichtet haben und die sich aktiv für
die Förderung des zeitgenössischen Tanzes in Deutschland einsetzen. Mit dem Ziel,
die lokale und regionale Szene im zeitgenössischen Tanz zu stärken und Dresden
als weltoffene und internationale Kunstund Kulturstadt zu zeigen, bewarb sich
HELLERAU bei der Veranstaltergemeinschaft um die Ausrichtung der Tanzplattform 2026. Diese Bewerbung wurde 2022
einstimmig angenommen.

Die Tanzplattform Deutschland 2026 in Dresden

Der „Mythos Hellerau“ umfasst nicht nur
die Entwicklung der Gartenstadt und die
Industriekultur des beginnenden 20. Jahrhunderts. Er zeigt Dresden und Hellerau
als eine Wiege des modernen Tanzes in
Deutschland in den 1910er und 1920er Jahren. Die jüngst als immaterielles Kulturerbe ausgezeichnete Praxis des modernen
Tanzes ist eng mit Dresden und dem Festspielhaus Hellerau verbunden. HELLERAU
ist zugleich auch ein Ort des künstlerischen Aufbruchs nach 1990 – mit einer aktiven Dresdner und regionalen Tanzszene

und einem vielseitigen internationalen
Tanzprogramm. Mit renommierten internationalen Tanzgastspielen, umjubelten regionalen Premieren, mit Workshops,
Residenzen und Symposien vermittelt
HELLERAU immer wieder die Lebendigkeit
der Tanzstadt Dresden für ein zahlreiches
Publikum und für die Fachwelt. Durch die
Präsentation der Tanzplattform Deutschland 2012 und zuletzt durch die Ausrichtung des Deutschen Tanzkongresses 2019
wurde diese Bedeutung eindrucksvoll unter Beweis gestellt.

Seite 1 von 3

Mit der Ausrichtung der Tanzplattform
Deutschland 2026 in Dresden führt
HELLERAU diese Entwicklungen fort.
Die Tanzplattform ist Festival und Stadtereignis zugleich. Für fünf Tage verwandelt
sich die Stadt Dresden in ein Zentrum der
internationalen Tanzwelt. HELLERAU plant
die Umsetzung der Tanzplattform mit verschiedenen städtischen, regionalen und internationalen Kooperationspartnern.
Neben den in Kooperation mit mehreren

Theatern der Stadt präsentierten öffentlichen Bühnenvorstellungen beinhaltet das
geplante Programm der Tanzplattform
2026 Dresden zahlreiche Austauschforen
zu aktuellen Fragen, Entwicklungen und
Praktiken der Tanzkunst und benachbarter
Kunstformen im Kontext künstlerischer
und gesellschaftlicher Themen. Zudem
plant HELLERAU ein regionales Format
und einen Austausch mit Partnerinstitutionen aus Tschechien und Polen.

Tanzplattform 2026 - Short Facts
Programm
• 12 herausragende zeitgenössische Tanzproduktionen aus Deutschland
• ca. 30 Vorstellungen, mehrere Häuser
• Vorträge, Diskussionen, Ausstellungen,
Workshops
• Präsentation der regionalen Tanzszene in
Kooperation mit TanzNetzDresden
• Austauschprojekt mit Tschechien und
Polen
• Begleitende Fachtagungen und Branchentreffen
Zeitraum und Dauer
• 5 Tage im März 2026
Jury
Eine internationale Fachjury sichtet von Oktober 2023 bis September 2025 bis zu 500
Produktionen deutschlandweit

Dresdner Spielorte und Partner 2026 (tbc)
• HELLERAU - Europäisches Zentrum der
Künste (Festivalzentrum)
• tjg. theater junge generation
• Staatsoperette Dresden
• Staatsschauspiel Dresden
• Societaetstheater
• Villa Wigman e.V.
• Palucca Hochschule für Tanz
Ko-Veranstalter, Medien- und Kooperationspartner
• Goethe-Institut
• ITI - Internationales Theaterinstitut Bundesrepublik Deutschland, Berlin
• Veranstaltergemeinschaft Tanzplattform
Deutschland
• JOINT AVENTURES München
• Dachverband Tanz
• Internationale und nationale Medienpartner

Besucher*innen und Teilnehmer*innen
• 10.000 Besucher*innen aus der Region
und ganz Deutschland
• 500 nationale und internationale
Fachbesucher*innen
• 250 teilnehmende Tanzschaffende

Seite 2 von 3

Förderer
Der Bund fördert die Tanzplattform
Deutschland regelmäßig aus Mitteln der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur
und Medien

Der Freistaat Sachsen (Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kunst und
Tourismus) hat eine Kofinanzierung in 2024
und 2025 bereits zugesagt.
Darüber hinaus werden weitere Zuwendungen für einzelne Programmpunkte und -formate der Tanzplattform eingeworben.

Bisherige Austragungsorte der
Tanzplattform Deutschland
2024 Freiburg i.Br.
2022 Berlin
2020 München
2018 Essen
2016 Frankfurt /M.
2014 Hamburg
2012 Dresden
2010 Nürnberg
2008 Hannover
2006 Stuttgart
2004 Düsseldorf
2002 Leipzig
2000 Hamburg
1998 München
1996 Frankfurt /M.
1994 Berlin
1990 BRDance

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Bühne der Landeshauptstadt Dresden
Karl-Liebknecht-Straße 56
01109 Dresden

Intendantin: Carena Schlewitt
Programmleitung Tanz: André Schallenberg
Stand: Januar 2024
Seite 3 von 3

Anlage 3

POSTANSCHRIFT

Die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Postfach 170286, 53028
Bonn

per Email

HAUSANSCHRIFT

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
- Herrn Martin Heering Karl-Liebknecht-Straße 56
01109 Dresden HELLERAU

POSTANSCHRIFT

TEL
FAX
E-MAIL

INTERNET
DIENSTSITZ
DATUM
AZ

BETREFF

Köthener Straße 2
10963 Berlin
Postfach 17 02 86
53028 Bonn
+49 30 18 681-44208
+49 30 18 681-5 44208
Andre.Vandercappelle
@bkm.bund.de
www.kulturstaatsministerin.de
Berlin
23. Oktober 2023
K 27 - 41010 /00024 #0008

Tanzplattform Deutschland 2026 in Hellerau
Förderabsicht der Beauftragten der Bundesregierung für Kultur und Medien

HIER
BEZUG

Ihr Schreiben vom 17.10.2023
Sehr geehrter Herr Heering,
mit Freude lese ich, dass die Tanzplattform Deutschland 2026 - nach dann 14 Jahren – wieder in HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste stattfinden wird. Der Bund, vertreten
durch die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, hat sein Engagement für
den Tanz auf Bundesebene seit damals erheblich verstärkt. Diese Steigerung ist auch dem
unermüdlichen Engagement der Initiativgruppe Tanzförderung zu verdanken, die sich auch
im aktuellen parlamentarischen Aufstellungsverfahren für eine fortgesetzte Stärkung der
Tanzförderung des Bundes einsetzt. Sollte sie damit wieder erfolgreich sein und sollten für
die Jahre 2024 und/oder 2025 entsprechende Mittel zusätzlich bereitgestellt werden, so
würde eine Bundesförderung der Tanzplattform Deutschland 2026 in Abhängigkeit der parlamentarischen Ermächtigungen in Höhe von bis zu 400.000 € angestrebt.
Aktuell sind in den Haushaltsplanungen der BKM für 2024 und 2025 jeweils 134 T€ vorgesehen, so dass zu einer Bewilligung in 2025 bis zu 268 T€ zur Verfügung stünden, wenn der
Haushaltsgesetzgeber den Bundeshaushalt 2024 (vermutlich im November/Dezember 2023)
und den Bundeshaushalt 2025 (vermutlich Ende 2024) ohne Änderungen für den Bereich
der Tanzförderungen verabschiedete.
ZUSTELL- UND LIEFERANSCHRIFT
VERKEHRSANBINDUNG

Köthener Straße 2, 10963 Berlin
U- und S-Bahn Haltestelle Potsdamer Platz

Seite 2 von 2

Noch vor zwölf Jahren, bei der Tanzplattform 2012 in Dresden Hellerau, standen für die Förderung der Tanzplattform insgesamt, also für Vorbereitung und Durchführung, bis zu 90 T€
an Fördermitteln der BKM zur Verfügung. Die bereits jetzt erfolgte Steigerung auf bis zu
268 T€ für das wichtigste Festival für zeitgenössischen Tanz in Deutschland ist – auch ohne
zusätzliche Bundesmittel – als ein riesiger Erfolg im Bereich der Bundesförderungen anzusehen.
Bitte senden Sie mir vor dem Beginn des Projekts (Eingehen von Verbindlichkeiten) die Antragsunterlagen, so dass die Zulassung eines förderunschädlichen vorzeitigen Vorhabenbeginns geprüft werden kann. Für Ihre Gespräche mit dem Freistaat Sachsen und der der Stadt
Dresden wünsche ich viel Erfolg.
Mit freundlichen Grüßen
Im Auftrag
@ gez. 23.10.2023
Andre Vandercappelle

STAATSMINISTERIUM

FÜR WISSENSCHAFT

Freistaat

SACHSEN

KULTUR UND TOURISMUS

STAATSMINISTERIÜM FÜR WISSENSCHAFT, KULTUR UND TOURISMUS
Postfach 10 09 20 I 01079 Dresden

lhr/-e AnsprechpartnerZ-in
Bettina Heger

Herrn

Telefon +49 351 564-62250

Durchwahl

Martin Heering
Landeshauptstadt Dresden
HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste

Bettina.Heger®
smwk.sachsen.de
Ihr Zeichen

Dresden

Karl-Liebknecht-Str. 56
01109 Dresden

Ihre Nachricht vom

Aktenzeichen

(bitte bei Antwort angeben)
2-7011/4/1-2023/53733

Inaussichtstellung Förderung Tanzplattform Dresden 2026

Sehr geehrter Herr Hering,
am 15.09.2023 baten Sie telefonisch um eine formelle Finanzierungszusage

unsererseits für die Ausrichtung der Tanzplattform 2026 durch HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste Dresden.

Dresden,
27. September 2023

V Kultur.
Tourismus.
Sachsen.

Sorbisch?
Na klar.

Folgend bestätigen wir, dass das SMWK für Ihr Projekt im Zeitraum 2024 bis
2026 insgesamt 209.000 EUR zur Unterstützung vorgesehen hat, wobei
24.000 EUR für das Jahr 2024, 50.000 EUR für das Jahr 2025 und 135.000
EUR für das Jahr 2026 bestimmt sind.

Die Zusage dieser Förderung steht unter dem Vorbehalt eines positiven Er
gebnisses der Antragsprüfung, der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel
sowie etwaiger Bewirtschaftungsmaßnahmen.

ZfrtNat süt 2007
audir tMsrufiäMiHamtüe

Besucheradressen;

Staatsministerlum für

Wissenschaft, Kultur
und Tourismus

Wigardstraße 17

Mit freundlichen Grüßen

01097 Dresden

(Straßenbahnlinien 3, 6, 7, 8, 13)

(aJ\n

n

Parkpiätze für Personen mit Be
einträchtigungen finden Sie am
barrierefreien hinteren Eingang,

Markus Franke

Zufahrt über Archivstraße.

Leiter der Abteilung Kunst
Staatsministerin für
Kultur und Tourismus

St. Petersburger Straße 2
01069 Dresden

(Straßenbahnlinien 3, 7)
vvww.smwk.sachsen.de
Informationen zum Datenschutz sowie

zum Empfang elektronisch signierter
und verschlüsselter Nachrichten finden
Sie auf unserer Website.

Umsatzsteuer-IDNr:

DE315826327

Leltweg-ID für E-Rechnung: 14-1201003SMWK01-52

Anlage 4

HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste
Intendantin
Frau
Carena Schlewitt

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete
für Kultur und Tourismus
GZ:
(GB 4)41.2
Bearbeiter: Hoffmann
Telefon:
(03 51) 4 88 89 26
Sitz:
shoffmann@dresden.de
E-Mail:
Datum:

27.05.2021

Tanzplattform 2024

Sehr geehrte Frau Schlewitt,
ich danke Ihnen für Ihre Bereitschaft und Ihr Engagement dafür, sich mit dem Europäischen Zentrum der
Künste HELLERAU und der gesamten Landeshauptstadt Dresden als Gastgeber der Tanzplattform 2024 zu bewerben. Ich begrüße diese Bewerbung sehr und möchte Ihnen mit diesem Schreiben die Unterstützung der
Landeshauptstadt in diesem Prozess zusagen.
Zurzeit ist es noch nicht möglich, verbindliche Zusagen bezüglich einer finanziellen Unterstützung zu geben. Ich
versichere Ihnen aber gerne, dass ich mich sowohl im Rahmen der eigenen Haushaltsplanungen innerhalb der
Landeshauptstadt als auch bei unseren Partnern im Freistaat Sachsen für die notwendige Unterstützung einsetzen werde.
Mit freundlichen Grüßen

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Anlage 5

al38
LER
au

Finanzmodell Tanzplattform 2026 Dresden - ÜBERSICHT
Stand: 05.02.24
gesamt

Position

Begründung
Euro

4
davon
Honorare
T
T
- Formate

Dritter
davon

Personal

.

’

Reise- und

44
32.000
12.000

echniker,

34.000
50.000
50.000

davon
davon

und Mieten

2025
für Kultur und Medien
Staatsministerium
des
/Inklusionsmittel

und Kunst

in Aussicht

134.000
50.000
.000

in Aussicht
2025

davon
2025Nationales
Goethe

2025
2025
Ende 2024

aus Eintritten

Differenz

1
134.000
55.000
.000

Anlage 6
Kostenart

Beschreibung

Projekt
Auftrag
PSP-Element
Jahr
Plandatum

Tanzplattform 2026

31480000 Zusch. übr. Bereich / Summe
31400000 Fördermittel Bund
31410000 Fördermittel Land
31420000 Fördermittel Gemeinden / Zweckverbände
31470000 Fördermittel private Unternehmen
31480000 Fördermittel EU
31480000.9
KONTROLLE
31481000 konsumtive Spenden übr. Bereich
34110000 Mieten und Pachten
34210000 Erträge aus Verkauf
34310000 privatrechtl. Entgelte für Benutzung
34610000 sonstige privatrechtliche Entgelte
34870000 Erstattung von Privaten
ordentliche Erträge gesamt
40194000 Honorare Künstler
40194000 KH
davon künstlerische Honorare
40194000 PS
üpl/apl Personalkosten aus 40194000 an 40120000
40196000 Honorare freie MA / Sachverständige
40196000 FT
davon - Freie Techniker
40196000 FM
davon - Sonst. freie Mitarbeit (nichtkünstl.)
40196000 PS
üpl/apl Personalkosten aus 40194000 an 40120000
40391000 Beitrag gesetzl. SV Künstler
Personalnebenausgaben
42310000 Mieten und Pachten
42410000 Bew. Grundstücke, baul. Anlagen
42417000 Reinigungsmittel
42417100 Reinigungsleistungen durch Dritte
42511000 Betriebs- und Schmierstoffe
42512000 HU, AU, Steuern
42531000 Erwerb bew. Anlagevermögen (GWG)
42541000 Lauf. Unterhaltung DV-Software
42551000 Unterhalt. Geräte, Austattung
42610000 besA Beschäftigte
42611000 Aus- und Fortbildung
42613000 Dienst- und Schutzkleidung
42710000 bes. Verwaltungs- u. Betriebsaufw.
42714000 bes. Aufwand Repräsentation
42716000 bes. Aufwand Gema, Tantiemen
42717000 bes. Aufwand Inszenierungen
42718000 bes. Aufwand kulturelle Betreuung
42813000 Wirtschaftsbedarf
42910000 sonst. Dienstleistungen Dritter
Aufwendungen für Sach- und Dienstleist.
44211000 ehrenamtliche Tätigkeit Projekte
44292000 Mitgliedsbeiträge Vereine, Verbände
44311000 Geschäftsaufwand Bürobedarf
44312000 Geschäftsaufwand Bücher/Zeitschriften
44313000 Geschäftsaufwand Fernmeldegebühren
44314000 Geschäftsaufwand Postgebühren
44315000 Geschäftsaufwand öffentl. Bekanntmachungen
44316000 Geschäftsaufwand Dienstreisen
44316100 Geschäftsaufwand Reisekosten Gastkünstler
44318000 sonst. Geschäftsaufwand
44580000 Erstattung an übrige Bereiche
44910000 Sonst. Aufw. lfd. Verwaltungstätigkeit
Sonst. Ordentliche Aufwendungen
Aufwendungen gesamt

Nachrichtlich
31420000.EZKH
31420000.SR

Eigenmittel LHD-EZKH
Eigenmittel LHD vorbeh. Doppelhaushalt 2025-2026
Eigenmittel LHD

Budget

Budget

Budget

GESAMT

2024
02.02.24

2025
02.02.24

2026
02.02.24

24.000
0
24.000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
24.000

184.000
134.000
50.000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
184.000

423.000
134.000
155.000
0
134.000
0
0
0,00
0,00
0,00
83.000,00
12.000,00
0
518.000

631.000
268.000
229.000
0
134.000
0
0
0,00
0,00
0,00
83.000,00
12.000,00
0
726.000

24.000
0,00
24.000,00
0,00
0,00
0,00
0,00

160.000
32.000,00
128.000,00
6.000,00
0,00
6.000,00
0,00

247.500
176.000,00
71.500,00
24.000,00
0,00
24.000,00
0,00

431.500
0

24.000

166.000

271.500

30.000
0
0
0
0
461.500

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
23.000,00
0,00
0,00
0,00
23.000

80.000,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
75.300,00
0,00
0,00
65.000,00
220.300

80.000
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
0
98.300
0
0
65.000
243.300

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
16.000,00
0,00
0,00
0,00
16.000
40.000

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
50.000,00
0,00
12.000,00
0,00
0,00
0,00
62.000
251.000

0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
70.000,00
0,00
107.200,00
0,00
0,00
0,00
177.200
669.000

0
0
0
0
0
0
120.000
0
135.200
0
0
0
255.200
960.000

16.000

67.000

151.000

234.000

16.000
0
16.000

37.000
30.000
67.000

61.000
90.000
151.000

114.000
120.000
234.000

Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus
Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
28. Dezember 2023

Stellungnahme zur Vorlage V2669/23,
Tanzplattform Deutschland 2026
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich stimme der Vorlage mit Stellungnahme zu.
Das Festspielhaus Hellerau und sein Team hat in den letzten Jahren in seiner kulturellen Praxis wunderbare
Beispiele für gelingende Inklusion geschaffen und umgesetzt. Insofern freue ich mich bereits in der Konzeption
sowie Finanzplanung konkrete Vorhaben zu entdecken, die auch bei der Tanzplattform Deutschland 2026 Aspekte der Barrierefreiheit und der Zugänglichkeit sicherstellen werden.
Ich werde, wie bisher, im Rahmen meiner Möglichkeit, insbesondere die inklusive Umsetzung der Tanzplattform sehr gern unterstützen.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

