Anfrage Nr.: AF3849/24
Datum: 13.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umleitungsstrecke Laubegast-Tolkewitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ab dem 18. März soll die Umleitungsstrecke im Zuge der Baumaßnahme Wehlener/Österreicher Str. auch in Tolkewitz/Seidnitz in Betrieb gehen. Dazu fand bereits im
Sommer 2023 eine Bürgerversammlung im Schulcampus Tolkewitz statt, die bis auf den letzten Platz gut gefüllt war.
Seit Beginn der Verkehrsbeschilderungen für die Umleitung im Wohngebiet Tolkewitz/ Seidnitz kommt Unruhe bei den direkt betroffenen Anwohnern und der umliegenden Nachbarschaft eines ganzen Gebietes auf, da teilweise der Eindruck entsteht, dass teilweise andere
Maßnahmen umgesetzt werden, als zur Bürgerversammlung angekündigt.
Daher meine dringlichen, weil zeitrelevanten Fragen:

Fragen:
1. In der besagten Anwohnerversammlung wurde mittels schwer lesbarer Präsentationen auch der Wegfall von Parkplätzen vorgestellt. Wie viele Parkplätze fallen nun
konkret an welchen Abschnitten weg?
2. Ebenso wurden den Bürgern Bemühungen um ortsnahe Ersatzparkplätze zugesichert.
Wo und an welchen Stellen, mit welchen Kapazitäten, wurde dieses Versprechen der
Verwaltung umgesetzt?
3. Die Bauzeit und damit die massiven Einschränkungen für die Anwohner wurde auf
der Bürgerversammlung mit eineinhalb Jahren angegeben. Nun war dem Bericht eines örtlichen Radiosenders zu entnehmen, dass sich die Bauzeit auf zweieinhalb Jahre verlängern könnte. Wenn dem so ist, was führte zu dieser Änderung?
4. Welche sonstigen Änderungen sind im Vergleich zur vorgestellten Maßnahmedurchführung zu verzeichnen?
5. Beim Beschluss der Vorplanung wurden die Gesamtinvestitionskosten (brutto) auf ca.

12,5 Mio. Euro geschätzt, wovon 2,65 Mio. als Eigenanteil der Landeshauptstadt
Dresden geplant waren. Welche Kosten, gegliedert in Fördermittel und Eigenmittel,
werden jetzt veranschlagt?
Vielen Dank!

Peter Krüger

Seite 2 von 2

