Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 25. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/025/2011)
am Donnerstag, 8. September 2011,

18.30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/5

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold
Gäste:
Frau Kemnitz - Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Frau Lange - Stadtplanungsamt
Herr ......
- Planungsbüro

3/5

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2
3

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 11.08.2011
Finanzmittel für die Planung zur Gestaltung des Friedensplatz

4

Finanzmittel für Polleranlage Bierallee

5

Finanzmittel für Sandkasten Spielplatz Fünf-Brüder-Weg Oberwartha
Finanzmittel Neuverlegung Starkstromanschluss Ortschaftszentrum
Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4
Informationen und Anfragen

6
7

A-OW0018/11
beschließend
A-OW0019/11
beschließend
A-OW0020/11
beschließend
A-OW0021/11
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung direkt Vor-Ort am Friedensplatz und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 11.08.2011

Die Tagesordnung für die Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung am 11.08.2011 werden
bestätigt.
3

Finanzmittel für die Planung zur Gestaltung des Friedensplatz

A-OW0018/11
beschließend

Frau Kemnitz vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Frau Freund vom Stadtplanungsamt, sowie das Planungsbüro sind anwesend.
Auf Anregung des Ortschaftsrates soll der Verkehrsraum und die Grünanlagen neu gestaltet
werden. Bereits im Jahr 2007 wurde dazu vom Ortschaftsrat Oberwartha ein Beschluss gefasst. Auf Grund der Baumaßnahme „Ausbau Hässige Straße“ und den damit verbundenen
Einschnitt in den Friedensplatz wurde die Maßnahme verschoben. Im Oktober 2010 wurde
ein erneuter Beschluss zur Maßnahme Neugestaltung Friedensplatz gefasst. Seitens des
Fachamtes wurde mitgeteilt, dass die Umsetzung des Beschlusses nicht vor 2013 erfolgen
kann, da z.Zt. keine Haushaltsmittel dafür zur Verfügung stehen. Es wurde zur Vorabsprache
eine Vor Ort Begehung angeregt. Diese Begehung fand dann im Januar 2011 gemeinsam mit
Vertretern des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), dem Ortsvorsteher und Frau
Peschel von der Verwaltungsstelle Cossebaude statt. In der Niederschrift vom 11.01.2011
wurden getroffene Festlegungen dokumentiert.
Da im ASA keine Finanzmittel für Planungsleistungen zur Verfügung stehen, erklärte sich der
Ortschaftsrat bereit, diese zu übernehmen. In der Sitzung am 11. August wurde eine entsprechende Vorlage vertagt, da es noch offene Fragen gab. Diese sollten nun bei einem Vor-Ort Termin mit allen beteiligten Fachämtern (ASA, STA) geklärt werden.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes (STA) wurde die Teilnahme abgesagt, da im Moment
noch keine konkrete Aussage zu dem Bau des geplanten Regenrückhaltebeckens auf dem

4/5
Friedensplatz getroffen werden kann. Seitens des STA wir auch in Frage gestellt, ob der
Platz zum jetzigen Zeitpunkt tiefgreifend umgestaltet werden sollte.
Vom Planungsbüro erfolgt eine Vorstellung der Maßnahme Umgestaltung. Die genauen
Grenzen sind jedoch noch nicht bekannt. Ebenfalls kann die Höhe der Kosten für die Neugestaltung noch nicht beziffert werden.
Für die Vorplanungen wurden alle Träger öffentlicher Belange abgefragt, so auch die Stadtentwässerung Dresden (SEDD) zum Bau des Regenrückhaltebeckens. Dazu gibt es bereits
eine Vorplanung. Durch das ASA soll nun konkret nach Terminen zum Bau des Regenrückhaltebeckens bei der SE DD angefragt werden.
In den Vorplanungen werden dann Grundsätze festgelegt, danach wird eine Vorzugsvariante
- in Abstimmung mit dem Ortschaftsrat - festgelegt und daraufhin wird dann eine konkrete
Planung erstellt. Über eine finanzielle Beteiligung durch den Ortschaftsrat wird dann zu gegebener Zeit beraten und beschlossen.
Frau Kemnitz erläutert, da das ASA nicht Eigentümer der Fläche ist, stehen im Amt auch keine Finanzmittel für die Neugestaltung bereit.
Herr Reinhold bemerkt, dass bei Absprache mit allen beteiligten Ämtern, nach dem ersten
Beschluss des Ortschaftsrates 2007, eine Federführung für diese Maßnahme vom ASA angeboten wurde. Es ist unverständlich, dass nun erst die Anfrage nach Bereitstellung von Finanzmitteln erfolgt.
Da seitens der anwesenden Ämter und des Planungsbüros noch keinerlei Kostenschätzungen weder für die Planung noch für die Baukosten vorgelegt und auch keine Aussage zur
Verbindlichkeit der Vorplanung gemacht werden kann, wird die Entscheidung vertagt."
Folgende Vorgaben für die Planung werden seitens der Ortschaftsräte gemacht:
- Der Bord um die Verkehrsinsel ist neu zu setzen
- Die Bepflanzung soll so angepasst werden, dass die Wegesäule einsehbar und ev. zu
besichtigen ist
- Die Bushaltestelle ist neu einzuordnen und barrierefrei zu gestalten
- Bau eines neuen Fahrgastunterstandes
- Fällung der Pappeln da diese den darunter liegenden Regenwasserkanal beschädigen
Pflanzung eines Solitärbaumes
Ebenfalls wird auf die Niederschrift vom 11.01.2011 verwiesen.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Finanzmittel für Polleranlage Bierallee

A-OW0019/11
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Bau einer Polleranlage am Wanderweg „Bierallee“ einen Betrag von 430 € für 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

5/5
5

Finanzmittel für Sandkasten Spielplatz Fünf-Brüder-Weg Oberwartha

A-OW0020/11
beschließend

Bei der Neugestaltung und dem Aufbau eines neuen Spielgerätes auf dem Spielplatz am
Fünf-Brüder-Weg wurde der Sand unter den Geräten gegen andere Materialien getauscht.
Auf Grund mehrerer Anfragen von Eltern soll nun noch ein extra Sandkasten angelegt werden. Dazu hat OSR Herr Hanke mehrere Angebote eingeholt.
Vor Beschlussfassung zur Bereitstellung von Finanzmitteln soll mit dem zuständigen Fachamt
eine Absprache erfolgen.
Die Vorlage wird vertagt.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

6

Finanzmittel Neuverlegung Starkstromanschluss Ortschaftszentrum Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4

A-OW0021/11
beschließend

Zur Durchführung von größeren Veranstaltungen (z.B. Weihnachtsmarkt des OSR) im Kulturraum und im Gelände des Grundstückes Max-Schwan-Straße 4 wird ein Starkstromanschluss
benötigt. Dazu sollen Finanzmittel vom Ortschaftsrat bereit gestellt werden.
Ein Angebot einer Elektrofirma liegt dazu vor.
Der bisherige, nicht mehr nutzbare Anschluss soll von der Fachfirma in den Heizungsraum
verlegt werden.
Eine Mitteilung an das Liegenschaftsamt und an die Verwalter STESAD erfolgt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zum Bau eines Starkstromanschlusses im Ortsteilzentrum Oberwartha, Max-Schwan-Straße 4 einen Betrag von 950 € für 2011 bereit zu stellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Informationen und Anfragen

Herr Fuchs fragt an, ob dieses Jahr wieder ein Weihnachtsmarkt statt findet. Die Heimatfreunde der Heimatsammlung Oberwartha sollten dazu rechtzeitig einbezogen werden, falls
wieder eine Ausstellung geplant wird.
Herr Kleinschmidt sichert dies zu.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

