Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-034/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001009/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in
der Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.04.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Szeneviertel der Dresdener Neustadt - genauer Ort wird noch bekannt gegeben.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt ist geprägt durch eine lebendige Kultur und die engagierte Gemeinschaft
ihrer Nachbarschaft.
In den letzten Jahren sind die Lebenskosten für die Gesellschaft erheblich gestiegen. Ein
mangelndes Budget in Haushalten für den Besuch von Kunst- und Kulturveranstaltungen sorgt
dafür, dass Veranstaltungen häufig nicht mehr stark genug besucht werden und im schlimmsten
Fall komplett ausfallen. Ein Teufelskreis!
Es mangelt an entsprechenden Veranstaltungen mit Partizipationsmöglichkeit und damit
verbundener Selbstverwirklichung.
Der synthese e.V. möchte im April zum Start des Frühlings einen Kunst- und Kulturflohmarkt
veranstalten und die Bewohner*innen der Neustadt und darüber hinaus dazu einladen, Kunst
sowie Kultur anzubieten und zu konsumieren.
Neben musikalischem Angebot soll es die Möglichkeit geben, an kostenlosen Workshops
teilzunehmen oder Kunst zu niedrigen Preisen erwerben zu können. Dabei liegt die Preisspanne
zwischen 1 - 80 €. Lokale Künstler*innen bieten in der Neustadt ihre Produkte an, darunter bspw.
Postkarten, kleine Prints, Schmuck, Skulpturen oder andere Kunstwerke.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Künstler*innen und Akteur*innen an verschiedenen
Angeboten. Damit öffnet sich die Veranstaltung durch ihren Reichtum an Kunst-, Kultur- und
Freizeitangeboten für Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene kurz: für alle.
Der geplante Kunst- und Kulturflohmarkt soll im Szeneviertel der Dresdener Neustadt am Sonntag,
den 28.04.2024, von 10:00 - 17:00 Uhr stattfinden. Aktuell wird noch nach einem möglichen
Veranstaltungsgelände gesucht.
Unser Projekt zielt darauf ab, die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil als einen
sozialen und kulturreichen Lebensort zu stärken. Durch die Veranstaltung möchten wir die
Attraktivität des Stadtteils erhöhen, indem wir ein reiches Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot
präsentieren. Wir möchten den Teilhabegedanken fördern und den Gemeinschaftssinn im Stadtteil
weiterentwickeln.
An Verkaufs- und Workshopständen von ansässigen Künstler*innen und Anwohner*innen laden wir
12. März 2024

die Besucher*innen ein, zu verweilen und sich aktiv einzubringen. Hierbei bieten wir Raum für
Partizipationsmöglichkeiten und den Austausch zwischen den verschiedenen Akteur*innen. Der
Eintritt auf das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei und kostenfrei, um allen Bewohner*innen
die Möglichkeit zu geben, teilzunehmen.
Als Veranstalter rechnen wir über den Tag mit rund 1000 Besucher*innen. Wir sind überzeugt
davon, dass diese Veranstaltung nachhaltige Kontakte ermöglichen wird und bei den
Anwohner*innen die Motivation für ähnliche Veranstaltungen und Angebote wecken wird. Es ist
unser Ziel, langfristige Verbindungen zu schaffen und die lokale Gemeinschaft zu stärken.
Zudem werden durch ihre Beteiligung Möglichkeiten zur Weiterentwicklung und Vernetzung für
die Künstler*innen als Bürger der Neustadt geschaffen, um ihr künstlerisches Schaffen zu
unterstützen und ihre Präsenz in der lokalen Kunstszene zu stärken.
In der anhängenden Projektbeschreibung finden sie ebenfalls einen Zeitplan sowie Details zur
inhaltlichen Durchführung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Kunst- und Kulturflohmarkt kann eine Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens erreicht werden. Darüber hinaus werden lokale Akteure gestärkt und vernetzt.
Den Anwohnerinnen und Anwohnern wird die Möglichkeit des Austausches und der Teilhabe
geboten. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und insbesondere an die Neustädterinnen und
Neustädter gerichtet. Es wird darauf hingewiesen, dass der Veranstaltungsort noch nicht
gefunden wurde. Die dafür kalkulierte Miete ist daher ein Schätzwert und wird ggfs. nochmal
angepasst. Auch auf einen möglichst barrierefreien Zugang zum Veranstaltungsgelände wird
geachtet. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

12. März 2024

