Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-031/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001350/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
6.120,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o Weinmann

25.725,00 €

Eigenmittel

2.547,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Themenwochen Sucht im Projekttheater
Dresden-Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.058,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.058,00 €

Förderort:

Projekttheater DresdenLouisenstraße 4701099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Themenwoche Sucht im Projekttheater Dresden-Neustadt im Mai / Oktober / November /
Dezember 2024
Mit den Projekten:
"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter
Mitarbeit von Eric Jacob - Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht
„WELCHE DROGE PASST ZU MIR?“
von Kai Hensel - Theaterstück zur Suchtprävention – illegale Substanzen
Vortrag über Spielsucht - gehalten von Dr. Sören Kuitunen- Paul
Seit 2016 wird das Projekt „Welche Droge passt zu mir?“ über die Thematik illegaler Substanzen
kontinuierlich aufgeführt. In den vergangenen beiden Jahren wurde eine Staffel des Projektes in
Dresden mit Schulveranstaltungen erfolgreich gezeigt, was einmal mehr verdeutlicht, wie wichtig
dieses Projekt zur Aufklärung von Drogenmissbrauch ist. Das Projekt ist geeignet für junge
Menschen ab 14 Jahren. Im Oktober 2024 soll es 4 Veranstaltungen (Schulvorstellungen) mit
anschließenden Zuschauergesprächen/ Podiumsdiskussionen im Projekttheater geben.
Bereits über 80 Mal wurde das Projekt „Kill You!“ mit der Thematik Spielsucht (Zocken) gezeigt.
Seit 2020 gibt es zwei Vorstellungsstaffeln, im Frühjahr und Herbst, mit ca. 14 bis 18
Veranstaltungen im Projekttheater Dresden. Auf Grund der großen Nachfrage seitens der Schulen
und anderer Institutionen der Dresdner- Neustadt besteht eine Notwendigkeit dieses Projekt
weiterhin aufzuführen.
Es ist geplant, dass es vier Schulveranstaltungen und eine Abendveranstaltung im Mai 2024
geben soll. Es hat sich bewährt, dass eine Abendveranstaltung für Pädagog*innen angeboten wird,
damit Lehrer*innen, welche das Projekt noch nicht kennen, die Möglichkeit haben, ihren
Schüler*innen die Vorstellungen im Herbst an zu bieten. Im November und im Dezember sind
11. März 2024

jeweils 4 weitere Schulveranstaltungen mit Zuschauergesprächen/ Podiumsdiskussionen geplant.
Das Projekt ist geeignet für Schüler*innen ab der 7. Schulklasse.
Vor der Abendvorstellung im Mai des Projektes „Kill You!“ ist geplant, dass Dr. Sören KuitunenPaul einen Vortrag über Spielsucht hält. Dieses Angebot soll den Besucher*innen kostenfrei
angeboten werden.
Ein wichtiges Anliegen ist uns, diese Projekte in der der Dresdner Neustadt zu zeigen und gezielt
Schulen und andere Institutionen im Stadtteil anzusprechen, um über diese Veranstaltungen zu
informieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung
bei Kindern und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den jeweiligen
Stadtbezirken.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen aber vor
allem des sozialen Lebens geleistet werden. Die präventive Ausrichtung zum Thema Sucht liegt im
erheblichen städtischen Interesse, weshalb das Projekt seitens des StBA Neustadt befürwortet
wird. Der Zugang zum projekttheater dresden ist barrierefrei möglich. Das StBA Neustadt
empfiehlt die Bewilligung der beantragten Zuwendung. Es wird darauf hingewiesen, dass die
Angaben im detaillierten Finanzplan abweichend sind, da der erforderliche Mindesteigenanteil
angepasst wurde.

11. März 2024

