Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Biasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00184/24
Datum:

'J m. m
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Biasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

27.03.2024

offentlich

beschliefiend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2024,
Holzterrasse auf Gartengrundstiick Augsburger StraBe 31 des Win\A/ln-Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmlttein des Stadtbezirksbeirates Biasewitz fur

das Jahr 2024 In Hohe von insgesamt 4.777,20 Euro.
2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre 1st damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/'jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmallge Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrllch:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnjshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Elnmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.777,20 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbelrates Blasewitz
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektfdrderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

MIt dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufgefiihrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinslchtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenbiatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(FInanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

