Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLGzqeu'

Vorlage Nr.: V-BI00180/24
Datum:

Iffi. 2524

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Kofinanzierung einer Unterfluranlage am Wertstoffplatz Pohlandplatz

Beschlussvorschlag:

1.. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befiirwortet die Kofinanzierung der Unterfluranlage auf
dem Wertstoffplatz Pohlandplatz und beschlieBt 36.508 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2024 dafur zur Verfugung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

VorR-Bl00029/23

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
FInanzfelle Auswirkungen/Peckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

70.670014.700.400/ 70.670014.700.500/
70.670014.700.700

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (einschlie8lich Abschreibungen):

2024
27.370 Euro/4378,00 Euro/4.760 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrllch:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

GemaB ยง 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach ยง 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) iibertragbaren Aufgaben des ยง 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheldung wird vom Aufgabenkatalog uber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberburgermeisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewunschter; MaRnahmen unterstiitzen.

Beschreibung:

Der aktuelle Wertstoffcontainerplatz (WSCP) 5073 Pohlandplatz/Pohlandstrafte muss aufgrund
des schlechten baulichen Zustandes und der unschonen Optik neu gebaut warden (siehe Aniage
1). Daher plant das Amt fur Stadtgrun und Abfallwirtschaft den Neubau des WSCP 5073 fur den
Zeitraum 2024-2025 und ubernimmt dafiir die Kosten fur die Planung und den oberirdischen
Bau in Hohe von 19.625,48 Euro. Da sich der WSCP an einem zentralen Platz zwischen der 25.

Oberschule und einem Spielplatz befindet, ware die Errlchtung ais Unterfluraniage in Bezug auf
Ordnung und Sauberkeit von Vorteii. Zusatziich wurde sich diese Vorgehensweise expiizit vom
Stadtbezirksbeirat mit Vorschlag VorR-Bi00029/23 vom 18. Januar 2023 gewCinscht.
Mit den bestehenden Haushaitsmittein des Amtes fiir Stadtgrun und Abfaiiwirtschaft kann der
Wertstoffcontainerstandpiatz 5073 Pohiandpiatz/PohiandstraBe nur ais oberirdischer Standpiatz neu gebaut werden. Eine Unterfluraniage kann nicht voiiumfangiich finanziert werden. Mit
einer Aufstockung in Hohe von 36.508 Euro durch den Stadtbezirk Biasewitz konnte die Aniage
ais Unterfiurvariante mit drei Entsorgungsbehaltern fiir Gias gepiant und umgesetzt werden.
Die Wertstoffcontainer fiir Papier und Pappe werden aufgrund der Umsteilung auf die Blaue
Tonne nach dem Umbau des Piatzes nicht mehr zur Verfugung stehen. Der vorhandene Aitkleidercontainer wird spatestens ab 2025 eingezogen werden.
Zusammensetzung der Kosten;

Wertstoffcontainerplatz(WSCP)5073

Kauf Unterfluraniage
Bau Unterfluraniage
Nebenkosten Unterfluraniage
Kosten fur den Bau der Unterfluraniage

27.370,00 Euro
24.003,38 Euro
4.760,00 Euro
56.133,38 Euro

Kosteniibernahme vom Amt fiir Stadteriin und Abfaiiwirtschaft

- 19.625.48 Euro

Gesamtkosten fiir den Stadtbezirksbeirat

36.507,90 Euro

Uber die bestehenden Haushaltsmittei des Amtes fiir Stadtgrun und Abfaiiwirtschaft kann das
Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Aktueiler Zustand WSCP 5073
Aniage 2 Lagepian WSCP 5073

Christian Barth

Stadtbezirksamtsieiter

