Anfrage Nr.: AF3848/24
Datum: 13.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalmangel beim Kinder- und Jugendnotdienst I

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden werden immer wieder qualifizierte Sozialarbeiter, Sozialpädagogen oder staatlich anerkannte Erzieher gesucht. Hauptsächlich geht es um Tätigkeiten beim Kinder- und Jugendnotdienstes I am Rudolf-Bergander-Ring 43
in 01219 Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Besteht immer noch Mangel an pädagogischen Mitarbeitern in der o. g. Einrichtung?
2. Wann und wo wurde neben dem Mitarbeiterinformationssystem inseriert bzw. andere
Bemühungen unternommen, um den Ablauf in dieser Einrichtung aufrecht zu erhalten?
3. Wie war der Krankheitsstand der Mitarbeiter in dieser Einrichtung seit 2021?
Bitte 2021, 2022 und 2023 einzeln aufschlüsseln.
4. Wie viele Neueinstellungen gab es in den letzten drei Jahren in dieser Einrichtung?
Bitte nach den letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln.
5. Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den letzten drei Jahren in dieser
Einrichtung?
Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahren einzeln aufschlüsseln.
6. Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den letzten drei Jahren in

dieser Einrichtung?
Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln.
7. Wie viele Kollegen haben in den letzten drei Jahren die Einrichtung durch Eintritt in das
Rentenalter verlassen?
8. Wie viele Kinder befinden sich bei welchem Verteilerschlüssel durchschnittlich in dieser
Einrichtung?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

