Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0185/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

13.03.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung eines Holzkohlegrills für das Schönborner Bürgerhaus
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat hat in seinen Haushaltseckwerten für 2024 die Beschaffung eines Holzkohlegrills im Wert von 1.600 EUR beschlossen. Dem Ortschaftsrat liegen verschiedene Angebote
vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma ……………………….. im Wert von
………………………..EUR. Die Verwaltungsstelle wir gebeten, den Holzkohlegrill bis Ende Mai zu beschaffen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0179/23

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

