Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.: V-Co00188/24
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Cotta

nicht öffentlich

07.05.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Innovatives Projekt für neue
MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde
Lebensweise'" durch das Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“ e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10.18
43180000
7.000,00 Euro/ 2024

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist nur bedingt gegeben, da
die Trainerausbildung im Hinblick auf Kosten und Nutzen unverhältnismäßig hoch sind und zudem nicht im Zuständigkeitsbereich Cotta erfolgen.
Das Projekt richtet sich an KITA-Kinder im Vorschulalter zweier Einrichtungen. Die Kinder sollen
ein sportliches Angebot erhalten.
Dieses Projekt ist ein Negativbeispiel für das Ehrenamt, da sämtliche Aufwendungen über eine
hoch bezahlte Personalstelle oder über Aufwandsentschädigungen der Trainer abgegolten werden sollen. Daraus ergeben sich auch die Stunden, welche in den KITAs für die Kinder zur Verfü...

3/3
gung stehen werden. Andere Sportvereine agieren hier zum Glück nur ehrenamtlich.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Zu erwähnen sei, dass mit der Sportförderung der
Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtbezirksbeirat Pieschen mehrere Zuwendungsgeber
am Projekt beteiligt sind. Im Stadtbezirk Pieschen partizipieren insgesamt 4 KITA’s, bei einer
Förderung i. H. v. 8.000,00 EUR, vom Projekt, in Cotta sind es nur 2 KITAs. Insofern erscheint der
Projektumfang für den Stadtbezirk Cotta bei einer Förderung i. H. v. 7.000,00 EUR nicht gerechtfertigt.
Die Bestätigungen der beiden teilnehmenden Kindertageseinrichtungen liegen vor, obgleich die
Einwilligungen der Eltern noch ausstehen, welche durch die Antragstellerin nachzureichen sind.
Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 % nach FFRL Stadtbezirke förderfähig sind.
Einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde zum 09.03.2024 zugestimmt.
Das Stadtbezirksamt Cotta überlässt dem Stadtbezirksbeirat die abschließende Entscheidung
über die Förderfähigkeit des Projektes.
Für das Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Cotta - mit Stand vom 13. März 2024 - noch
504.494,00 Euro zur Verfügung.
Der Eigenanteil ist in Pieschen und Cotta in der gleichen Höhe angegeben. Ich gehe davon aus,
dass sie hier auf das Verhältnis zwischen Förderhöhe und Projektumfang hinauswollen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt
Anlage 2 – Finanzierung Zukunftsbildung Stadtbezirk Cotta
Anlage 3 – Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 – Stellenbeschreibung Zukunftsbildung 2024

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

