Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
[)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00182/24
Datum:

12. MB. m

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

127.03.2024 |offentlich

beschlieHend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 6/2024,
Bolzplatztag des SG Dresden Striesen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 9.605,20 Euro.

2.

Eihe Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (elnschliedlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

9.605,20 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachfdrderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen ftir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilllgt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

fiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegriindung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweich'ende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlaeenverzeichnis;

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000404/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Dresden Striesen e.V.
Christian Ballin

11.405,20 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bolzplatztag

beantragte Förderung
Stadtbezirk

9.605,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

9.605,20 €

Förderort:

Kunstrasenplatz Bärensteiner Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Das Projekt scheint geeignet, das verfolgte Ziel zu
erreichen. Eine Förderung zum Anschub und einer möglichen dauerhaften Etablierung wird
empfohlen.

22. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Bolzplatztag

lfd. Nr.: Bl0006/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000404/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 21.02.2024:
Verfügbares Budget

756.501,16 €

beantragte Mittel:

9.605,20 €

Fördervorschlag StBA:

9.605,20 €

21. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Bolzplatztag
lfd. Nr.: Bl0006/24

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000404/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

250,00 €

250,00 €

2 Aufwandsentschädigung

9.000,00 €

9.000,00 €

3 Druck- und Werbekosten

600,00 €

600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

1.555,20 €

1.555,20 €

11.405,20 €

11.405,20 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.800,00 €
0,00 €
0,00 €
9.605,20 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.405,20 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Betriebskosten (6 h/Woche x 48 Wochen x 5,40 Euro/h Nutzung): 1.555,20 €

21. Februar 2024

Projektbeschreibung zum Antrag auf Förderung
Titel des Projekts: Bolzplatztag
Start: 01.01.2024

Dauer: 31.12.2024

Kontakt:
Kontaktdaten:
SG Dresden Striesen e.V.
Salzburger Straße 141
01237 Dresden
Tel.: +49 (0)1511 75 716 75
E-Mail: post@sgstriesen.de

Ort: Bärensteiner Straße 141,
01277 Dresden
Ansprechpartner:
Christian Ballin
Lenny Eisel

Mit unserem Projekt wollen wir Kinder und Jugendlichen aus der näheren Umgebung die Möglichkeit
geben, ohne Mitgliedschaft in einem Verein den Kunstrasensportplatz der Stadt Dresden zu nutzen.

Ist-Situation:
Kaum Freiflächen zur aktiven Sportausübung für Kinder
Aufnahmestopps von Kindern in vielen Vereinen (insbesondere Fußball).
Fehlen von Übungsleitern und Ehrenamtlichen zur Betreuung
Versieglung von Flächen bzw. Sperrung zur Nutzung durch Kinder (Innenhöfe, Stellplätze PKW´s)
Verbotene Nutzung von Sportplätzen (übers Zaunklettern), Vandalismus bzw. nicht sachgerechte
Nutzung von Sportgeräten.
Zielstellung
Ziel unseres Projektes ist es Kinder zum Sport zu animieren und ihnen die Möglichkeit zu geben
verschiedene Bewegungsformen auszuprobieren. In das Projekt sollen Kindergärten, Grundschulen
und Sportvereine aus dem Stadtteil eingebunden werden. Durch das entstehende Netzwerk sollen die
bestehenden Sportangebote bekannt gemacht und idealerweise auch ausgeweitet werden.
Umsetzung:
Als Hauptmieter der Sportanlage Bärensteiner Straße wollen wir den Kindern und Jugendlichen die
Möglichkeit geben, den Sportplatz außerhalb von Trainingszeiten der Verein zu nutzen.
Insbesondere soll dies denjenigen zugutekommen, welche nicht aktives Mitglied in einem Verein sind
und trotzdem gern Sporttreiben möchten.
Durch die Nutzung des Kunstrasens soll die Möglichkeit geschaffen werden, verschiedene Sportarten
auszuprobieren. Erreichen wollen wir das durch das Zurverfügungstellen von Sportgeräten (Frisbee,
Federball, Volleyball, altersgerechte Minitore...).

Durch den direkten Kontakt mit dem Fußballverein Racket- und Ballsport Dresden sind uns die
Nutzungszeiten des Kunstrasen und Kleinfeld-Rasen bekannt.
Über den öffentlich zugänglichen Schaukasten an der Straße, soll per Aushang monatlich die freien
Nutzungszeiten ausgehangen werden. Zugleich ist der Aufbau einer Homepage geplant, wo online über
die freien Zeiten und Angebote informiert werden soll.
Geplante Nutzungszeiten:
Freitag 14 – 17 Uhr ganzjährig
Di oder Mi 15 – 17 Uhr (nach Bedarf ab 03/24)
Sa und So (je nach Verfügbarkeit mind. 2 h je Woche -> flexibel nach Spielbetrieb)
Ferienangebote (Herbst/Frühjahr und Sommer)
Wir als Verein übernehmen die Überwachung der Sportplatznutzung und Koordinierung der
Nutzungszeiten. Es ist stets eine Ansprechperson vor Ort, welche die sachgerechte Nutzung der
Sportanlage kontrolliert und bei Bedarf Spielgeräte zur Verfügung stellt.
Es findet kein Training statt.
Unser Ziel als Verein ist es hierdurch Ehrenamtler zu gewinnen, welche beim Aufbau neuer
Sportgruppen behilflich sind. Zugleich sollen umliegende Firmen und Eltern zum Thema Ehrenamt und
Vereinsarbeit durch Flyer und Vereinsaktionen (Tag des offenen Sportplatzes) sensibilisiert werden.
Mit Hilfe von Sponsoren und Spenden soll somit dauerhaft eine Möglichkeit geschaffen werden,
kostenfreie bzw. kostengünstige Sportangebote (ohne Eintrittsbarrieren) zu schaffen.
Zielgruppe
Zielgruppe sind Kinder im Alter bis 14 Jahre. In diesem Alter liegt eine eingeschränkte Mobilität vor
und die vorhandenen Angebote der Stadt können allein nicht genutzt (Großer Garten, Sportpark
Ostra…). Zugleich soll der Sport in der unmittelbaren Umgebung des Wohnortes ausgeübt werden.
Hierdurch entstehen soziale Kontakte und man findet möglicherweise Gleichgesinnte.
Als Verein führen wir bereits in sechs Grundschulen GTA´s durch. Zudem arbeiten wir aktiv mit dem
Kindergartenprojekt von Dynamo Dresden zusammen. Dadurch haben wir unmittelbar Kontakt zu den
Kindern und Eltern aus unserem Stadtviertel und kennen den Mangel an Sportangeboten.

