Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
[)LG2qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00182/24
Datum:

12. MB. m

Vorlage
fiir den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

127.03.2024 |offentlich

beschlieHend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 6/2024,
Bolzplatztag des SG Dresden Striesen e.V.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 9.605,20 Euro.

2.

Eihe Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschliisse;

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeltraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (elnschliedlich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

9.605,20 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachfdrderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden iiber die Gewahrung von Zuwendungen ftir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilllgt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

fiihrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegriindung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweich'ende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaB eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsichtllch der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Anlaeenverzeichnis;

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

