Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

III

Dresden.
QLGzqeu'

Vorlage Nr.: V-BI00180/24
Datum:

Iffi. 2524

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

offentlich

beschlieBend

Gegenstand;

Kofinanzierung einer Unterfluranlage am Wertstoffplatz Pohlandplatz

Beschlussvorschlag:

1.. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befiirwortet die Kofinanzierung der Unterfluranlage auf
dem Wertstoffplatz Pohlandplatz und beschlieBt 36.508 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur das Jahr 2024 dafur zur Verfugung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der MaBnahme uber diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlusse;

VorR-Bl00029/23

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
FInanzfelle Auswirkungen/Peckunesnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

70.670014.700.400/ 70.670014.700.500/
70.670014.700.700

Kostenart:

78513000

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahiungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie8lich Abschreibungen):

2024
27.370 Euro/4378,00 Euro/4.760 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmallger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrllch:
Aufterordentlicher Ertrag/Jahr:
Au8erordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

GemaB § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat fur alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sachsische
Gemeindeordnung(SachsGemO) iibertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SachsGemO zustandig.
Die gegenstandliche Entscheldung wird vom Aufgabenkatalog uber die Zustandigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeirate von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschusse sowie von den Aufgaben der Oberburgermeisterin/des Oberburgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfugung stehenden Haushaltsmittein das zustandige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom

3/3
Stadtbezirksbeirat gewunschter; MaRnahmen unterstiitzen.

Beschreibung:

Der aktuelle Wertstoffcontainerplatz (WSCP) 5073 Pohlandplatz/Pohlandstrafte muss aufgrund
des schlechten baulichen Zustandes und der unschonen Optik neu gebaut warden (siehe Aniage
1). Daher plant das Amt fur Stadtgrun und Abfallwirtschaft den Neubau des WSCP 5073 fur den
Zeitraum 2024-2025 und ubernimmt dafiir die Kosten fur die Planung und den oberirdischen
Bau in Hohe von 19.625,48 Euro. Da sich der WSCP an einem zentralen Platz zwischen der 25.

Oberschule und einem Spielplatz befindet, ware die Errlchtung ais Unterfluraniage in Bezug auf
Ordnung und Sauberkeit von Vorteii. Zusatziich wurde sich diese Vorgehensweise expiizit vom
Stadtbezirksbeirat mit Vorschlag VorR-Bi00029/23 vom 18. Januar 2023 gewCinscht.
Mit den bestehenden Haushaitsmittein des Amtes fiir Stadtgrun und Abfaiiwirtschaft kann der
Wertstoffcontainerstandpiatz 5073 Pohiandpiatz/PohiandstraBe nur ais oberirdischer Standpiatz neu gebaut werden. Eine Unterfluraniage kann nicht voiiumfangiich finanziert werden. Mit
einer Aufstockung in Hohe von 36.508 Euro durch den Stadtbezirk Biasewitz konnte die Aniage
ais Unterfiurvariante mit drei Entsorgungsbehaltern fiir Gias gepiant und umgesetzt werden.
Die Wertstoffcontainer fiir Papier und Pappe werden aufgrund der Umsteilung auf die Blaue
Tonne nach dem Umbau des Piatzes nicht mehr zur Verfugung stehen. Der vorhandene Aitkleidercontainer wird spatestens ab 2025 eingezogen werden.
Zusammensetzung der Kosten;

Wertstoffcontainerplatz(WSCP)5073

Kauf Unterfluraniage
Bau Unterfluraniage
Nebenkosten Unterfluraniage
Kosten fur den Bau der Unterfluraniage

27.370,00 Euro
24.003,38 Euro
4.760,00 Euro
56.133,38 Euro

Kosteniibernahme vom Amt fiir Stadteriin und Abfaiiwirtschaft

- 19.625.48 Euro

Gesamtkosten fiir den Stadtbezirksbeirat

36.507,90 Euro

Uber die bestehenden Haushaltsmittei des Amtes fiir Stadtgrun und Abfaiiwirtschaft kann das
Projekt nicht finanziert werden.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 Aktueiler Zustand WSCP 5073
Aniage 2 Lagepian WSCP 5073

Christian Barth

Stadtbezirksamtsieiter

Anlage 1: Aktueller Zustand des Wertstoffcontainerplatzes 5073 (Pohlandplatz/Pohlandstraße)

Anlage 2

Herausgeber:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
WSP 5073 Pohlandplatz_Pohlandstraße
Maßstab:
1:500
Ausgabe vom: 09.02.2024
Nur für den Dienstgebrauch

Anlage 2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR BI/038/2022)

Sitzung am:

18.01.2023

Vorschlag Nr.:

VorR-BI00029/23

Gegenstand;

Planung von Unterflurcontainern
Vorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird gebeten,Standorte im Stadtbezirk Blasewitz auf ihre Eignung
für acht neue Unterflurcontainer zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat eine beschlussfähige
Planungsvorlage vorzulegen. Dabei schlägt der Stadtbezirksbeirat dem Oberbürgermeister
vor, vier neue Unterflurcontainer an geeigneten Standorten im Stadtbezirk Blasewitz, davon
zwei in Striesen-Ost, sowie an vier Standorten im Stadtbezirk Blasewitz den Umbau von be

stehende Wertstoffcontainerstandorten zu Unterflurcontaineranlagen vorzusehen. Dem
Stadtbezirksbeirat sind die Erwägungen für die Auswahl der Standorte durch das Amt für Ab
fallwirtschafft darzulegen.
2. Der Stadtbezirksbeirat stellt in Aussicht, dass für die Planungsarbeiten für die acht neuen
Unterflurcontainer-Standorte Mittel In Höhe von 40.000 Euro aus den kommunalen Haus

haltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2023 an das Amt für Abfallwirtschaft zur Verfügung
gestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über die Planung zu in
formieren.

Begründung:

Aus der Antwort des Oberbürgermeisters zur Errichtung von Unterflurabfallcontainern vom 9.

Juni 2022 AF-BI00029/22 ergibt sich ein Bedarf von 43 zusätzlichen Wertstoffcontainern. Ein be
sonders hoher Bedarf ergibt sich in Striesen-Ost. Ferner sind nur wenige Wertstoffcontainer
standorte als Unterflurcontaineranlagen ausgestaltet. Diese bringen eine hohe Lärmbelastung
für die Anwohner und beeinträchtigen das Stadtbild negativ.

-2-

Mit den bereitzustellenden Planungsmitteln soll die Planung für den Neubau von vier Unterflu
rabfallcontainern und die Umrüstung von vier bestehenden Wertstoffcontainerstandorten er
möglicht werden. Durch die Finanzierung der Planungskosten wurde der Stadtbezirksbeirat die
Voraussetzung für eine schrittweise Finanzierung der Unterflurcontainerstandorte aus Mitteln
des Stadtbezirks ermöglichen.
Die Auswahl der neu zu errichtenden und der umzugestaltenden Standorte soll sich nach fachli
chen Erwägungen richten. Daher priorisiert der Stadtbezirksbeirat bewusst keinen Standort aus

der Übersicht der Wertstoffcontainerstandorte aus der Anlage zur Antwort AF-BI00029. Die Priorisierung im Stadtteil Striesen-Ost soll die dortige Unterversorgung teilweise ausgleichen. Für
die Nachvollziehbarkeit der Auswahlentscheidung durch das Fachamt sind dessen Erwägungen
transparent zu machen.

Dresden, 19.01.2023

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

