Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00181/24
Datum:

.

12. MRZ. 2024

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2024,
Herbstkonzert 2024 des Mannerchor Dresden-Striesen e.V.

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus dep kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 3.425,00 Euro.

2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschiusse;

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (elnschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentllcher Ertrag/Jahr:
AuRerordentllcher Aufwand/Jahr:

3.425 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfoigen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege elneranteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pffichtgemaf5em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahman das Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung das Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaf? eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0013

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001172/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Männerchor Dresden-Striesen e. V.

4.760,00 €

Eigenmittel

660,00 €

Drittmittel

600,00 €

Eigenleistung

75,00 €

Projektbezeichnung:

Herbstkonzert 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.425,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

3.425,00 €

Förderort:

Heilig-Geist-Kirche Dresden-Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Vorhaben umfasst ein Konzert in der Heilig-Geist-Kirche DresdenBlasewitz im September 2024 mit der vollständigen Aufführung der Messe brève Nr. 5 von Charles
Gounod für Männerchor mit Streichquartettbegleitung sowie umrahmenden geistlichen Liedern
einschließlich der für den Auftritt notwendigen Vorbereitungen (Einrichtung der Noten für
Streichquartett, Probenwochenende, Werbung).

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt.. Eine Förderung wird empfohlen.

21. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Herbstkonzert 2024

lfd. Nr.: Bl-0013

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001172/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

✔
✔
✔
✔
✔

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

21. Februar 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 21.02.2024:
Verfügbares Budget

756.501,16 €

beantragte Mittel:

3.425,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.425,00 €

21. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Herbstkonzert 2024
lfd. Nr.: Bl-0013

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0001172/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

200,00 €

200,00 €

2 Druck- und Werbekosten

75,00 €

75,00 €

3 Honorare

1.760,00 €

1.760,00 €

4 Raummiete

850,00 €

850,00 €

5 Reisekosten

1.800,00 €

1.350,00 €

75,00 €

75,00 €

4.760,00 €

4.310,00 €

Position Ausgaben

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

660,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

75,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €
3.425,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.760,00 €

Eigenleistungen:
Entwurf Werbemittel (6h)

21. Februar 2024

Projektbeschreibung
Aufführung der Messe brève in C-Dur 2024
Nachdem wir, der Männerchor Dresden-Striesen e.V., in unserem Adventskonzert 2023 zwei Auszüge
aus der Messe brève Nr. 5 in C-Dur von Charles Gounod aufgeführt haben, planen wir für den Herbst
2024 die Aufführung der vollständigen Messe für 3-stimmigen Männerchor. Anders als die
Originalfassung soll die Begleitung unseres Gesangs nicht durch die Orgel erfolgen, sondern durch ein
Streichquartett. Dadurch kann die romantische Stimmung der Messe in besonderer Weise
hervorgehoben werden. Umrahmt werden soll die Messe durch geistliche Lieder unseres Repertoires
aus verschiedenen Jahrhunderten. Die Aufführung soll in der Heilig-Geist-Kirche Dresden Blasewitz
erfolgen.
Wir wollen mit diesem Konzert Einwohner und Gäste des Stadtbezirkes Dresden-Blasewitz erfreuen
und zeigen, dass auch durch uns, einen in Dresden-Blasewitz bzw. Striesen beheimateten Laienchor,
qualitativ hochwertige Kompositionen erarbeitet und aufgeführt werden können. Das kulturelle und
soziale Leben im Stadtteil wird dadurch verbessert.
Um die vollständige Messe in besonderer Qualität zur Aufführung bringen zu können, bedarf es einer
besonderen Vorbereitung. Ein Probenwochenende in der Landesmusikakademie
Sachsens/Jugendherberge Colditz wollen wir ausschließlich für die Erarbeitung dieser Messe nutzen.
Mit dem Engagement eines Registerprobenleiters (zusätzlich zu unserem Chorleiter) kann die
sorgfältige Erarbeitung des gesamten Werkes in den Einzelstimmen gewährleistet werden. Unser
Chorleiter wird die Begleitmusik für Streichquartett adaptieren.
Um möglichst vielen Menschen, unabhängig von ihrer jeweils finanziellen Situation, den Besuch des
Konzertes zu ermöglichen, wollen wir auf das Erheben eines Eintrittsgeldes verzichten.

