Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co188/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001272/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella" e. V.

58.500,00 €

Eigenmittel

5.850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für neue
MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

45.650,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra, Fechterhalle, Weißeritzstr. 2, 01067, DD2 kommunale Kindertageseinrichtungen
im Stadtteil Cotta:„Kinderland Pustewind“, Gompitzer Straße 101, 01157 DD„Kita LICHTSPIEL“,
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das einjährige Projekt mit dem übergeordneten Ziel - "Förderung eines Bewusstseins der
Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen– wird aus folgenden Elemente bestehen:
- mit zwei Kitas aus der Stadtteil Cotta enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche
Bewegung implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit sportlich-pädagogischen
Kenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die
bei den Kindern den Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken
(gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Wir möchten einen gesunden & aktiven Lifestyle im jungen Alter popularisieren.
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines
Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, ist integrativ und wird sprachbarrierefrei
gestaltet. es sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe
von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für kleine Kinder ausbilden.
Sie werden ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und mit der Liebe zum Sport
infizieren
2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
zwei Kitas in Dresden-Cotta aufbauen und pflegen
3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend dem „WHO - Richtlinie“ (ISBN
978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln – Erfahrungsaustausch
4. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchteten kostenlos sein
Das Thema "Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit" ist wichtiger denn je.
Insbesondere der Gesundheit unserer Kinder, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch
wichtigere und tiefere Bedeutung. Unsere Prioritäten liegen also in der Prävention, es geht um
Nachhaltigkeit, daher planen wir langfristig und wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses
Thema richten.

12. März 2024

Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz &
Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das
Selbstvertrauen der Kinder insgesamt. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß
an ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz
Die Bewegungsangebote sind flexibel gestaltbar, an die Wünsche und Rahmenbedingungen der
betroffenen Kita anpassbar: die ÜbungsleiterInnen kommen vor- (ab 9 Uhr) oder nachmittags (ab
14 Uhr), in die Kitas
Altersgruppenzusammensetzung und freie Zeitgestaltung sind möglich, insgesamt 6 Monate, Juli –
Dez. 2024
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter zu
verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“) explizit auch für Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist nur bedingt gegeben, da die
Trainerausbildung zeitlich und finanziell unverhältnismäßig hoch sind und zudem nicht im
Zuständigkeitsbereich Cotta erfolgen. Das Projekt richtet sich an KITA-Kinder im Vorschulalter
zweier Einrichtungen. Die Kinder sollen ein sportliches Angebot erhalten. Dieses Projekt ist ein
Negativbeispiel für das Ehrenamt, da sämtliche Aufwendungen über eine hoch bezahlte
Personalstelle oder über Aufwandsentschädigungen der Trainer abgegolten werden sollen. Daraus
ergeben sich auch die Stunden, welche in den KITAs für die Kinder zur Verfügung stehen werden.
Andere Sportvereine agieren hier zum Glück nur ehrenamtlich! Die Zuwendungsvoraussetzungen
sind erfüllt. Zu erwähnen sei, dass mehrere Zuwendungsgeber am Projekt beteiligt sind. Neben
der Sportförderung partizipiert der StBB Pieschen mit insgesamt 4 KITAs bei einem Eigenanteil i.
H. v. 8.000,00 EUR vom Projekt, in Cotta sind es nur 2 KITAs. Insofern ist der Eigenanteil für Cotta
i. H. v. 7.000,00 EUR nicht gerechtfertigt! Die Bestätigungen der beiden teilnehmenden
Kindertageseinrichtungen liegen vor, obgleich die Einwilligungen der Eltern noch ausstehen,
welche durch die Antragstellerin nachzureichen sind. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der
Anlage zu entnehmen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 %
nach FFRL Stadtbezirke förderfähig sind. Einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde zum
09.03.2024 zugestimmt. Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand vom 12.
März 2024 noch 504.494,00 Euro zur Verfügung.

12. März 2024

