LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2017)

Sitzung am:

02.11.2017

Beschluss zu:

A0359/17

Gegenstand:

Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadtrat,
der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die das Ziel
verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner Fernseh
turms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und Folge
kosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.

Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die Klä
rung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine Wieder
eröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden bzw. zu un
terstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt. Abhängig da
von soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den Fall einer Wie
dereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.

2. Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwendig
ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle von
15 bzw. 50 Jahren.

-2-

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauiiche oder baurechtiiche Veränderungen (z. B. Ausgieichsfiächen) auf dem
Areai vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind in der Lenkungsgruppe zu disku
tieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht.

Dresden,

0 6. NOV. 2017

Dirk Hilbert ^
Vorsitzender

Detlefsittel
Erster Bürgermelstöf

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschlusszu:

A0511/18

Gegenstand:

Sanierungs- und Finanzierungskonzeption für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Sanierungs- und Betreiberkonzeption
für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden (Anlage 1 zur Beschlussausfertigung)
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden begrüßt die Entscheidung des Haushaltsaus
schusses des Deutschen Bundestages im Rahmen der Denkmalförderung finanzielle Mittel in
Höhe von 12,8 Millionen Euro für eine Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden be

reitzustellen und beauftragt den Oberbürgermeister zur Klärung der Fördermodalitäten mit
der Bundesbeauftragten für Kultur und Medien.
3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister die Betrei
berfrage sowie die Projektfinanzierung zu klären und dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden bis zum 30. Juni 2020 vorzulegen.

4. Zur Erarbeitung einer konkreten Sanierungs- und Finanzierungskonzeption, Durchführung
der Einwohnerversammlung, für Vorplanungen zum Ausbau der Infrastruktur sowie zur Un
tersetzung der notwendigen Eigenmittel zur Bundesförderung werden im Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau Verkehr und Liegenschaften auf einem neu zu bildenden investiven
Projekt im Doppelhaushalt 2019/2020 in den Jahren 2019 bis 2023 je 1,0 Mio. Euro Auszah
lungen veranschlagt. Die Deckung erfolgt aus Zinserträgen/Einzahlungen im Produkt
10.100.61.2.0.01 durch eine Erhöhung des Planansatzes um je 1,0 Mio. Euro in den Jahren
2019 bis 2023 auf der Grundlage des Beschlusses V2681/18. Weitere 1,4 Mio. Euro werden
aus dem im Verwaltungsentwurf noch verfügbaren Zahlungsmittelsaldo im Finanzhaushalt
im Jahr 2022 in Höhe von 1,0 Mio. Euro und im Jahr 2023 in Höhe von 0,4 Mio. Euro gedeckt.

-2-

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister sich beim
Sächsischen Landtag und der Sächsischen Staatsregierung dafür einzusetzen, dass sich der
Freistaat an den Kosten für die Wiedereröffnung des Fernsehturms in Dresden in gleicher
Höhe wie die Landeshauptstadt beteiligt.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung in Vorbereitung der Betreibersuche durchzuführen.

Dresden,

>ert

Vorsitzender

] /. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschluss zu:

A0587/19

Gegenstand:

Dresdner Fernsehturm - Konzept für die verkehrliche Erschließungerstellen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit den Dresdner Verkehrsbetrieben ein

Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Fernsehturms unter Beachtung der Umweltbelange
zu erstellen, welches dessen zunkünftige Nutzungsarten, die besonderen verkehrlichen
Herausforderungen der Region und die Anforderungen der Anlieger, Besucher und Touristen
berücksichtigt. Dabei muss das Erschließungskonzept insbesondere die Belange der Bewohner
des Hochlandes und der angrenzenden Stadtteile aufnehmen.

Neben Lösungen für Fußgänger, Radfahrer, den motorisierten Individualverkehr sowie den

Wirtschaftsverkehr sind dabei vorrangig die An- und Einbindung an den Öffentlichen
Personennahverkehr sowie die touristische Andienung, beispielsweise durch die
Stadtrundfahrten, herauszuarbeiten.

Ebenfalls zu prüfen ist dabei eine Kombination mit anderen, in der Gegend angedachten
verkehrlichen Lösungen, wie zum Beispiel die Neuordnung des Ullersdorfer Platzes, eine
Verlängerung der Straßenbahnline 11 sowie die Einordnung eines Park-and-Ride-Platzes.
Zu untersuchen ist ferner, ob die verkehrliche Erschließung des Fernsehturms für innovative

Mobilitätslösungen wie autonomes Fahren, Elektromobilität und Shuttleservices, beispielsweise
im Rahmen einer Teststrecke oder eines Modellversuchs in Kooperation mit Dresdner
Forschurngseinrichtungen und Unternehmen, geeignet ist.

-2-

Die Verkehrskonzeption ist dem Stadtrat zwingend vor Entscheidungen zur Beteiligung der LHD
an Sanierung und Betrieb des Fernsehturms vorzulegen.

Dresden,

DirK Hilbert

Vorsitzender

. jyy 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschiuss zu:

V0636/20

Gegenstand;

Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden und Verbesserung der Gebietserschlie
ßung der Ortsteile Bühlau, Gönnsdorf, Wachwitz und Pappritz
Beschiuss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Verkehrs- und Mobilitätskonzept
(VMK)zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden und zur Verbesserung der angrenzen
den Ortsteile als Grundlage für die weiteren Planungen zur Kenntnis (Anlage 1 der Vorlage)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwi
ckelten Maßnahmen gemäß Beschlusspunkt 3.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Einwohner und Einwohnerinnen der Landeshauptstadt Dresden zum VMK Fernsehturm
zur Kenntnis (Anlagen 2a und 2b der Vorlage).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendi
gen Verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen gemäß Anlage 3
der Vorlage unter Beachtung der Zielstellung für Variante B (Vorzugsvariante): die Erschlie
ßung des Fernsehturmes soweit als möglich mit umweltfreundlichen Verkehrsarten (Kosten
bis Eröffnung: 13.065.000 Euro), so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fern
sehturmes im Sinne des VMK Fernsehturm von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert

sein kann. Die benötigten Finanzmittel für den Bau und die Umsetzung sind entsprechend

dem Planungsfortschritt und der Prioritätensetzung mit der Haushaltsplanung 2023/2024 in
die Haushalts- und Mittelfristplanungen zu veranschlagen und dem Stadtrat zum Beschiuss
vorzulegen.

4. Die Finanzierung für den Betrieb der vorgesehenen Buserschließung aus Variante B (Kosten
ab Eröffnung 860.000 Euro pro Jahr) ist vor Inbetriebnahme der Zubringerbuslinie gemäß
Stufenkonzept in Anlage 3 der Vorlage mit dem Konzern Technische Werke Dresden GmbH
zu verhandeln und ggf. in folgenden Haushaltsplanungen vorzusehen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, In Kooperation mit Dresdner Forschungseinrichtun
gen die Möglichkeiten für die Erschließung des Fernsehturmes Dresden durch innovative

Verkehrsmittel vertiefend zu prüfen und daraus eine Vorzugslösung abzuleiten. Die erforder

lichen Haushaltmittel (geschätzte 65.000 Euro netto)für die externe Beauftragung sind aus
dem Fernsehturm-Budget zu entnehmen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister, ein Touris
muskonzept auf Grundlage des VMK für die verbesserte Vermarktung des Fernsehturms auf
stellen zu lassen. Die erforderlichen Haushaltmittel für die externe Beauftragung des Tou
rismuskonzeptes (geschätzte 40.000 Euro netto) sind aus dem Fernsehturmbudget zu ent
nehmen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im kommenden Doppelhaushalt 2021/2022
benötigten Planungsmittel (vgl. Stufenplan in Anlage 3) aus dem im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hinterlegten Budget von 6,4 Millionen Euro
zur Verfügung zu stellen sowie die benötigten weiteren Mittel (siehe Mehrbedarf in der An
lage 3 der Vorlage) entsprechend Planungsfortschritt und Prioritätensetzung mit der Haus
haltsplanung 2023/2024 in die Haushalts- und Mittelfristplanungen einzustellen.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bürgerinitiative Fernsehturm Dresden sowie,
weitere Bürgerinitiativen, die sich mit dem Thema Revitalisierung des Fernsehturms be

schäftigen, angemessen am Lenkungskreis Fernsehturm zu beteiligen.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der vorgesehenen Erstellung eines Park
raumkonzeptes und der damit verbundenen Durchführung verkehrsrechtlicher Maßnahmen
eine Informations- und Dialogveranstaltung sowie weitere geeignete Maßnahmen der Bür
gerbeteiligung für die Einwohnerinnen und Einwohner von Pappritz und Wachwitz anzubie
ten, um die Wirksamkeit und die Akzeptanz entsprechender Maßnahmen sicherzustellen.

Dresden,

Detlef Sitt^
Vorsitzender

3 Q. ^PR. 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschluss zu:

V2209/23

Gegenstand:

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt, dass die Planung zunächst in den zwei Teilbereichen
1. zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße

2. Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße einschließlich Gleis
schleife und Parkhaus

fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

la)

Dabei soll{en)für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
• die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert

werden (z. B. durch angepasste Gleistrassierung, Verschiebung des Straßenquer
schnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenansätze
im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).
• überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden,

2a)

Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus:

• geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann.

-2-

• bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden, dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich ist,
•

die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV

durchgebunden werden.

3. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet Weißig sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat Schönfeld-

Weißig Verbesserungen beim ÖPNV im Schönfeider Hochland vorzunehmen,(z. B. ganztägi
ger 10-Minuten-Takt der Linie 61, 30-Mlnuten-Takt der Linie 261)
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob kurzfristig auf der Bautzner Landstraße
stadtauswärts vor Einfahrt in die derzeitige Gieisschieife eine zusätzliche Haltestelle für Stra

ßenbahn und Bus im Bestand eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis ist bis 31. Mai
2024 zu erarbeiten und im SBR Loschwitz vozustelien.

4a) im Rahmen der weiteren Planung ist durch verkehrstechnische Lösungen (bspw. angepasste
Ampeischaltung) sicherzustellen, dass es in stadtauswärtiger Richtung, durch Rechtsabbieger
in die Grundstraße, keinen Rückstau in die Bautzener Straße in den Haitesteiienbereich ein.

5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Pianfeststel-

iungsverfahren erforderlich ist.
6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorla
ge zur Beschiussfassung vorgelegt.

Dresden./

n Donhäuser

rsitzerider

"

