Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Datum:

1 i MRZ. 202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Dresdner Stadtfest 2021

AF3821/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 01.10.2021 bis 03.10.2021 wurde in Dresden das Dresdner Stadtfest 2021

durchgeführt. Welchen Inhalt hatte die Beauftragung ergänzender Sicherheitsmaßnahmen für
das Stadtfest 2021 vom 28. September 2021?"
Die Beauftragung beinhaltet die Planung und Umsetzung der für das Stadtfest erforderlichen zu
sätzlichen Sicherheitsmaßnahmen zur Abwehr von allgemeinen Gefahren durch Terroranschläge
und Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Insbesondere sind dies:

•
•
•
•

die Bereitstellung von zusätzlichem Sicherheitspersonal,
die Leistung der Absperrmaßnahmen mittels Zufahrtsschutzelementen,
das Anpassen und die Umsetzung des angepassten Sicherheits- und Hygienekonzeptes und
Leistungen für die zusätzliche Infrastruktur {Energiebereitstellung, Container, Pagoden).

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

