Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Prohlis

□ vertraulich

GZ: DGB/97

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis
Datum: 29. Februar 2024

Beschlusskontrolle zu V-Pro00210/23 (Sitzungsnummer: SBR Pro/051/2023)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Between Blocks - Musik zwischen
den Welten" von Musaik - Grenzenlos musizieren e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
"1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 20241. H.

V. 10.000,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln des Jahres
2024."

Mit Zuwendungsbescheid vom 19. Dezember 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Ker«in Zimmermann

Stadtbezirksamtsleiter

Amtsleiterin Amt für Stadtstra

tegie, Internationales und Bür
gerschaft

