Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00181/24
Datum:

.

12. MRZ. 2024

Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

27.03.2024

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 13/2024,
Herbstkonzert 2024 des Mannerchor Dresden-Striesen e.V.

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Aniage 1 aus dep kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fiir
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 3.425,00 Euro.

2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschiusse;

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.ยง 12 SachsKomHVO (elnschlieRlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuBerordentllcher Ertrag/Jahr:
AuRerordentllcher Aufwand/Jahr:

3.425 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beerundung:

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfuilung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auBerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfoigen ausschlieBlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege elneranteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pffichtgemaf5em Ermessen gewahrt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahman das Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung das Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaf? eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht-

lich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenblatt)
Aniage 2(Priifschemata)
Aniage 3(Finanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

