FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“
Stellenbeschreibung
Projektleiter*in mit Budgetverantwortlich mit Hochschulstudium mit Master oder vergleichbar und mit
zusätzlichee Qualifikation und Führungsverantwortung (siehe Beschreibung von SAB), TVöD 13, Stufe 5
(20 Stunden wöchentlich, 10 Monate)
Die Projektleiter/in muss über 10-jährige Erfahrung mit hoher vielseitiger Qualifikation verbinden. Der
Bereich des/der Projektleiter/in mit Budgetverantwortung umfasst drei Tätigkeiten: er/sie koordiniert das
gesamte Projekt mit allen dazu gehörigen Funktionen, ist außerdem Übungsleiter/in/Trainer/in und als
Sprachvermittler/in/Übersetzer/in im Projekt tätig.
Ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Migranten für Kitakinder hat die Aufgabe, das Projekt
von Anfang bis Ende zu planen, zu koordinieren und durchzuführen. Hierbei müssen die spezifischen Bedürfnisse und Interessen der Zielgruppe berücksichtigt werden.

Im Detail werden die Aufgaben der Projektleiterin folgendes umfassen:
1.

Konzeption: Entwicklung des Konzepts für das Sportprojekt, den Bedürfnissen und Interessen der involvierten Parteien entsprechend.
a) Hierbei liegt der Fokus auf der Entlastung des Kita-Personals, durch externe Sportkoordinatoren.
Fragestellung: Wie kann bereits in den ersten Planungsphasen garantiert werden, dass das Kita-Personal möglichst wenig Aufwand hat? Und im späteren Verlauf nicht mehr eingreifen muss?
b) Wie und wo können Interessenten für die neue Tätigkeit (als Übungsleiter) angeworben werden?
c) Auf welche Art und Weise wird mit den Kitas in Kontakt getreten? Gibt es Auswahlkriterien?
d) Wie können die Kinder der Kita optimal gefördert werden? Welche Übungen, in welchem zeitlichen
Rahmen, welche Räumlichkeit ist vorteilhaft?
e) Wie sieht der finanzielle Rahmen aus? Wie können Ausgaben reduziert werden?

2. Planung: Erstellung eines detaillierten Projektplans, der die notwendigen Schritte, Ressourcen und

Zeitpläne beinhaltet.
Der Projektleiter baut Kontakt zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auf und erklärt die Notwendigkeit des Projekts, ebenso werden erste Gespräche mit den LeiterInnen der interessierten Kitas
geführt.
Durch ihn/sie werden entsprechende Kanäle zur Kontaktaufnahme und Akquise der zukünftigen
ÜbungsleiterInnen gesucht und erschlossen.

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Einen weiteren entscheidenden Punkt umfasst die Findung entsprechender ReferentInnen, bzw. einer
Organisation, welche diese bereitstellen kann, um die optimale Ausbildung der neuen ÜbungsleiterInnen zu garantieren.
3. Budgetierung: Die Verantwortung über die Budgetierung und Finanzierung des Projekts, einschließlich

der Beantragung von Fördermitteln, trägt ebenfalls die Projektleitung.
4. Durchführung und Kommunikation während des Projekts: Die Projektleitung sorgt für die notwendige

Kommunikation mit und zwischen der Projektparteien. Er/Sie setzt das Projekt in Gang, sobald alle
notwendigen Vorbereitungen abgeschlossen sind.
5. Evalution: Die Projektleitung führt regelmäßige Evaluationen während des Projekts durch, um Ver besserungsmöglichkeiten festhalten und umsetzen zu können
Insgesamt ist es wichtig, dass ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Kitakindern und Migranten
über ein breites Spektrum an Fähigkeiten und Kenntnissen verfügt, um das Projekt erfolgreich umzusetzen und eine positive Erfahrung für alle Beteiligten zu schaffen.
Sonnstige Projekrrelevante Fähigkeiten und Kenntnisse für gute Sportprojektleiter/in:
1. Kreativität und Innovation: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, kreative und innovative

Lösungen zu entwickeln, um das Projekt zu verbessern und die Zielgruppe zu begeistern.
2. Zeitmanagement: Eine Projektleiter/in muss über gute Zeitmanagement-Fähigkeiten verfügen, um

sicherzustellen, dass das Projekt innerhalb des Zeitplans abgeschlossen wird.
3. Risikomanagement: Eine Projektleiter/in muss über Kenntnisse im Risikomanagement verfügen

und in der Lage sein, Risiken zu identifizieren und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um sie zu
minimieren.
4. Technologische Kompetenz: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, Technologie und digitale

Tools effektiv zu nutzen, um das Projekt zu unterstützen und die Kommunikation zu erleichtern.
5. Fremdsprachenkenntnisse: Wenn das Projekt internationale Teilnehmer oder Kooperationen bein-

haltet, sind Fremdsprachenkenntnisse hilfreich, um eine effektive Kommunikation zu gewährleisten.
6. Kulturelles Verständnis: Eine Projektleiter/in muss ein tiefes Verständnis für die kulturellen Hin-

tergründe und Unterschiede der Zielgruppe haben, um eine respektvolle und inklusive Umgebung
zu schaffen.
7. Flexibilität und Anpassungsfähigkeit: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, sich an unvor-

hergesehene Ereignisse oder Änderungen im Projektverlauf anzupassen und flexibel zu sein, um
das Projektziel zu erreichen.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

