Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

14.09 2011

Beigeordneter für Soziales
Herrn Martin Seidel

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Umbau des Übergangswohnheimes Buchenstraße 15 b in Wohnungen zur Nutzung
als Gewährleistungswohnungen für Wohnungslose

Sehr geehrter Herr Seidel,
die o. g. Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin nehme ich mit folgendem
Hinweis zur Kenntnis:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, siehe
ADA Punkt 5.4.2 Absatz 6; die Vorlage ist dahingehend zu überarbeiten.

Mit freundlichen Grüßen

Karin Franke
Frauenbeauftragte

