Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2680/24
Datum: 14. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

22.04.2024

nicht öffentlich

beratend

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des
Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauftragt
den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

...

2/11
2. Der Stadtrat nimmt den Leitfaden „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ zur Kenntnis
und beauftragt den Oberbürgermeister, diesen als Grundlage der Planung bei städtischen
Hochbaumaßnahmen anzuwenden und kontinuierlich fortzuschreiben. Dem Stadtrat ist alle
zwei Jahre über die Umsetzung zu berichten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, kommunale Hochbauvorhaben mit dem Ziel
zu realisieren, einen klimaneutralen Gebäudebestand in Errichtung, Betrieb und Unterhalt,
Sanierung und Rückbau bis 2035 zu erreichen.
a) Ist am Standort eine Versorgung aus dem Fernwärmenetz anliegend, soll vorrangig diese
zur Deckung des Wärmebedarfs eingesetzt werden.
b) Mineralische Recyclingbaustoffe sind entsprechend den „Handlungsempfehlungen zum
Einsatz mineralischer Recyclingbaustoffe“ zu verwenden.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des Energiemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kosten für
Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher Fördermittel zu budgetieren.
6. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V2868-76-1998 vom 19. Juni 1998
V3781-SR71-04 vom 26. Februar 2004
A0273/10 vom 14. April 2011
V2021/12 vom 20. Juni 2013
A0296/17 vom 17. August 2017
V2177/18 vom 13./14. Dezember 2018
A0011/19 vom 30. Januar 2020
V1818/22 vom 15. Dezember 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
A0383/22 vom 7. September 2023
V2465/23 vom 14. Dezember 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
A0273/10 vom 14. April 2011
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Mit der Einführung eines Energiemanagementsystems wird durch systematische Auswertungen und Einsparmaßnahmen der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden künftig finanziell
entlastet. Die finanziellen Aufwendungen zur Implementierung des Systems sind im Hinblick
auf die zu generierenden Einsparungen wirtschaftlich darstellbar. Zudem kann für die Einführung des Systems eine Förderung mit hohem Fördersatz in Anspruch genommen werden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2025 bis 2027
Siehe Anlage 4: Übersicht Finanzielle Auswirkungen und Arbeitsplan

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
...

4/11
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude in Dresden“ führt zu einer
deutlichen Verringerung der Treibhausgasemissionen und zu einer deutlichen Verbesserung des
Stadtklimas, weil die vom Grundsatz her zu erfolgende Ökobilanzierung bei jedem Bauprojekt
Klimaneutralität als Ziel hat.
Die Einführung und Anwendung eines Energiemanagementsystems verbessert die Fähigkeit, auf
Energieverbräuche Einfluss zu nehmen und diese zu senken. Damit wird eine deutliche Verringerung der Treibhausgasemissionen erreicht.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Im Rahmen der gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsstrategie rücken die Liegenschaften in den
Fokus, da sie in Errichtung und Betrieb wesentlich zur CO2-Belastung beitragen.
Deutschland hat sich im Pariser Klimaschutzabkommen, im nationalen Klimaplan 2050 und als
EU-Mitgliedsstaat dazu bekannt, Treibhausgasneutralität bis 2045 als wichtiges Ziel zu verfolgen. Im Beschluss des Stadtrates „Fortschreibung der Klimaschutzziele“ – A0011/19 vom 30.
Januar 2020 wird das Ziel in Dresden „deutlich vor 2050“ die Klimaneutralität zu erreichen, formuliert. Im Stadtratsbeschluss „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035“ - V1818/22 vom 15. Dezember 2022 wird das
Ziel, in Dresden die Klimaneutralität bis 2035 zu erreichen, formuliert.
Seit der Verabschiedung des „Kommunalen Rahmenprogramms zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid und Methan“ 1998 wurde bisher für kommunale Neubauten ein Energiestandard, der 25 Prozent über den jeweils geltenden gesetzlichen Standards liegt, im Rahmen
geplanter Investitionsmaßnahmen geprüft. Der Standard war einzuhalten, wenn die Mehraufwendungen für die Investition über die zu erwartende Nutzungszeit zumindest annähernd ausgeglichen werden (Wirtschaftlichkeit über die Lebenszykluskosten).
Mit dem Beschluss „Baustein für ökologischen Stadtumbau – Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude“ wurde ab 2010 festgelegt, dass außerhalb des Zentralen
...

5/11
Fernwärmenetzes die Errichtung von Passivhäusern unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit zu prüfen ist. Der Passivhausstandard wurde unter anderem durch einen Heizwärmebedarf von ≤ 15 kWh/m²Jahr definiert. Dieser Wert wurde durch besonders effiziente Lüftungstechnik, die Minimierung von Wärmeverlusten und die Optimierung von Wärmegewinnen erreicht.
Die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften und der damit verbundene Verbrauch von
Wärme, Strom und Wasser stehen für einen erheblichen Teil der kommunalen Ausgaben und
Treibhausgasemissionen. Aktuell verfügbare und systematische Aussagen dazu, wieviel Energie
wo, wann und wofür verbraucht wird, sowie Möglichkeiten, diesen Verbrauch zu senken, werden momentan durch eine Vielzahl an Hemmnissen behindert.
So gibt es bei der Verbrauchs- und Kostenerfassung der Energiebezüge einen Zeitverzug von 12
bis 24 Monaten. Diese stark nachlaufende Erfassung und Auswertung der Verbrauchs- und Kostendaten behindert eine zeitnahe, bedarfsgerechte energetische Justierung. Zu kommunal genutzten Gebäuden liegen bisher zu wenige oder keine spezifischen energetischen Verbrauchsdaten vor, um Handlungsbedarfe konkret ermitteln zu können. Wegen des erheblichen Aufwandes der Datenauswertung erfolgt bisher kaum eine nachträgliche Effizienzbewertung und Validierung von Sanierungs-, Bau- und Energieeinsparmaßnahmen. Eine Bedarfssteuerung bei
Wärme-, Kälte- und Klimabereitstellung in kommunal genutzten Gebäuden kommt selten zur
Anwendung.
Momentan gibt es eine uneinheitliche Ausprägung und Organisation bei der Objektbetreuung
sowie eine Vielzahl an Erzeugungs- und Versorgungsanlagen und deren Steuerungen. Aufgrund
dieser anlagentechnischen Ausgangslage wird die Datenbeschaffung und Analyse durch Kleinteiligkeit und Vielfältigkeit behindert. Nutzungsabhängige Mehrverbräuche werden bisher nicht
systematisch abgestellt.
Diese und ähnliche Barrieren werden durch die Einführung und Anwendung eines einheitlichen
Energiemanagementsystems wesentlich abgebaut.
Derzeit wird für die Beschaffung, Verarbeitung, Analyse und Auswertung von Energiedaten ein
hoher manueller und damit auch personeller Aufwand in der Verwaltung betrieben. Für die
meisten Auswertungen (z. B. im Zuge von Bestandsdatenerfassungen, Stadtrats- oder Presseanfragen) sind die vorhandenen Software- und Betriebslösungen nur bedingt geeignet, um tagesaktuelle und aussagekräftige Ergebnisse zur Beantwortung zu generieren. Die qualifizierte Beantwortung wird durch manuellen und personellen Einsatz in den städtischen Ämtern erreicht
und bedarf zudem oft noch konkrete Abfragen an die Versorgungsunternehmen. Durch die Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems werden die erforderlichen Arbeitsschritte vereinfacht und digitalisiert.
Neben dem Betrieb verursachen auch die Errichtung, Instandhaltung, Erneuerung und Entsorgung von Bauwerken Umweltbelastungen (u. a. „graue Energie“). Bislang erfahren der Ressourceneinsatz und die Umweltwirkungen während dieser Lebenszyklusphasen bzw. Prozesse jedoch keine systematische Berücksichtigung.
2. Zielstellung: Klimaneutral bis 2035
Erneuerbare Energien sollen in Zukunft den Stromverbrauch decken. Die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf Dächern bei Neubau und Sanierung ist bei kommunalen Bauten grundsätzlich
...

6/11
vorgeschrieben. Der Strombezug aus dem öffentlichen Netz soll reduziert und durch Solarstrom
ersetzt werden. Da auch der erneuerbare Anteil am bundesweiten Strommix bis 2050 immer
weiter steigen wird, ist davon auszugehen, dass in diesem Sektor bis 2045 die Klimaneutralität
zu erreichen ist.
Das Ziel der Klimaneutralität im Bereich der Wärmeversorgung von Gebäuden soll von zwei Seiten erreicht werden. Zum einen durch vermehrten Einsatz von Solarthermie, Umwelt- und Erdwärme sowie von biogenen Brennstoffen, zum anderen durch die Senkung des Primärenergiebedarfs infolge optimierter Gebäude. Der Primärenergiebedarf beschreibt die Menge an Energie, die ein Gebäude rechnerisch benötigt. Dabei werden die Endenergie, die sich zum Beispiel
am Strom- oder Wärmezähler ablesen lässt, aber auch Prozesse außerhalb des Gebäudes einbezogen. Beispiele dafür sind die Rohstoffgewinnung, -aufbereitung sowie die Verteilung bis hin
zum Endverbraucher. Diese Prozesse schlagen sich im Primärenergiefaktor nieder. Der Gebäudebestand im Fernwärmeeinzugsgebiet ist bzw. kann hinsichtlich der Klimaneutralität immer
nur so gut sein, wie das Wärmeversorgungsunternehmen angibt. Hier besteht eine große Abhängigkeit vom umfangreichen Transformationsprozess bei der Dekarbonisierung der Fernwärme und anderer Energieversorgungsträger. Die erforderlichen Maßnahmen sind im Dekarbonisierungskonzept Fernwärme der SachsenEnergie aufgeführt. Deshalb soll Fernwärme vorrangig
zur Deckung des Wärmebedarfs eingesetzt werden, wenn am Standort eine Versorgung aus
dem Fernwärmenetz anliegend ist.
In der Übergangszeit der Dekarbonisierung sollten verstärkt Anstrengungen unternommen werden, bei Neubauten den Primärenergiebedarf ambitioniert zu senken und so niedrig wie möglich
zu gestalten, um diejenigen Gebäude auszugleichen, die aus den verschiedensten Gründen die
Zielwerte der Bundesregierung für den Jahresprimärenergieverbrauch von Nichtwohngebäuden
aus dem „Klimaschutzplan 2050“ der Bundesregierung von 52 kWh/m²Jahr nicht erreichen. Der
Anteil an denkmalgeschützten Objekten beträgt rund 30 Prozent der städtischen Immobilien der
Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund wird im Leitfaden „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ ein Richtwert von 40 kWh/m²Jahr Primärenergieverbrauch für Neubauten und
50 kWh/m²Jahr Primärenergieverbrauch für Sanierungen als Zielwert angesetzt. Diese Richtwerte basieren auf einer Auswertung des Gebäudebestandes der Landeshauptstadt Dresden von
rund 650 Objekten sowie deren Verbrauchsdaten.
Ein wesentlicher Bestandteil zur Reduzierung der Kosten, Verbräuche und Treibhausgasemissionen ist die Einführung eines kommunalen Energiemanagementsystems. Das Managementsystem ermöglicht den Organisationseinheiten durch klare Rollen, Regeln und Abläufe komplexe
bereichsübergreifende Aufgaben zu bewältigen. Dabei bündelt das Managementsystem Synergien, entwickelt und fördert proaktives Verhalten zur Fehlererkennung und -vermeidung und
erschließt Optimierungspotentiale.
Um eine erfolgreiche Zertifizierung des Managementsystems zum geplanten Zeitpunkt im vierten Quartal 2027 zu erreichen, muss die städtische Verwaltung zuerst die notwendigen organisatorischen Voraussetzungen schaffen. Aufgrund der hohen Relevanz der Energieverbräuche
soll die Einführung des Energiemanagementsystems mit den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Bildung, Jugend und Sport (Geltungsbereich) beginnen. Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden können freiwillig an der Einführung des
kommunalen Energiemanagements teilnehmen. Dazu haben die betroffenen Ämter und Eigenbetriebe eine zuständige Ansprechperson zu benennen. Der Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend anzupassen und zu aktualisieren.
...

7/11
Wesentliche Maßnahmen im Rahmen der Einführung des Energiemanagementsystems werden
die kontinuierliche Betreuung von Gebäuden und deren Nutzerinnen und Nutzer sein mit dem
Ziel, eine Minimierung des Energieverbrauchs bzw. der Energiebezugskosten zu erreichen. Der
Schlüssel für den Erfolg liegt dabei in der Koordination und Zusammenführung einer Vielzahl von
Aufgaben, zu denen unter anderem folgende zählen:
 systematische Energieverbrauchs- und Erzeugungsstellenerfassung und -kontrolle,
 Analyse und Optimierung der Gebäudetechnik, der installierten technischen Einrichtungen
und deren Nutzung,
 kontinuierliche Überprüfung und Optimierung der Regelungseinrichtungen,
 regelmäßige Überprüfung und Anpassung der Energiebezugsverträge,
 Erarbeitung und jährliche Aktualisierung eines Energieberichtes für alle Liegenschaften im
Geltungsbereich des Energiemanagementsystems,
 Erarbeitung von energetischen Vorgaben für Neubau- und Sanierungsvorhaben sowie für den
energieeffizienten Betrieb,
 Einsparpotenziale identifizieren und Handlungsempfehlungen erarbeiten,
 Lenkung von Wartungs- und Instandhaltungsleistungen und
 Schulung der Gebäudeverantwortlichen und Motivation der Nutzerinnen und Nutzer zu
energiesparendem Verhalten.
Durch die Einführung und eine Weiterentwicklung des Energiemanagementsystems sollen Verfahren und Methoden zur Datenbeschaffung, -verarbeitung, zur Analyse und Auswertung entwickelt und etabliert werden. Ziel ist es, eine aktuelle, systematische, digitale und vorausschauende energetische Gesamtinformationslage zum Gebäudebestand zu schaffen. Mit deren Hilfe
lassen sich schnell und effizient Korrekturmaßnahmen, Handlungsempfehlungen, Beschaffungsverträge, Ausschreibungen und Investitionsentscheidungen ableiten, um die Energieversorgung
sicher, nachhaltig, kosten- und verbrauchsoptimiert aufzustellen und zu betreiben.
Die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften und der damit verbundene Verbrauch von
Wärme, Strom und Wasser stehen für einen erheblichen Teil der kommunalen Ausgaben und
Treibhausgasemissionen. Bei Klimaschutz und Energieeffizienz sowie dem verantwortungsvollen
Umgang mit vorhandenen Ressourcen nehmen Städte, Gemeinden und Landkreise eine zentrale
Rolle als Akteure, Beratende, Vermittelnde und Vorbilder ein. Insofern ist die Einführung eines
kommunalen Energiemanagementsystems ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem klimaneutralen Gebäudebestand.
In der Errichtung, Instandhaltung, Erneuerung und Entsorgung von Bauwerken gilt es, den Ressourceneinsatz und die Umweltwirkungen durch Verwendung erneuerbarer und wiederverwerteter Rohstoffe zu reduzieren und dadurch Stoffkreisläufe zu schließen. Nur durch eine integrale
Betrachtung sämtlicher Lebenszyklusphasen kann die Klimaneutralität erreicht werden.
...

8/11
3. Der Weg zur Klimaneutralität
Der vorliegende Leitfaden verknüpft Nachhaltigkeit und Energieeffizienz und beschreibt einen
ganzheitlichen Ansatz für die Errichtung, den Betrieb und Unterhalt, die Sanierung und die
Rückbaubarkeit nachhaltiger Liegenschaften in der Landeshauptstadt Dresden. Dies beinhaltet
eine detaillierte Projektvorbereitung, eine umfassende Planung sowie ein Monitoring nach Fertigstellung. Eine entsprechende Beauftragungs- und Vergabepraxis ist Ziel der Landeshauptstadt
Dresden.
Die Planung eines über den gesamten Lebenszyklus nachhaltigen Bauwerks erfordert eine interdisziplinäre Zusammenarbeit und ein qualifiziertes Planungsteam. Im Rahmen einer nachhaltigen Betrachtung mit verschiedenen Themenfeldern kristallisiert sich in der Regel die beste Lösung nicht darüber heraus, dass diese in verschiedenen Teilaspekten am besten abschneidet, es
sind vielmehr eine übergeordnete Betrachtung und ein Abwägungsprozess, die zum gesamtheitlich besten Ergebnis für ein konkretes Projekt führen.
Eine sinnvolle und angemessene Ressourcennutzung sowie die Einsparung von Primärenergie,
Emissionen und Betriebskosten müssen im Zeitrahmen der Planung und bei den Investitionen
Berücksichtigung finden. Der Leitfaden und das zugehörige Werkzeug ermöglichen über alle
Planungsphasen den Vergleich von Varianten und die Qualitätssicherung der Planung in unterschiedlichen Nachhaltigkeitsaspekten.
Für die Ziele innerhalb einzelner Nachhaltigkeitsaspekte im Leitfaden werden Berechnungsverfahren und verbindliche Maßstäbe genannt. Dabei erhält das Planungsteam einen angemessenen Gestaltungsspielraum, um verschiedene Planungsansätze in den Hochbauprojekten zu verfolgen und Möglichkeiten zur Innovationsentwicklung zu schaffen.
Der Vorteil dieses Vorgehens liegt in der direkten Vergleichbarkeit mit städtischen, nationalen
und internationalen Zielen und vermeidet die lange Beschreibung kleinteiliger, technischer Anforderungen. Mit der hier beschriebenen Vorgehensweise wird anerkannt, dass städtische Bauaufgaben vielgestaltig sind und sich Konzepte zur Erfüllung von Nachhaltigkeitszielen je nach
Aufgabe unterscheiden.
Im vorliegenden Leitfaden werden vorrangig die Themen beschrieben, die nicht in anderen für
das Bauen gültigen Regelwerken (Gesetzen, Normen, Richtlinien) adressiert werden.
Folgende Nachhaltigkeitsaspekte werden im vorliegenden Handbuch vertiefend behandelt:
•

CO2-Bilanz über den gesamten Lebenszyklus,

•

Lebenszykluskosten,

•

Thermischer Komfort/Nutzerbehaglichkeit,

•

Baukultur und

•

Nachhaltige Baumaterialien und der Einsatz mineralischer Recycling-Baustoffe.

...

9/11
Zum Beispiel sieht der Leitfaden eine Prüfung darüber vor, inwiefern der Einsatz mineralischer
Recycling-Baustoffe bei einem beabsichtigten Bauvorhaben möglich ist. Fällt diese Prüfung positiv aus, sind Recycling-Baustoffe in der Ausschreibung zu fordern und entsprechende Vorgaben
zu treffen. Ihr Einsatz darf nur bei einer fehlenden regionalen Verfügbarkeit verwehrt werden.
Damit kommen öffentliche Auftraggebende ihrer Vorbildfunktion nach § 10 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) nach, mit welcher sie die Kreislaufwirtschaft unterstützen sollen.
Als Berechnungsverfahren zur Prüfung der jeweiligen Nachhaltigkeitsqualität und als Planungshilfe im Prozess werden etablierte und zum Teil in der Landeshauptstadt Dresden bereits verwendete Verfahren genutzt. Relevante Planungsentscheidungen zum Erreichen der einzelnen
Nachhaltigkeitsziele werden in unterschiedlichen Leistungsphasen getroffen. Der vorliegende
Leitfaden soll planungsbegleitend genutzt werden und ist entsprechend in Anlehnung an die
Leistungsphasen der HOAI gegliedert. Dabei verschieben sich die Themenschwerpunkte je nach
Planungsfortschritt in der Leistungsphase.
Nach der Realisierung einer Baumaßnahme und Übergabe an die Nutzerinnen und Nutzer und
Betreibende erfolgt eine Monitoring- und Rückkopplungsphase. Diese dient dazu, die in der Planung erdachte Betriebsweise umzusetzen, zu prüfen sowie ggf. zu optimieren. Das Monitoring
betrifft unterschiedliche Ebenen. Zum einen erfolgt ein rein technisches Monitoring, das Energieverbräuche und Betriebskosten erfasst und auswertet. Auf dieser Grundlage kann im Nachgang bewertet werden, welche Qualitäten im ökologischen und ökonomischen Bereich tatsächlich erzielt wurden. Dieses Monitoring kann mit dem Aufbau und Betrieb eines kommunalen
Energiemanagementsystems geleistet werden, um eine effiziente Datenerfassung und Auswertung vorzunehmen. Die Ergebnisse verschiedener Projekte werden übergreifend ausgewertet
und für statistische Zwecke für die Landeshauptstadt Dresden als auch für eine fortschreibende
Überarbeitung des Leitfadens genutzt.
Der Monitoringprozess inklusive der Verantwortlichkeiten wird im Rahmen der Einführung des
kommunalen Energiemanagementsystems abgestimmt und festgelegt. Die Evaluierung nach
Projektende gilt für alle Vorhaben und ist ein selbstverständlicher Bestandteil eines jeden Projektes.
Im Rahmen einer nachgelagerten Nutzerinnen- und Nutzerbefragung kann die Zufriedenheit der
Gebäudenutzerinnen und Gebäudenutzernutzer erfasst und analysiert werden. Auch hier besteht die Möglichkeit, durch eine übergeordnete Auswertung mehrerer Projekte, einzelne Anforderungen bzw. Zielwerte im Handbuch in neueren Versionen anzupassen.
Die Erfüllung der Zielvorgaben des Leitfadens wird von Seiten der Landeshauptstadt Dresden an
verschiedenen Stellen des Planungs- und Bauablaufs durch das Projektmanagement geprüft.
Nach finaler Prüfung der Unterlagen auf Basis des gebauten Objektes kann das Objekt in die
Liste „Nachhaltige Liegenschaft der Landeshauptstadt Dresden“ aufgenommen werden. Der
Nachweis ist erbracht, dass die Maßnahme unter den Vorgaben des Leitfadens „Nachhaltige
kommunale Gebäude Dresden“ errichtet oder saniert wurde und betrieben wird. Die Dokumentation des Planungs- und Realisierungsprozesses bietet den Vorteil, bei gleichem Qualitätsstandard ein gleichwertiges und unabhängiges Pendant zu den kostenpflichtigen gängigen nationalen und internationalen Zertifizierungen zu sein.

...

10/11
Die Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems unterstützt den mit dem Leitfaden vorgegeben Planungs- und Bauprozess, wobei die Anwendung des Leitfadens die Einführung eines Energiemanagementsystems begünstigt, da es im Ganzen den energetischen Bedarf
und Verbrauch durch die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung der städtischen Liegenschaften systematisieren und optimieren soll. Wichtige Schritte werden dabei die Erfassung von
Echtzeit-Energieverbräuchen, einer optimierten Gebäudeleittechnik sowie der automatisierte
Datentransfer sein.
Bei allen relevanten Prozessen sollen energetische Fragen mitgedacht werden, zum Beispiel
auch bei Neubau- und Sanierungsvorhaben bereits ab der Bedarfsplanung. Die relevanten Prozesse sind zu identifizieren und entsprechend zu gestalten. Ausgehend von der aktuellen gebäudeenergetischen und organisatorischen Situation in der Landeshauptstadt Dresden lassen sich
mit Hilfe der Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ und der
parallelen Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems große Vorteile generieren,
wie zum Beispiel langfristige und nachhaltige Problemlösungen und Optimierungen.
4. Finanzierung
Ökobilanzierung und Lebenszykluskostenbetrachtung werden zum gängigen Instrument in Planungs- und Bauprozessen der modernen Verwaltung und in Entscheidungs- und Beschlussvorlagen. Sie stellen eine Art von Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen unter ökologischen Gesichtspunkten dar. Für die Erfüllung der Bauaufgaben sollen in maximalem Umfang Fördermöglichkeiten
eruiert und die vorhandenen Haushaltmittel als Eigenmittelanteil eingesetzt werden, um durch
die Inanspruchnahme von Fördermitteln die Sanierungsrate vorhandener Gebäudesubstanz zu
erhöhen und Neubauten grundsätzlich klimaneutral zu planen, zu errichten und zu betreiben.
Der Bund fördert über die Kommunalrichtlinie die Schaffung von Personalstellen und die Beschaffung von Sachmitteln für das kommunale Energiemanagement. Der Fördersatz beträgt 70
Prozent für 36 Monate. Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form einer Anteilsfinanzierung durch einen nicht rückzahlbaren Zuschuss. Die Gesamtkosten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen inklusive Eigenanteil und förderfähigen Kosten für die Einführung des
Energiemanagementsystems werden in der Anlage 4 dargestellt.
Die ausgewiesenen Personalkosten sind für die neugeschaffenen, projektbezogenen Personalstellen dargestellt. Sonstige personelle Mehraufwände in den Geschäftsbereichen und Eigenbetrieben, die im Zusammenhang mit dem Aufbau und Betrieb des Energiemanagementsystems
entstehen, sind dabei nicht berücksichtigt. Die Erfahrung von teilnehmenden Kommunen des
SAENA-Netzwerkes für ein kommunales Energiemanagementsystem zeigen, dass die Energieund Wasserkosten kommunaler Liegenschaften allein durch nichtinvestive Maßnahmen um 10
bis 20 Prozent, in Einzelfällen bis zu 30 Prozent gegenüber den Vorjahren gesenkt werden konnten. Basierend auf den realen Kosten von 2021 sowie mit einer Kostenschätzung für 2022 kann
mit jährlichen Einsparungen in Höhe von mindestens vier bis acht Millionen Euro und einer Reduktion von Treibhausgasemissionen für die Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden gerechnet werden (siehe Anlage 4). Da durch die Einführung eines wirksamen Energiemanagements die finanziellen Einsparungen die benötigten Finanzmittel um ein Vielfaches übersteigen,
ist von einer Entlastung des städtischen Haushaltes für die Zukunft auszugehen.

...

11/11
Sollte der Antrag auf Förderung des Energiemanagementsystems negativ beschieden werden,
so sind die geförderten 70 Prozent für Personal- und Sachmittel im Doppelhaushalt 2025/2026
ff. zu planen und mit Eigenmitteln komplementär auszustatten. Selbst in diesem Fall rechtfertigen die zu erwartenden Einsparungen die Mehrausgaben für Personal- und Sachmittel.
5. aufzuhebender Beschluss
Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 widerspricht dem Gedanken des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“, der nur das Ziel zur Klimaneutralität vorgibt und nicht
den Weg.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ Leitfaden für nachhaltiges Planen
und Klimaschutz in kommunalen Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden
Version 0.2 (Stand: 7. Juli 2023)
Handreichung Einsatz mineralischer Recyclingbaustoffe
Präsentation kommunales Energiemanagementsystem
Übersicht Finanzielle Auswirkungen und Arbeitsplan

