Frau Gilbricht

Vorlage zum Resümee der Beiratstätigkeit der Jahre 2019-2024 für den Beiratstermin am
11.03.2024 [Hier: Antwort von Frau Gilbricht, KISS]
1. Wie schätzen Sie als Mitglieder die Erfüllung Ihres Auftrags innerhalb der letzten fünf Jahre
ein?

(bspw. Welche Themen haben Sie in Ihre Einrichtungen / Fraktionen weitergetragen und dort
angeregt? Welche Inputs aus Ihren Institutionen haben Sie im Bereich genutzt? Welche Vernetzungen
konnten Sie ggf. herstellen? …)
Die Informationen aus dem Gesundheitsamt zu Programmen wie „Versteckte Zucker“, zum
Gesundheitslehrpfad, überhaupt zu den Wanderungen in der Stadt und auch zu Fit im Park waren für
die Selbsthilfegruppen sehr interessant und wurden dankend angenommen.

2. Womit waren Sie besonders erfolgreich, welche Erfolgsfaktoren haben dazu beigetragen?
Was hat Sie aber vielleicht auch an der Umsetzung gehindert?

Im Bezug auf den Gesunde Städte Beirat lässt sich seitens der KISS kein besonderes Erfolgserlebnis
ableiten.

3. Welche Wünsche haben Sie für eine künftige Beiratsarbeit? In die Zukunft geschaut: Wo sollte
der Beirat in drei Jahren stehen? Was sollte er aus Ihrer Sicht erreicht haben?

(bspw. thematische Schwerpunkte für die nächste Periode der Beiratstätigkeit nach den Wahlen
2024)
?

A-Take
OD

-FELHoN
NT.

14 Mr 24
Vorlage zum Resümee der Beiratstätigkeit der Jahre 2019-2024 für den Beiratstermin

am 11.03.2024
1 . Wie schätzen Sie als Mitglieder die Erfüllung Ihres Auftrags innerhalb der letzten fünf Jahre
ein?

(bspw. Welche Themen haben Sie in Ihre Einrichtungen /
Fraktionen weitergetragen und dort angeregt? Welche Inputs
aus Ihren Institutionen haben Sie im Bereich genutzt? Welche

Ä

h

au BSP: Anate- Dehnch - Pak ; Redtulnou d. fe
.., Ar Vaio Qu Spt
4
rd

(Alosl eid.)

nohy
Alhıı
2) Wohumg fa FFOM Pa- r

N

Vernetzungen konnten Sie ggf. herstellen? ...)
r
7) NHemia Sucht pora vason : SNodtrei manage

oa AuebHL

3/ Slachktud Punch jur - Erwerb

2. Womit waren Sie besonders erfolgreich, welche Erfolgsfaktoren haben dazu beigetragen?
Was hat Sie aber vielleicht auch an der Umsetzung gehindert?

Jch wevbea m or Fakt
Lehmann

..

|

m. Am

ur

Herrn

veneht mol pebe au) oleiseur hoc

Anyoanaf. u.

Jedomhtu weiter ,
3 . Welche Wünsche haben Sie für eine künftige Beiratsarbeit? In die Zukunft geschaut: Wo
sollte der Beirat in drei Jahren stehen? Was sollte er aus Ihrer Sicht erreicht haben?

(bspw. thematische Schwerpunkte für die nächste Periode der
Beiratstätigkeit nach den Wahlen 2024)

3.

Dr.

Ire

Ad

praßorhiye

Möcid

Wunchen 191: sehr, up geraol

getsotct And au

uf

om

Ma

Kouahoptobe. Air fen heß amd gefy
Engeln kan.

Taowees

Frau Hendrich

Vorlage zum Resümee der Beiratstätigkeit der Jahre 2019-2024 für den Beiratstermin am
11.03.2024
1.

|

Wie schätzen Sie als Mitglieder die Erfüllung Ihres Auftrags innerhalb der letzten fünf Jahre
ein?

(bspw. Welche Themen haben Sie in Ihre Einrichtungen / Fraktionen weitergetragen und dort
angeregt? Welche Inputs aus Ihren Institutionen haben Sie im Bereich genutzt? Welche Vernetzungen.

konnten Sie ggf. herstellen? ...)

Aus dem 8 47 SächsGemO Absatz 2 entnehme ich, dass ich als sachkundige Einwohnerin und
Vertreterin der VHS Dresden, einen beratenden und unterstützenden Auftrag habe. Um
diesen Beratungsauftrag nachzukommen, war mir eine regelmäßige Teilnahme an dem
|
Beirat Gesunde Städte sehr wichtig. Einschätzungen und Fragestellungen konnte ich aus dem
Kontext meiner päd. Arbeit an der VHS Dresden geben und aus meiner persönlichen

Lebenswelt als Einwohnerin in Dresden.
Neben den zahlreich vorgestellten Projekten wie der Gesundheitslehrpfad, Fit im Park,
Rauchfreies Dresden, Wärmeschutz oder Ernährungsthemen an Kita/ Schule und versteckter‘

Zucker empfand ich die Einblicke des WHO Projektes Dresdens als sehr bereichernd für die
Planung unserer Programmbereiche an der VHS Dresden, mit dem Ziel auch da
unterstützend auf das körperliche, geistige und soziale Wohlbefinden der Dresdner
Einwohner zu wirken.

2.

Womit waren Sie besonders erfolgreich, welche Erfolgsfaktoren haben dazu beigetragen?
Was hat Sie aber vielleicht auch an der Umsetzung gehindert?

Ich empfand die Mitgestaltung des aktuellen Städteprofils besonders erfolgreich und
bereichernd. Speziell sind an dieser Stelle die Treffen im Gesundheitsamt zu nennen mit dem
persönlichen Austausch anderer Fachbereiche und die resultierende Zuarbeit von
statistischen Daten der VHS Dresden. Diese Kooperation ist durch die Beteiligung am
Gesunde Städte Beirat entstanden. Das Gestalten und das Mitwirken an diesem Projekt war |
ein sichtbarerer Erfolg, da die Aufgabe klar zielorientiert war und somit zu einem
|
erfolgreichen Output führte.
Gelegentlich ist das Gremium vorwiegend frontal geprägt mit etwas Spielraum zu einem

|

interaktiven Austausch in großer Runde. Ich würde mir wünschen, dass die interaktive Arbeit

einen größeren Umfang einnimmt.
Welche Wünsche haben Sie für eine künftige Beiratsarbeit? In die Zukunft geschaut: Wo sollte
der Beirat in drei Jahren stehen? Was sollte er aus Ihrer Sicht erreicht haben?

Ein aktives gelebtes Gremium in der Stadt Dresden mit gemeinsamen Erarbeitungsphasen,
indem die beratende Funktion einen sichtbaren und greifbaren Effekt hat.

I

3.

