Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 2. MRZ. 2024

Dresdner Stadtfest 2019

AF3829/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Im Zeitraum vom 16.08.2019 bis 18,08.2019 wurde das Dresdner Stadtfest 2019 durchge
führt. Welchen Inhalt hatte die Beauftragung ergänzender Sicherheitsmaßnahmen für das
Stadtfest 2019 vom 29. Juli 2019?"

Die Beauftragung beinhaltet die Planung und Umsetzung der für das Stadtfest erforderlichen zu
sätzlichen Sicherheitsmaßnahmen zur Abwehr von allgemeinen Gefahren durch Terroranschläge
und Gefahren für die öffentliche Sicherheit und Ordnung.
Insbesondere sind dies:

-

die Bereitstellung von zusätzlichem Sicherheitspersonal
die Leistung der Absperrmaßnahmen mittels Zufahrtsschutzelementen
das Anpassen und Umsetzung des angepassten Sicherheits- und Hygienekonzeptes
Leistungen für die zusätzliche Infrastruktur (Energiebereitstellung, Container, Pagoden).
en Grüßen

Dirk Hilbert

