Antrag Nr.: A0456/11
Datum: 14. September 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Bürgerbeteiligung bei Stadtbahn-Neubauvorhaben

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der DVB AG und entsprechend der Sächsischen Gemeindeordnung, § 22,
a) im Herbst/Winter 2011 eine Einwohnerversammlung zur Information über die geplanten
Neubau-Straßenbahnstrecken durchzuführen.
b) bei der weiterführenden Planung der Strecken die Bürger nach Vorlage der Vorplanung
zu informieren und ihnen im Rahmen einer vorgezogenen Bürgerbeteiligung (d. h. vor
dem Planfeststellungsverfahren) die Möglichkeit zu geben, Anregungen und Bedenken
zu äußern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Die DVB AG plant im nächsten Jahrzehnt, das Straßenbahn-Streckennetz durch drei Neubaustrecken Bühlau-Weißig, Strehlen-Löbtau, Plauen-Johannstadt zu ergänzen. Die Bürger
in den betroffenen Stadtteilen haben viele Fragen, Sorgen und Anregungen zu diesen Projekten. Vielfach wird auch Mangel an Informationen über den geplanten Streckenverlauf und
die geplante Straßenraumgestaltung beklagt. Deshalb ist eine Information über die Neubaustrecken notwendig.
Darüber hinaus sollen insbesondere die Anlieger frühzeitig die Möglichkeit erhalten, ihre Belange in die Planung einbringen zu können. Zum Zeitpunkt der Auslage der Planfeststellungsunterlagen sind die Planungen i. d. R. schon so „festgezurrt“, dass kaum noch alternative Gestaltungen in Erwägung gezogen werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

