Wir wollen ein 100 jährige Siedlungsfest mit allen Nachbarn und Freunden feiern.
Im Mittelpunkt dieser Veranstaltung soll, das historische Gut der Siedlung mit Hilfe
von Dokumentation sowie Filmen dargestellt werden.
Was geschah vor 100 Jahren. warum wurde diese Siedlung gebaut und was hat sie
heute für eine Wertstellung für ganz Dresden.
Die Siedlung steht unter Denkmalschutz Warum ist das so ??
Dazu haben wir Historiker und Filminteressierte eingeladen die das alte Gruna
noch kennen.
Auch die Wohnungsgenossenschaft trägt dazu bei, das es ein schönes Fest
wird.
Aufruf: wer hat noch alte Fotos und es werden Zeitzeugen gesucht.
Wir bieten dazu ein umfangreiches Programm an:
10:00 Uhr
Im Anschluss

ab 11:30 Uhr
ab ca. 12 Uhr
14:00 Uhr
15:00 Uhr

16:30 Uhr
ab 18: Uhr

Eröffnung durch den ältesten Bewohner dieser Siedlung und
Peter Rausendorf
gibt es den ersten historischen Überblick auf der Bühne.
mit Herrn Schilling (Filmhistoriker)
das Kindertheater wird eine Zeitreise in die Vergangenheit
bis zur Gegenwart aufführen.
gibt es Mittag aus der Feldküche
wird ein großes -Siedlungsquiz- gestartet,
Alle können sich testen, was sie so alles noch wissen aus der
Vergangenheit und Gegenwart / Zukunft.
Vortrag auf der Bühne
Herr Rausendorf erzählt Geschichten rund um diese
Siedlung
es gibt lecker Kuchen und Kaffee- typisch Gruna
es gibt einen Aufruf, wer alte Rezepte beitragen kann und
backen kann somit werden alle in das Fest mit
eingebunden.
Kinderprogramm
Abendprogramm

Ziel dieser Veranstaltung:
Es soll dabei um das "Miteinander" gehen wir wollen gemeinsam, was auf die
Beine stellen und unsere Siedlung mit ihren Geschichten wieder... oder neu
entdecken. Nachbarn kommen sich wider näher, daraus soll auch in Hinblick des
gegenseitigen Helfens, wieder füreinander da sein, geworben werden.

