Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0015/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001381/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Bürgerinitiative "Siedlung ehem. Spar
und Bau Verein Gruna"
Steffi Müller-Effenberger

8.882,93 €

Eigenmittel

888,29 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

100 jähriges Siedlungsfest des ehem.
Bau und Spar Vereins

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.994,64 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

07.06.2024 - 09.06.2024

Fördervorschlag StBA

7.994,64 €

Förderort:

Dresden GrunaHocksteinstraße / Uttewlader Straße Parkplatz01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen ein 100 jährige Siedlungsfest mit allen Nachbarn und Freunden feiern.
Im Mittelpunkt dieser Veranstaltung soll, das historische Gut der Siedlung mit Hilfe von
Dokumentation sowie Filmen dargestellt werden.
Was geschah vor 100 Jahren. warum wurde diese Siedlung gebaut und was hat sie heute für eine
Wertstellung für ganz Dresden.
Die Siedlung steht unter Denkmalschutz Warum ist das so ??
Dazu haben wir Historiker und Filminteressierte eingeladen die das alte Gruna noch kennen.
Auch die Wohnungsgenossenschaft trägt dazu bei, das es ein schönes Fest
wird.
Aufruf: wer hat noch alte Fotos und es werden Zeitzeugen gesucht.
Wir bieten dazu ein umfangreiches Programm an:
10:00 Uhr
Im Anschluss

ab 11:30 Uhr
ab ca. 12 Uhr
14:00 Uhr
15:00 Uhr

Eröffnung durch den ältesten Bewohner dieser Siedlung und
Peter Rausendorf
gibt es den ersten historischen Überblick auf der Bühne.
mit Herrn Schilling (Filmhistoriker)
das Kindertheater wird eine Zeitreise in die Vergangenheit
bis zur Gegenwart aufführen.
gibt es Mittag aus der Feldküche
wird ein großes -Siedlungsquiz- gestartet,
Alle können sich testen, was sie so alles noch wissen aus der
Vergangenheit und Gegenwart / Zukunft.
Vortrag auf der Bühne
Herr Rausendorf erzählt Geschichten rund um diese
Siedlung
es gibt lecker Kuchen und Kaffee- typisch Gruna
es gibt einen Aufruf, wer alte Rezepte beitragen kann und
backen kann somit werden alle in das Fest mit
eingebunden.
11. März 2024

16:30 Uhr
ab 18: Uhr

Kinderprogramm
Abendprogramm

Ziel dieser Veranstaltung:
Es soll dabei um das "Miteinander" gehen wir wollen gemeinsam, was auf die Beine stellen und
unsere Siedlung mit ihren Geschichten wieder... oder neu entdecken. Nachbarn kommen sich
wider näher, daraus soll auch in Hinblick des gegenseitigen Helfens, wieder füreinander da sein,
geworben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Antragssteller weißt keine Projekteinnahmen aus. Da
im Rahmen des Festes jedoch ein Verkauf von Speisen und Getränken geplant ist, wurde der
Antragssteller auf das Einbeziehen und Gegenrechnen der eventuellen Verkaufserlöse beim
Verwendungsnachweis hingewiesen. Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Zuwendung in Höhe von
7.994,64 Euro

11. März 2024

