Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2712/24
Datum: 6. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ortschaftsrat Cossebaude
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Weixdorf
Ortschaftsrat Langebrück
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Stadtrat

Plandatum
05.03.2024
11.03.2024
25.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

27.03.2024

nicht öffentlich

beratend

27.03.2024
27.03.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
08.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
09.04.2024
10.04.2024
10.04.2024
11.04.2024
11.04.2024
16.04.2024
22.04.2024
23.04.2024
22.04.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend
...

2/6
Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Gegenstand:
Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen
Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: 2025/2026

keine

Befindet sich noch in Abstimmung mit der
Kämmerei
34610000 sonstige private Leistungsentgelte
44570000 Erstattung an Private

Kostenart
34610000 sonstige private Leistungsentgelte 105.000 Euro
dafür Wegfall
im Straßen- und Tiefbauamt
Produkt: 10.100.54.9.0.01.001
Kostenart
33210000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte 18.000 Euro
33110000 Verwaltungsgebühren 1.300 Euro
im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Produkt: 10.100.55.1.0.01.01
Kostenart
34310000 privatr. EntG f. Benutzung ö-r
Einrichtungen 2.500 Euro
33210000 Benutzungsgebühren und ähnliche Entgelte 548 Euro
...

4/6

Laufender Aufwand/jährlich: 2025/2026
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

105.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Alttextilien aus privaten Haushalten unterliegen nach § 17 Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG)
grundsätzlich der Überlassungspflicht an den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger (örE). Der
örE nach KrWG ist die Landeshauptstadt Dresden (Stadt), vertreten durch das Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung. Ausgeschlossen von
der Überlassungspflicht sind z.B. Alttextilien, die durch gemeinnützige Sammlungen (§ 17 Abs.2
Satz 1 Nr. 3 KrWG) oder durch gewerbliche Sammlungen (§ 17 Abs.2 Satz 1 Nr. 4 KrWG) einer
ordnungsgemäßen und schadlosen Verwertung zugeführt werden soweit überwiegende öffentliche Interessen der Sammlung nicht entgegenstehen (§ 17 Abs.2 Satz 1 Nr. 4 i.V. m. Abs. 3
KrWG).
Ab 1. Januar 2025 regelt das KrWG, § 20 Abs. 2 Nr. 6 für Alttextilien die Getrenntsammlungspflicht. Als verantwortlich für die Umsetzung sieht der Gesetzgeber die örE. In deren Organisationshoheit fällt damit die Entwicklung und Umsetzung einer rechtssicheren Struktur für die Getrenntsammlung bis zum Jahr 2025.
Die EU-Kommission hat im Jahr 2022 ihre Strategie für nachhaltige und kreislauffähige Textilien
als Teil des Maßnahmenplans für eine nachhaltige Kreislaufwirtschaft veröffentlicht. Für den
Bereich Verwertung und Entsorgung von Textilien ist die erweiterte Herstellerverantwortung in
der Diskussion. Um auf daraus resultierende Veränderungen am Markt reagieren zu können, soll
das Standortkonzept vorerst für die Zeit vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 gelten.
Derzeit werden in Dresden Alttextilien aus Haushalten im Auftrag des ASA ausschließlich über
acht Wertstoffhöfe erfasst.
Zudem betreiben in Dresden diverse gemeinnützige Vereine und gewerbliche Sammler die
Rücknahme von Alttextilien über Altkleidercontainer (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen, sowie auf Privatgrundstücken. Für die Mitbenutzung öffentlicher Straßen durch Aufstellung von AKC werden derzeit auf Antrag durch das Straßen- und Tiefbauamt
(STA) Sondernutzungserlaubnisse erteilt, in öffentlichen Grünanlagen vom ASA.

...

5/6
Je nach Marktlage variiert das Interesse der Betreiber an der Erfassung von Alttextilien. Gewerbliche Sammler konkurrieren mit gemeinnützigen Vereinen. Probleme bereiten zum einen die
ungeordnete und zum Teil ungenehmigte Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen in Zeiten
mit hohen Marktpreisen für Alttextilien und die unzureichende Leerungshäufigkeit mit der Folge
verstärkter Verunreinigung und Nebenablagerungen in Zeiten geringer Nachfrage nach Alttextilien. In der letzten Zeit erfolgte das Aufstellen von AKC vermehrt unkontrolliert neben die im
Auftrag der Dualen Systeme durch das ASA betriebenen Wertstoffstandplätze (WSP) für die Erfassung von Glas und Altpapier und ohne Beachtung der Auswirkungen auf deren Betrieb. Das
führt zu einer höheren Belastung dieser Plätze mit Verunreinigungen und Nebenablagerungen
und erhöht dadurch deren notwendige Reinigungshäufigkeit und die Reinigungskosten, die dem
ASA aus dem Budget der Abfallwirtschaft und den Dualen Systemen entstehen.
Das STA strebt an, die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen aus Gründen der Verkehrssicherheit, verkehrstechnischer und stadtplanerischer Belange (Übermöblierung) sowie aus
Gründen von Ordnung und Sauberkeit mit einem Standortkonzept neu zu ordnen, das die Zustellung der AKC erstmals offiziell an die WSP des ASA vorsieht.
Aufgrund der Erweiterung der Pflichten des örE für Alttextilien nach KrWG ab dem Jahr 2025
und der Zuständigkeit des ASA für die WSP in Dresden entstand in Abstimmung zwischen STA
und ASA die Absicht, die Zuständigkeit für ein solches Standortkonzept dem ASA zu übertragen.
Mit der Bündelung der Zuständigkeit könnte die Organisation der Alttextilsammlung zukünftig
entsprechend der Entwicklung der gesetzlichen Rahmenbedingungen federführend durch das
ASA an die Erfordernisse des KrWG angepasst werden.
Mit dem Standortkonzept (Anlage 1), das die Zustellung der AKC an die im Auftrag des ASA betriebenen WSP vorsieht, sollen folgende Ziele umgesetzt werden:
- Schaffung eines bürgerfreundlichen, flächendeckenden Erfassungssystems für Alttextilien,
- Aufrechterhaltung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,
- Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger,
- Verhinderung von Übermöblierung, ungeordneter und widerrechtlicher Aufstellung von AKC,
- Gewährleistung von Ordnung und Sauberkeit auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen.
Für WSP auf öffentlichen Straßen und Plätzen erhält das ASA jeweils eine Sondernutzungserlaubnis vom STA, in öffentlichen Grünanlagen vom ASA, Abteilung Verwaltung, Finanzen,
Grundstücke. Das Dazustellen von AKC an WSP soll zwischen STA und ASA mit einer Verwaltungsvereinbarung geregelt werden. Den Betreibern von AKC soll zukünftig im Rahmen des
Standplatzkonzeptes das Aufstellen von AKC an WSP durch das ASA gestattet werden. Analog
wird auch die Zuständigkeit für AKC an WSP in öffentlichen Grünanlagen amtsintern geregelt.
Die Erhebung einer Sondernutzungsgebühr für das Aufstellen von AKC auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen entfällt bei dieser Verfahrensweise auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung § 13 Abs. 4 (1) und Grünanlagensatzung § 12 (4). Jedoch sollen die Betreiber der AKC anteilig entsprechend Anlage 2 dieser Beschlussvorlage mit einem Nutzungsentgelt
an den dem ASA entstehenden Kosten für die Reinigung der WSP beteiligt werden. Das Nutzungsentgelt soll in etwa der Höhe der jetzigen Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren entsprechen. In der Haushaltsplanung für die Jahre 2025 und 2026 werden die angegeben Erträge
und Aufwendungen entsprechend veranschlagt.
...

6/6
Mit dem Inkrafttreten des Standortkonzeptes werden keine Sondernutzungserlaubnisse für das
Aufstellen weiterer AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen für den Zeitraum ab 2025 ausgestellt. Nach gültiger Rechtsprechung (Verwaltungsgericht Mainz, Urteil vom
20.6.2018 - 3 K 907/17.MZ -) ist einer Stadt/Kommune die Untersagung von Sondernutzungserlaubnisse für AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen bei gültigem Standortkonzept möglich. Dem widerrechtlichen Aufstellen von AKC wird durch das STA und das ASA
kurzfristig und konsequent mit den zur Verfügung stehenden rechtlichen Mitteln begegnet.
Das Standortkonzept für die Alttextilsammlung legt verbindlich fest, an welchen WSP und in
welcher Anzahl Container gestellt werden sollen. Aus der durch Rechtsprechung akzeptierten
Praxiserfahrung vieler Kommunen kann ein Verhältnis von 500 bis 1.000 Einwohner je AKC als
ausreichend hergeleitet werden. Da in Dresden eine Vielzahl von AKC auch unabhängig von der
Stadt auf Privatflächen aufgestellt sind und Alttextilien auch an den städtischen WSH abgegeben
werden, soll für die Stellung auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Bedarf von einem AKC je 1.500 Einwohner festgelegt werden. Dieses Verhältnis entspricht auch
der durch die Stadt Leipzig ermittelte notwendige Containerdichte. Ausgehend von 570.000
Einwohner in Dresden soll eine Gesamtzahl von ca. 380 AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen vorgesehen werden.
Um möglichst vielen interessierten Betreibern von AKC die Teilhabe an der Mitnutzung der WSP
für das Aufstellen der AKC in der Stadt zu ermöglichen, sollen die Standplätze nach Gebietslosen
in einem transparenten Losverfahren zur Bewirtschaftung angeboten werden. Es besteht keine
rechtliche Grundlage gemeinnützige Betreiber gewerblichen Betreibern vorzuziehen, zumal die
gemeinnützigen Betreiber in der Regel gewinnorientierte Dritte beauftragen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für die Aufstellung von Altkleidercontainer auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen mit Anhang
Übersicht WSP und Einwohner

Anlage 2

Herleitung der Reinigungskosten

Dirk Hilbert

Anlage 1
Standortkonzept
der Landeshauptstadt Dresden
für die Aufstellung von Altkleidercontainer auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen

Präambel
Ziel dieses Standortkonzeptes ist die Festlegung von verbindlichen Rahmenbedingungen für die
Aufstellung von Altkleidercontainer (AKC) zur Erfassung von Alttextilien auf öffentlichen Straßen und
in öffentlichen Grünanlagen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (Stadt).
Die Stadt, vertreten durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA), Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung kommt damit ihrer Pflicht als öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger
(örE) nach, Möglichkeiten der Getrennterfassung von Alttextilien nach Kreislaufwirtschaftsgesetz §
20 (2) Punkt 6 (KrWG) zu schaffen.
Die Festlegung verbindlicher Rahmenbedingungen erfolgt mit dem Bestreben, im Anwendungsbereich dieses Standortkonzeptes für AKC
(1) ein komfortables Sammelsystem mit gefährdungsfreier, verkehrsgünstiger Erreichbarkeit der
AKC für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Fahrzeuge der Betreiber sicherzustellen,
(2) der Entsorgungsverantwortung der Stadt als örE nachzukommen,
(3) ein flächendeckendes Erfassungssystem für Alttextilien zu gewährleisten,
(4) das ungeordnete und ungenehmigte Aufstellen von AKC sowie eine Übermöblierung der
öffentlichen Straßen und Plätze der Stadt zu verhindern,
(5) verkehrstechnischen und stadtplanerischen Belangen Rechnung zu tragen,
(6) die Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs aufrechtzuerhalten,
(7) den Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger
sicher zu stellen,
(8) gewerblichen und gemeinnützigen Betreibern von AKC einen im Einklang mit dem
Gleichbehandlungsgrundsatz stehenden Zugang zum Markt für Alttextilien zu gewähren.
1. Anwendungsbereich
Das Standortkonzept für die Aufstellung von AKC zur Erfassung von Alttextilien gilt ausschließlich für
öffentliche Straßen und öffentliche Grünanlagen der Stadt.
Es findet keine Anwendung auf die Aufstellung von AKC auf privaten (auch fiskalischen)
Grundeigentum, solange die anliegenden öffentlichen Straßen nicht über den Gemeingebrauch (§ 18
des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen - SächsStrG) hinaus beansprucht werden. Eine
Benutzung der öffentlichen Straßen liegt auch dann vor, wenn der AKC von der öffentlichen Straße
aus befüllt wird.
2. Begriffsbestimmungen
(1) Altkleidercontainer: Container zur Erfassung von Alttextilien aus privaten Haushalten
(2) Alttextilien: Bekleidung, Schuhe, Heimtextilien und Bettwaren, derer sich der Besitzer
entledigen will
(3) Antragsteller: natürliche oder juristische Personen, die sich um die Nutzungsvereinbarung für
ein oder mehrere Gebietslos/-e bewerben
(4) Betreiber: natürliche oder juristische Personen (gemeinnützige oder gewerbliche Sammler),
die entsprechend diesem Konzept zur Aufstellung von AKC in einem Gebietslos berechtigt sind
1

Anlage 1
(5) Nutzungsvereinbarung: Vereinbarung zwischen Stadt und Betreiber als Grundlage für die
Aufstellung von AKC (Nutzungserlaubnis)
(6) Öffentliche Straßen: dem öffentlichen Verkehr gewidmete Straßen, Wege und Plätze
(7) Öffentliche Grünanlagen: frei zugängliche Grünflächen in der Flächenverwaltung des ASA
(8) Wertstoffstandplätze (WSP): Plätze auf denen im Auftrag der Stadt Depotcontainer zur
Erfassung von Wertstoffen (Glas, Altpapier) aufgestellt werden
(9) Unterfluranlagen (UFA): unterirdisch eingebaute Abfallerfassungssysteme für Wertstoffe (Glas)
mit oberirdischer Eingabevorrichtung
(10) Gebietslos: Teil des Stadtgebietes, in dem ein Betreiber die Berechtigung für die Aufstellung
seiner AKC nach den Rahmenbedingungen dieses Standortkonzeptes erhält
3. Verbindliche Rahmenbedingungen für das Aufstellen von AKC
(1) Die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen ist
ausschließlich unmittelbar neben WSP und nach den Vorgaben der Stadt zulässig. Die in der
Stadt eingerichteten WSP sind über den Themenstadtplan unter www.dresden.de abrufbar.
(2) WSP mit einer baulich ausgebildeten Aufstellfläche für AKC sind mit AKC auszustatten.
(3) Die je WSP von der Stadt festgelegte, maximal zulässige Anzahl von AKC (ein oder zwei AKC) ist
einzuhalten.
(4) Je Gebietslos ist durch den Betreiber nach diesem Standortkonzept die Mindestzahl an AKC
entsprechend Anlage 1 zu stellen.
(5) Die Aufstellung von AKC an UFA wird ausgeschlossen.
4. Mitnutzung der WSP für die Aufstellung von AKC
Für die Einrichtung von WSP auf öffentlichen Straßen erteilt das Straßen- und Tiefbauamt (STA) als
zuständige Straßenbehörde dem ASA als Betreiber der WSP die Sondernutzungserlaubnis. Für WSP in
Grünanlagen wird der Abteilung Abfallwirtschaft und Stadtreinigung amtsintern die Sondernutzung
von der Abteilung Verwaltung, Finanzen, Grundstücke erteilt.
Mit einer Verwaltungsvereinbarung zwischen dem STA und dem ASA wird die
Sondernutzungserlaubnis für die WSP auf öffentlichen Straßen um die Fläche für das Aufstellen von
AKC und die Ermächtigung durch Betreiber im Sinne dieses Standortkonzeptes Container stellen zu
lassen, erweitert. Analog wird auch die Zuständigkeit für AKC an WSP in öffentlichen Grünanlagen
amtsintern geregelt.
Eine separate Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis an Betreiber für das Aufstellen von AKC nach
diesem Standortkonzept entfällt. Das ASA erlaubt den Betreibern der AKC im Sinne dieses
Standortkonzeptes die Aufstellung von AKC an den WSP entsprechend Punkt 3.
Grundlage der Erlaubnis wird eine Nutzungsvereinbarung zwischen ASA und Betreibern sowie das
Standortkonzept und alle Unterlagen entsprechend Punkt 5.1 sein.
Die Betreiber von AKC im Sinne dieses Standortkonzeptes sind verpflichtet dem ASA ein
Nutzungsentgelt entsprechend Punkt 6 (6) und Anlage 4 zu erstatten.
5. Zuweisung von Gebietslosen an Betreiber von AKC
Die Zuweisung von Gebietslosen an geeignete Betreiber von AKC nach Punkt 5.1 erfolgt nach
öffentlicher Bekanntmachung durch die Stadt und der Verfahrensweise entsprechend Punkt 5.2
(Auswahlverfahren) sowie Punkt 5.3 (Losverfahren).

2

Anlage 1
5.1 Antragstellung
(1) Antragsberechtigt sind natürliche oder juristische Personen (Antragsteller). Die Antragsteller
können sich ausschließlich auf Gebietslose (Anlage 1), nicht aber auf einzelne WSP bewerben.
Eine Bewerbung auf mehrere Gebietslose ist möglich.
(2) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
a) Name, Anschrift, Telefonnummer und E-Mail-Adresse, bei Gemeinnützigkeit des
Antragstellers Nachweis der Gemeinnützigkeit;
zusätzlich bei juristischen Personen: Benennung des gesetzlichen Vertreters,
b) Nachweis über das Anzeigeverfahren nach § 18 des Gesetzes zur Förderung der
Kreislaufwirtschaft und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen
(KrWG) vom 24. Februar 2012 (BGBl. I S. 212) in der jeweils geltenden Fassung,
c) Kopie der Gewerbeanmeldung und ein Auszug aus dem Gewerbezentralregister (höchstens
sechs Monate alt) oder einen aktuellen Auszug aus dem Handelsregister,
d) Nachweis über das Bestehen einer Betriebshaftpflichtversicherung mit angemessener
Deckungshöhe, die auch das Aufstellen und den Betrieb von AKC im öffentlichen
Straßenraum abdeckt,
e) Fotos, Abbildungen, Maße sowie Zertifikate der verwendeten AKC (z. B. TÜV, DEKRA, CE,
GS),
f) individuelles Standortkonzept je Gebietslos mit Angaben, an welchen WSP wieviel AKC
unter Einhaltung der verbindlichen Rahmenbedingungen nach Punkt 3 aufgestellt werden,
g) plausibles Entsorgungskonzept für die Alttextilien, Beschreibung von Sammlung, Transport,
Behandlung/Sortierung, Vorbereitung zur Wiederverwendung, Recycling, Entsorgung unter
Nennung von Nachunternehmern, Abnehmern (Name, Adresse) und der eingesetzten
Technik,
h) Erklärung, auf welche/s Gebietslos/e sich der Antrag bezieht,
i) schriftliche Erklärung, die AKC zum Ablauf der Nutzungsvereinbarung nach Punkt 7 auf
eigene Kosten zu entfernen.
(3) Der Antragsteller darf der Stadt keine Gebühren hinsichtlich fälliger Sondernutzungsgebühren
und fälliger Verwaltungskosten für frühere Sondernutzungen schulden. Ergibt die Prüfung,
dass Gebührenschulden bestehen, wird der Antrag als nicht zulässig abgelehnt.
(4) Der Antrag gilt dann als für das Auswahlverfahren zulässig, wenn dem ASA alle Unterlagen aus
Punkt 5.1 (2) vollständig und fristgerecht vorliegen und nach Prüfung durch das ASA den
Anforderungen entsprechen. Das ASA behält sich ausdrücklich das Recht vor, weitere
sachdienliche Dokumente vom Antragsteller zu fordern. Werden die Unterlagen aus Punkt 5.1
(2) oder eventuell nachgeforderte Dokumente nicht fristgerecht eingereicht oder entsprechen
nach Prüfung nicht den Anforderungen, kann der Antrag im Auswahlverfahren nicht
berücksichtigt werden.
5.2. Auswahlverfahren
(1) Innerhalb von zwei Wochen nach Ablauf des Antragszeitraumes erhält jeder Antragsteller eine
Eingangsbestätigung und eine Antragsnummer je Gebietslos.
(2) Im Auswahlverfahren können ausschließlich Antragsteller berücksichtigt werden, deren
Anträge zulässig entsprechend Punkt 5.1 (4) sind.
(3) Liegt nur ein zulässiger Antrag für ein bestimmtes Gebietslos vor, ist diesem Antragsteller die
Nutzungserlaubnis für das Gebietslos zu erteilen.
(4) Liegen mehrere zulässige Anträge für dasselbe Gebietslos vor, wird ein Losverfahren für das
betroffene Gebietslos durchgeführt.
(6) Ist für ein Gebietslos kein zulässiger Antrag eingegangen, ist unverzüglich die Möglichkeit der
erneuten Antragstellung gemäß Punkt 5.1 öffentlich bekannt zu geben und das Verfahren für
dieses Los zu wiederholen.
3

Anlage 1

5.3 Losverfahren
(1) Gegenstand eines Losverfahrens sind die Gebietslose, für die jeweils mehr als ein zulässiger
Antrag vorliegen.
(2) Das Losverfahren erfolgt spätestens 30 Tage nach Ablauf des Antragzeitraums.
(3) Das Losverfahren wird von einem mit der Bearbeitung der Anträge bisher nicht befassten
Mitarbeiter des ASA geleitet (Verlosungsleitung) und gemeinsam mit einem weiteren,
ebenfalls bisher nicht mit der Bearbeitung der Anträge befassten Mitarbeiter des ASA
(Beisitzender) durchgeführt.
(4) Die Verlosung erfolgt für jedes Gebietslos, für das eine Verlosung notwendig wird, einzeln in
der Reihenfolge der Nummerierung der Gebietslose.
(5) Die zum Losverfahren für ein Gebietslos zugelassenen Antragsteller nehmen ausschließlich mit
ihren Antragsnummern (Punkt 5.2 (1)) an der Verlosung teil. Auf dem Los sind keine weiteren
Daten des Antragstellers ersichtlich. Alle teilnehmenden Anträge sind auf einer Verlosungsliste
mit Ihrer Antragsnummer erfasst. Die Verlosungsliste ist mit den aus den Antragsnummern
gebildeten Losen zu vergleichen. Treten Unstimmigkeiten auf, sind diese aufzuklären und zu
beheben, bevor mit dem Losverfahren begonnen wird.
(6) Sind die Antragsnummern auf den Einzellosen mit den Antragsnummern auf der
Verlosungsliste identisch, beginnt die Verlosung für das Gebietslos. Alle am Losverfahren
teilnehmenden Anträge werden als Einzellose in einen Lostopf gegeben. Treten im laufenden
Losverfahren Unstimmigkeiten auf, ist das Losverfahren sofort abzubrechen, die
Unstimmigkeiten sind aufzuklären und zu beheben. Anschließend ist ein neues Losverfahren
durchzuführen.
(7) Im Losverfahren werden alle im Lostopf befindlichen Einzelloses nacheinander gezogen und in
der Reihenfolge ihrer Ziehung protokolliert.
(8) Für jedes einzelne Losverfahren ist ein Protokoll anzufertigen, das von der Verlosungsleitung
und dem Beisitzenden zu unterzeichnen ist. Im Verlosungsprotokoll sind folgende Angaben
festzuhalten:
- Tag der Verlosung,
- Name/Funktion der Verlosungsleitung
- Name/Funktion der Beisitzenden
- Anzahl der zugelassenen Anträge am Losverfahren
- Ergebnis des Vergleichs der Lose mit der Verlosungsliste
- Ergebnis der Verlosung, Auflistung der Vorgangsnummern gemäß der Reihenfolge ihrer
Ziehung
- Bestätigung des Losergebnisses durch Unterzeichnung des Verlosungsprotokolls.
(9) Die Auswertung der Losverfahren erfolgt in der Reihenfolge der Nummerierung ihrer
jeweiligen Gebietslose. Um eine möglichst große Beteiligung aller Antragsteller an einer
Nutzungserlaubnis für ein Gebietslos zu gewährleisten, werden je Losverfahren die
Antragsteller aus der Auflistung im Verlosungsprotokoll gestrichen, die bereits nach Punkt 5.2
(3) oder nach Auswertung eines vorherigen Losverfahrens die Nutzungserlaubnis für ein
Gebietslos erhalten, sodass in der Liste des Verlosungsprotokolls Antragsteller ohne
Nutzungserlaubnis verbleiben. Von diesen in der Liste verbleibenden Antragstellern erhält der
erstgezogene die Nutzungserlaubnis für das Gebietslos dieses Losverfahrens. Sollten im Verlauf
der Auswertung durch diese Verfahrensweise Losverfahren ohne verbleibende Antragssteller
entstehen, das heißt alle Antragsteller der verbleibenden Losverfahren haben bereits eine
Nutzungserlaubnis für ein anderes Gebietslos erhalten, werden für diese Losverfahren wieder
alle Antragsteller zugelassen und der erstgezogene Antragsteller erhält die Nutzungserlaubnis.
(10) Das Ergebnis eines Losverfahrens ist allen zum Losverfahren zugelassenen Antragstellern
spätestens zwei Wochen nach dem Losverfahren für die eigenen Anträge schriftlich
bekanntzugeben.
4

Anlage 1

6. Anforderungen an das Aufstellen und den Betrieb von AKC
(1) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung für ein oder mehrere Gebietslose verpflichtet sich der
Betreiber der AKC, alle Vorgaben und Bedingungen aus diesem Standortkonzept
anzuerkennen. Insbesondere die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in
öffentlichen Grünanlagen außerhalb des Standortkonzeptes ist unzulässig.
(2) Mit Erhalt der Nutzungsvereinbarung verpflichtet sich der Betreiber zur Stellung und
ordnungsgemäßen Betreibung von AKC entsprechend diesem Standortkonzept, sowie zur
gesetzeskonformen Behandlung und Entsorgung der erfassten Alttextilien auf seine eigenen
Kosten im gesamten Zeitraum (Punkt 7). Über die im Stadtgebiet der Landeshauptstadt
Dresden gesammelten Alttextilien hat gegenüber dem ASA die Nachweiserbringung
entsprechend LAGA-Mitteilung 40, Punkt 5.4 zu erfolgen.
(3) Die ausgestellten AKC müssen allen gesetzlichen Vorgaben entsprechen und eine standsichere,
dauerhafte Konstruktion aufweisen.
(4) Die Betreiber haben für ihr Gebietslos selbst oder durch entsprechende Beauftragung
sicherzustellen, dass die AKC regelmäßig, bedarfsgerecht geleert werden. Die Überfüllung der
AKC ist auszuschließen. Die AKC sind daher in angemessenen Abständen, insbesondere vor
Sonn- und Feiertagen, mindestens jedoch einmal wöchentlich zu überwachen und
erforderlichenfalls zu entleeren. Der Entleerungszyklus ist durch den Betreiber an den Bedarf
anzupassen.
(5) Durch die Stadt oder Dritte gemeldete Störungen, wie beispielsweise überfüllte, geöffnete,
umgestürzte AKC oder Nebenablagerungen von Alttextilien, sind innerhalb einer Frist von zwei
auf die Meldung folgenden Werktage zu beseitigen.
(6) Den Betreibern von AKC wird monatlich für die Stellung der AKC an den WSP ein
Nutzungsentgelt von der Stadt in Rechnung gestellt. Inhalt des Nutzungsentgeltes sind die
anteiligen Kosten der WSP-Reinigung, Inhalt sind nicht die Beseitigung von
Nebenablagerungen von Alttextilien. Diese sind durch die Betreiber der AKC zu beräumen.
(7) Die AKC müssen mit einer eindeutigen, dauerhaften Beschriftung, wie zum Beispiel
„Alttextilien“ oder „Altkleider“ in angemessener Größe versehen sein. Zudem muss ein
Hinweis gut sichtbar angebracht sein, der den Einstieg in den AKC verbietet.
(8) An den AKC müssen Name, Anschrift und Telefonnummer des Betreibers als dauerhafte
Beschriftung deutlich sichtbar angebracht sein. Firmensymbole allein sind nicht ausreichend.
Änderungen der Kontaktdaten sind dem ASA unverzüglich mitzuteilen, die Beschriftung an den
AKC ist entsprechend anzupassen. Die Erreichbarkeit des Betreibers ist jederzeitig
sicherzustellen.
(9) Die AKC dürfen nicht zu kommerziellen Werbezwecken genutzt werden und sind in ihrem
Erscheinungsbild im Stadtgebiet Dresden vom Betreiber einheitlich in Form und Farbe zu
gestalten.
(10) Der Betreiber ist verpflichtet, dem ASA unverzüglich nach Aufstellung der AKC Übersichtsbilder
der in seinem Gebietslos mit AKC bestückten WSP in digitaler Form (jpg-, png- oder pdfDateien) zu übergeben.
(11) Bei Wegfall von WSP zum Beispiel durch Baumaßnahmen sind an diesen Standplätzen
aufgestellte AKC nach Aufforderung durch die Stadt innerhalb genannter Frist (in der Regel
zehn Tage) durch den Betreiber in diesem Gebietslos einzuziehen.
(12) Bei Neueinrichtung von WSP während der Laufzeit der Nutzungsvereinbarung informiert die
Stadt den Betreiber des betroffenen Gebietsloses über die Möglichkeit an diesem Standplatz
AKC zu stellen.

5

Anlage 1
7. Gültigkeit
Die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen nach diesem
Standplatzkonzept erfolgt für den Zeitraum vom 1. Januar 2025 bis 31. Dezember 2026.
8. Inkrafttreten
Dieses Standortkonzept tritt am Tag nach öffentlicher Bekanntgabe in Kraft.

Anlage 1 Gebietslose für das Aufstellen von Altkleidercontainer

6

Anlage 1

zum Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden
für das Aufstellen von Altkleidercontainer (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
Gebietslose
1 Stadtbezirk Altstadt
2 Stadtbezirk Neustadt
3 Stadtbezirk Pieschen
4 Stadtbezirk Klotzsche mit Weixdorf, Langebrück, Schönborn
5 Stadtbezirk Loschwitz mit Schönfeld/Weißig
6 Stadtbezirk Blasewitz
7 Stadtbezirk Leuben
8 Stadtbezirk Prohlis
9 Stadtbezirk Plauen
10 Stadtbezirk Cotta mit Cossebaude, Mobschatz, Oberwartha,
Altfranken, Gompitz
Summen
WSP - Wertstoffstandplätze
UFA - Unterfluranlagen
EW - Einwohner

Wertstoffstandplätze ges.

Anzahl UFA

Anzahl WSP

Einwohner (II/23)

AKC/1.500 EW

73
43
54
47
41
80
37
79
74
115

7
16
3
2
4
8
2
2
1
7

66
27
51
45
37
72
35
77
73
108

64.337
53.265
54.245
31.717
33.566
88.758
39.161
59.705
57.230
87.885

43
36
36
21
22
59
26
40
38
59

643

52

591

569.869

380

Anlage 2

Berechnung des Anteils der Reinigungs- und Unterhaltungskosten
Die Reinigung der WSP wird mit einem monatlichen Zeitraumabhängigen Entgelt vergütet.
Hinzu kommt ein Entgelt je Reinigung eines WSP.
Daraus errechnen sich entsprechend Reinigungshäufigkeit die monatlichen Reinigungskosten je WSP.
Die Aufteilung der Kosten erfolgt entsprechend der gestellten Container je Fläche.
Dabei werden die Depotcontainer (DC) für Glas sowie Papier und die Altkleidercontainer (AKC) gleichrangig berücksichtigt.
Kennzahlen
Anzahl Depotcontainer
Glas
Papier
geplant Altkleidercontainer
Anzahl Wertstoffstandplätze

2.469
1.418 Stand November 2023
671 Stand November 2023
380 Plan
643 Stand November 2023

Kosten Reinigung WSP
Euro
zeitraumabhängiges Entgelt/2024
Entgelt je Reinigung und WSP
Abfälle zur Beseitigung
Fahrzeug zur Reinigung DC-Standplätze
DC zusätzl. Arbeitskraft
Preissteigerung 2025
Preissteigerung 2026

18.635,33 mtl.
10,01 pro Reinigung
67,44 pro h
51,39 pro h

Entgeltberechnung pro Monat

Reinigung zeitraumabhängiges Entgelt
gereinigte WSP
Sonderreinigungen Fahrzeug h
Sonderreinigungen Arbeitskraft h
Abfälle zur Verwertung
Gesamt

Reinigungskosten mtl. bei einem AKC am WSP
14-tgl. Reinigung
wöchenliche Reinigung
3-wöchentliche Reinigung

Reinigungskosten mtl. bei zwei AKC am WSP
14-tgl. Reinigung
wöchenliche Reinigung
3-wöchentliche Reinigung
Nutzungsentgelt pro Jahr in Euro
in Vorlage gerundet

Menge
Durchschnitt
Jan-Nov. 2023
1
3.273
44
44,00
23,00

Preis
18.635,33
10,01
67,44
51,39
147,88

wöchtenlich
28,98
40,04
4,61
3,52
5,29
82,44

3 x wöchentlich
28,98
120,12
4,61
3,52
5,29
162,52

(2 DC + 1 AKC) 1/3 (3 DC + 1 AKC) 1/4 (4 DC + 1 AKC) 1/5
Euro
Euro
Euro
20,81
15,61
12,48
27,48
20,61
16,49
54,17
40,63
32,50

Nutzungsentgelt
1 AKC am WSP
Euro
16,30
21,53
42,44

(2 DC + 2 AKC) 2/4 (3 DC + 2 AKC) 2/5 (4 DC + 2 AKC) 2/6
Euro
Euro
Euro
31,21
24,97
20,81
41,22
32,98
27,48
81,26
65,01
54,17

2 AKC am WSP
Euro
25,66
33,89
66,81

28,98
10,01
4,61
3,52
5,29

14-Tägig
28,98
20,02
4,61
3,52
5,29
62,42

104.694,35
105.000,00

