Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 i md; 2024

Besetzung der Stelle Amtsleiter/in des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
AF3828/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Welchen Zeitplan verfolgt der Oberbürgermeister aktuell für die Besetzung der Stelle der
Amtsleiterin/des Amtsleiters des Amtes für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll der
Landeshauptstadt Dresden?"

Die Stellenbeschreibung der Stelle „Amtsleitung Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll"
wurde kürzlich aktualisiert. Die Stellenausschreibung wird derzeit vorbereitet. Ab Veröffentli
chung des Stellenangebots wird das Auswahlverfahren inklusive der Gremienbeteiligungen und
Zustimmung des Stadtrates ca. sechs Monate dauern.
Mit fre

Dirk Hilbert

en Grüßen

