Antrag Nr.: A0455/11
Datum:

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahmen zu höherer Verkehrssicherheit in Striesen/Blasewitz/Johannstadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 31. März 2012 dem Stadtrat ein Analyseund Maßnahmekonzept zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und Minimierung der
Wohnumfeldbeeinträchtigung durch den Kfz-Verkehr in den Stadtteilen Striesen, Johannstadt und Blasewitz vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
In den Stadtteilen Johannstadt, Blasewitz und Striesen wohnen rund 70.000 Einwohner, darunter viele Kinder. Sie sind betroffen von einem zunehmenden Kfz-Straßenverkehr, welcher
nach Inbetriebnahme der Waldschlößchen
brücke auf bestimmten Straßen, z. B. der Wormser Straße, noch steigen soll.

Straße

Abschnitt

Fetscherstraße

Pfotenhauer – Blasewitzer
Blasewitzer – Wormser
Wormser – Fetscherplatz

Wormser Straße

Kfz 2009

Fetscherplatz - Comeniusplatz
Fetscher - Tittmannstraße
Tittmannstraße - Bergmannstraße

9.500
12.100
4.700 –
13.000
10.800 –
11.800
2.700 –
3.900
4.700

Kfz Prognose
2025
25.500
19.500
16.000
18.000
9.000
7.500

Schon jetzt sind erhebliche Sicherheitsdefizite zu verzeichnen. So sind viele Knotenpunkte in
den drei Stadtteilen Unfallschwerpunkte. Unfälle im Straßen-Nebennetz in dieser Höhe sind
untypisch und deuten auf ein unangemes-senes Geschwindigkeitsniveau und somit einen
Bedarf an Verkehrsbe-ruhigung hin. Die teilweise sehr breiten Straßenräume von mehr als
12 m verleiten häufig zu einer zu schnellen Fahrweise.
In den vergangenen Jahren wurden kaum Verkehrsberuhigungsmaßnahmen in den betroffenen Stadtteilen durchgeführt. Manche sonstige Maßnahmen, z. B. die Asphaltierung der
Wormser Straße, erfolgte aus Lärmschutzgründen und ohne begleitende Maßnahmen, z. B.
Anlage eines Gehweges zwischen Alemannenstraße und Rosa-Menzer-Straße oder eine
Sicherung des Radverkehrs. Der Verkehr auf der Fetscherstraße südlich der Blasewitzer
Straße weist ebenfalls eine große Steigerung auf, ohne dass z. B. Querungshilfen für Fußgänge und Radfahrer geplant sind. Dies alles in Straßen, in denen tagtäglich Kinder von und
zur Schule laufen oder fahren. Nach der maßgeblichen Straßenbaurichtlinie RASt 06 sind bei
einer zulässigen Geschwindigkeit von 50 km/h Querungshilfen bei Straßen mit mehr als
1.000 Kfz/h notwendig. Je nach Straßentyp entspricht das einer täglichen Verkehrsbelegung
von 8.000 bis 12.000 Kfz am Tag.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

