Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Biasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00184/24
Datum:

'J m. m
Vorlage
fur den Stadtbezirksbeirat Biasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Biasewitz

27.03.2024

offentlich

beschliefiend

Geeenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Biasewitz, hier: Projekt Nr. 10/2024,
Holzterrasse auf Gartengrundstiick Augsburger StraBe 31 des Win\A/ln-Dresden e.V.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmlttein des Stadtbezirksbeirates Biasewitz fur

das Jahr 2024 In Hohe von insgesamt 4.777,20 Euro.
2.

Eine Forderzusage fiir die Folgejahre 1st damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlusse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/'jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmallge Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrllch:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO (einschlie^lich Abschreibungen);
Konsumtiv:

Teilergebnjshaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Elnmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
AuRerordentlicher Ertrag/Jahr:
AuRerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.777,20 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbelrates Blasewitz
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begriindung;

Grundlage fur die Gewahrung von Zuwendungen 1st die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fur stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

dungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektfdrderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sle im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen warden nach pflichtgemaRem Ermessen gewahrt.

EIn Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

MIt dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenbiatt und der dort aufgefiihrten Begriindung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen warden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinslchtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepriift.

Anlagenverzeichnis:

Aniage 1 (Projektdatenbiatt)
Aniage 2(Prufschemata)
Aniage 3(FInanzplan)
Aniage 4(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0010

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000616/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

WinWin-Dresden e.V.

5.308,00 €

Eigenmittel

530,80 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Eine Holzterrasse, als wetterfeste
Verbindung zw unserem
Hauptversammlungsraum und dem
Bewegungsraum, die gleichzeitig als
Bühne genutzt wird

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.777,20 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

4.777,20 €

Förderort:

Augsburger Strasse 31, 01309 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bitte finden Sie diesen Text mit Fotos versehen als Anhang Projektantrag.
Unser Schaukasten am Gartenzaun lädt alle ein, unser Gartengrundstück zu besuchen und
mitzumachen, bei unserem WinWin-Projekt:
es gibt zahlreiche Möglichkeiten, unseren Mitmenschen hier zu begegnen und gemeinsam aktiv zu
sein. Ob wöchentliches Yoga oder Meditation, Gesprächskreise, Einsätze zum Renovieren,
Gartenarbeit, Feste, Puppentheater, Basteln und Dekorieren, Vorlesestunden. Die zugrunde
liegende "Herzensidee" ist dabei, verschiedene Generationen zu verbinden. Viele Senioren aus der
Nachbarschaft unterstützen mittlerweile WinWin tatkräftig und genießen ganz besonders die
Momente mit kleinen Kindern.
Unsere Gartentür steht allen offen! Ob mit Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen, barrierefrei.
Hereinspaziert! Durch Kräuter und Blumenbeete erreicht man im hinteren Teil des Grundstücks
unsere 3 kleinen Vereinsgebäude, durch ehrenamtliches Engagement wieder in Stand gesetzt. Sie
sind angeordnet wie ein U. Rechts der Hauptraum mit Sitzgelegenheiten, Küchenzeile und Kamin,
links unser Yoga und Bewegungsraum, das Verbindungshaus ist eine kleine Bibliothek. Der Platz in
der Mitte, den das U umrundet, ist etwa 50 qm groß, und ein perfekter Ort für eine Freiluftbühne.
Die umgebenden 3 kleinen Häuser sind der Rahmen, Sonnensegel spannen wir von einer Seite zur
anderen, hier betritt man durch Schiebetüren die Bühne, ein Seil und ein paar Vorhänge werden
gespannt, einfach zu verwirklichen.
Davor in der Wiese lassen sich Stuhlreihen platzieren.
Wenn die Bühne gerade keine Bühne ist, nutzen wir sie als Terrasse. Auf die Holzbretter verlagern
wir unsere Bewegungsangebote auch nach draußen und können so die Teilnehmerzahl
vergrößern. In einem bunten, regen Vereinsleben mit vielen Teilnehmern und vielen Kindern wird
es herrlich entspannt sein, wenn Wiese und Erde nicht bei jedem Raumwechsel mit
hineingetragen werden.
Wir würden uns alle sehr über Ihre Unterstützung freuen, bitte finden sie drei dementsprechende
Angebote im Anhang. Optimal wäre ein baldiger Baubeginn, dann hätten wir schon in diesem
Frühling eine Terrasse und Bühne, sozusagen einen Veranstaltungsort im Garten.
04. März 2024

Die Anlage kann bei Bedarf den Standort wechseln, falls Winwin-Dresden e.V. umziehen sollte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 4.777,20 Euro wird empfohlen

04. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Eine Holzterrasse, als wetterfeste Verbindung zw
unserem Hauptversammlungsraum und dem
Bewegungsraum, die gleichzeitig als Bühne genutzt wird

lfd. Nr.: Bl-0010

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000616/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

✔

Örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

✔
✔
✔
✔

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

04. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 04.03.2024:
Verfügbares Budget

742.930,31 €

beantragte Mittel:

4.777,20 €

Fördervorschlag StBA:

4.777,20 €

04. März 2024

Anlage zum Projektantrag Eine Holzterrasse, als wetterfeste Verbindung zw
unserem Hauptversammlungsraum und dem Bewegungsraum, die gleichzeitig
als Bühne genutzt wird
lfd. Nr.: Bl-0010

Aktenzeichen:

2024/95-01/1/0000616/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.308,00 €

5.308,00 €

5.308,00 €

5.308,00 €

in Euro
0,00 €
530,80 €
0,00 €
0,00 €
4.777,20 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.308,00 €

04. März 2024

Projektantrag
eine Terrasse als Bühne und Veranstaltungsort
Unser Schaukasten am Gartenzaun lädt alle ein, unser Gartengrundstück zu besuchen und
mitzumachen, bei unserem WinWin-Projekt:

es gibt zahlreiche Möglichkeiten, unseren Mitmenschen hier zu begegnen und gemeinsam
aktiv zu sein. Ob wöchentliches Yoga oder Meditation, Gesprächskreise, Einsätze zum
Renovieren, Gartenarbeit, Feste, Puppentheater, Basteln und Dekorieren, Vorlesestunden.
Die zugrunde liegende "Herzensidee" ist dabei, verschiedene Generationen zu verbinden.
Viele Senioren aus der Nachbarschaft unterstützen mittlerweile WinWin tatkräftig und
genießen ganz besonders die Momente mit kleinen Kindern.

Unsere Gartentür steht allen offen! Ob mit Rollator, Rollstuhl oder Kinderwagen,
barrierefrei. Hereinspaziert! Durch Kräuter und Blumenbeete erreicht man im hinteren Teil
des Grundstücks unsere 3 kleinen Vereinsgebäude, durch ehrenamtliches Engagement
wieder in Stand gesetzt. Sie sind angeordnet wie ein U. Rechts der Hauptraum mit
Sitzgelegenheiten, Küchenzeile und Kamin, links unser Yoga und Bewegungsraum, das
Verbindungshaus ist eine kleine Bibliothek. Der Platz in der Mitte, den das U umrundet, ist
etwa 50 qm groß, und ein perfekter Ort für eine Freiluftbühne. Die umgebenden 3 kleinen
Häuser sind der Rahmen, Sonnensegel spannen wir von einer Seite zur anderen, hier betritt
man durch Schiebetüren die Bühne, ein Seil und ein paar Vorhänge werden gespannt,
einfach zu verwirklichen.

Davor in der Wiese lassen sich Stuhlreihen platzieren. Wenn die Bühne gerade keine Bühne
ist, nutzen wir sie als Terrasse. Auf die Holzbretter verlagern wir unsere Bewegungsangebote
auch nach draußen und können so die Teilnehmerzahl vergrößern. In einem bunten, regen
Vereinsleben mit vielen Teilnehmern und vielen Kindern wird es herrlich entspannt sein,
wenn Wiese und Erde nicht bei jedem Raumwechsel mit hineingetragen werden.
Wir würden uns alle sehr über Ihre Unterstützung freuen, bitte finden sie drei
dementsprechende Angebote im Anhang. Optimal wäre ein baldiger Baubeginn, dann hätten
wir schon in diesem Frühling eine Terrasse und Bühne, sozusagen einen Veranstaltungsort
im Garten.
Die Anlage kann bei Bedarf den Standort wechseln, falls Winwin-Dresden e.V. umziehen
sollte.

