Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

20.03.2023

c/o Marlies Bürger

Max-Schwan-Straße 2
01156 Dresden

Antrag auf Finanzmittelzuschuss im Rahmen der Ortsverschönerung

Hiermit beantrage ich, im Namen des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V., im Rahmen
der Ortsverschönerung für verschiedene Projekte und zur Durchführung des Oktoberfestes
2023 einen Finanzmittelzuschuss von 3.653,25 EUR gemäß beiliegender Liste.

Beigefügt sind außerdem die Angebote für die Geschwindigkeitsmesstafeln, wie in der
Ortschaftsratsitzung am 09.03.2023 abgestimmt. Von den zwei vorliegenden Angeboten
wurde das kostengünstigere der Firma ElanCity in den Antrag auf Finanzmittelzuschuss
aufgenommen.

‘Marlies Bürge
: Vorsitzende
4

_Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V

