Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/055/2024)
am Montag, 26. Februar 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:35 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg

entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Caspary

Stadträtin BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024

V-WX0171/24
beschließend

5

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-WX0169/24
beratend

6

Beschluss zu den Sitzungsterminen von September bis Dezember
2024

V-WX0170/24
beschließend

7

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

8

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Zum Tagesordnungspunkt 7 begrüßt Herr Ecke, Frau Caspary vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Der Ortsvorsteher stellt
die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Der Ortsvorsteher erklärt, dass der Tagesordnungspunkt 4 entfällt, er zieht die Vorlage zurück,
weil die Stadtverwaltung die Haushaltbewirtschaftungsmaßnahme zurückgenommen hat.
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Die
Änderungswünsche von Ortschaftsrätin Frau Kästner wurden eingearbeitet. Alle Mitglieder des Ortschaftsrates erhielten per Mail die vollständige überarbeitete Niederschrift. Weitere Änderungswünsche
gibt es keine. Der Ortschaftsrat nimmt die überarbeitete Niederschrift zur Kenntnis und bestätigt sie.
Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Wesolek und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz
zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 22.01.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung gefasst.
Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass folgende Beschlusskontrolle mit den Sitzungsunterlagen ausgereicht wurde:
- Abschließende Information zu V-WX0140/21, „Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes“

6/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

3

Information des Ortsvorstehers

Installation und Betrieb von Dialogdisplays als Maßnahme zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit:
- Der Ortsvorsteher hat in der letzten Sitzung über die Aktion der Stadt informiert und um
Zuarbeit gebeten. Das Ergebnis wurde dem Ortschaftsrat zur Kenntnis gebracht. Der
Ortsvorsteher dankt den Beteiligten für die Mitwirkung. Die Vorschläge wurden zur Prüfung an das Fachamt (Straßen- und Tiefbauamt) eingereicht. Nach dem Rücklauf des
Fachamtes wird die Verwaltungsstelle eine Vorlage zur Beschlussfassung erstellen. Der
Ortsvorsteher erinnert daran, dass die Anlage aus den Mitteln des Ortschaftsrates finanziert werden muss.
Vereinsförderung:
- Die in der Verwaltungsstelle eingegangenen Anträge werden derzeit noch geprüft. Der
Ortsvorsteher hält eine nichtöffentliche Vorberatung zu den Anträgen für dringend geboten. Am Montag, den 11.03.2024 um 18.30 Uhr wird dazu eine nicht öffentliche Sondersitzung stattfinden.
Richtlinie für das Informationsblatt der Ortschaft Weixdorfer vom 13.07.2020:
- Der Ortsvorsteher berichtet, dass er im Januar in der nicht öffentlichen Sitzung, die Frage
aufgeworfen hat, wie der Ortschaftsrat mit der Erklärung der Verwaltungsstelle zur Umsetzung der Richtlinie (Zeichenbegrenzung/Gleichbehandlung von Parteien und Vereinen) umgehen will.
Ergebnis:
Der Ortschaftsrat hat zur Kenntnis genommen, das die Verwaltungsstelle aus personellen
Gründen, die eingereichten Beiträge nicht auf Zeichenzahl prüft/prüfen kann.
Die Überarbeitung der Richtlinie soll dem neuen Ortschaftsrat überlassen werden.
Zum B-Plan Nr. 3067 – Bergsiedung:
- Mit Schreiben vom 14.02.2024 hat das Stadtplanungsamt den Ortschaftsrat aufgefordert
bis 22.03.2024 eine Stellungnahme zum ausliegenden Vorentwurf abzugeben. Das
Schreiben wurde in der Sitzung an die Ortschafträte verteilt. Der Ortsvorsteher hat auf
die missverständliche Anrede hingewiesen, das Stadtplanungsamt meint hier tatsächlich
den Ortschaftrat. Der Ortsvorsteher hat die Mitglieder gebeten, bis spätestens
15.03.2024 eine Stellungnahme an die Verwaltungsstelle abzugeben. Anschließend erstellt die Verwaltungsstelle eine Bündelungsstellungnahme.
Bedarfsmeldungen der Vereine für das geplante Bürgerhaus:
- Der Ortsvorsteher berichtet, dass die Zuarbeiten der Vereine vorliegen und derzeit in der
Verwaltungsstelle für Bürgermeister Donhauser zusammengestellt werden. Er forderte
die Mitglieder der Arbeitsgruppe Bürgerhaus, Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann und
Ortschaftsrätin Frau Kästner auf, einen Termin mit der Verwaltungsstelle abzusprechen,
ob das ausreichend ist.
Einladung an den Ortschaftsrat:
- Am 04.03.1959 kam es beim 2. Versuchsflug der „152“ zum Absturz über OttendorfOkrilla, die 4 Besatzungsmitglieder kamen dabei ums Leben.
Die IG Luftfahrt 152 veranstaltet am 04.03.2024, 11.00 Uhr eine öffentliche
gung am Ehrengrab auf dem Klotzscher Friedhof und lädt hierzu
herzlich ein.

Kranzniederle-

7/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

4

Anpassung Haushalteckwertebeschluss aufgrund Haushaltbewirtschaftungsmaßnahmen 2024

V-WX0171/24
beschließend

Die Vorlage wurde zurückgezogen.

zurückgezogen
5

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

V-WX0169/24
beratend

Der Verwaltungsstellenleiter Herr Biastoch stellt die Vorlage vor. Er begründet die Verdichtung
des Reinigungszyklus an der Königsbrücker Landstraße von der 14 tägigen, auf eine wöchentliche Reinigung. Der Grund liegt daran, dass im Sommer im Schnittgerinne sehr viel Grün wächst.
Die Erhöhung des Reinigungszykluses ist natürlich mit einer geringfügigen Gebührenerhöhung
verbunden. Der Ortschaftsrat hinterfragt in der Diskussion die finanzielle Mehrbelastung der
Anlieger, wieviel Beschwerden es gab und ob alle Anlieger informiert worden seien.
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, die finanzielle Mehrbelastung für die Anwohner zu
ermitteln und die Anlieger über eine Information in den Weixdorfer Nachrichten auf die geplante Änderung hinzuweisen.

Vertagung
6

Beschluss zu den Sitzungsterminen von September bis Dezember
2024

V-WX0170/24
beschließend

Ortschaftsrätin Frau Kästner weist daraufhin, dass die konstituierende Sitzung bisher im August durchgeführt wurde. Sie wünscht sich, dass die Verwaltungsstelle einen Sitzungstag in Marsdorf organisiert. Herr
Ecke informiert, dass bereits darüber nachgedacht wurde, die Sitzung im März oder im April in Marsdorf
durchzuführen. Das hängt von dem Thema ab, was die Marsdorfer Bürger/innen interessiert. Das Thema
für die Sitzung in Marsdorf wird das Trinkwasser sein.
Der Ortsvorsteher lässt über die Vorlage abstimmen.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Sitzungstermine:

8/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

Monat
September
Oktober
November
Dezember

Datum
23.09.2024
28.10.2024
25.11.2024
16.12.2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
7
Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

Stadträtin Frau Caspary stellt den Antrag vor. Der Antrag ist durch die geplante Firmenansiedlung von
TSMC im Dresdner Norden, entstanden. Es handelt sich um eine sehr große Firma. Der Baubeginn ist für
dieses Jahr geplant und in ca. drei Jahren soll die Firma ungefähr 2000 Mitarbeiter haben.
Ziel des Antrages ist es, dass die Bürger/innen vor dem hohen Verkehrsaufkommen geschützt werden.
Dazu soll ein Mobilitätskonzept für den Dresdner Norden von der Stadt erstellt werden.
Frau Caspary vergleicht die zukünftige Verkehrssituation mit einem Beispiel in Japan.
Ziel des Antrages ist es, die derzeitige Lebensqualität des schönen, attraktiven Stadtteils zu erhalten.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion. Ortschaftsrat Herr Schäfer und Ortschaftsrat Herr Haufe sind
der Meinung, dass vor der Ansiedlung einer solchen großen Firma die Infrastruktur geprüft ist.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann fragt, ob es bereits Finanzierungen gibt, welche von den Firmen teilweise mitgetragen werden?
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt einen mündlichen Ergänzungsantrag. Unter Punkt 4 soll aufgenommen
werden, „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat Weixdorf in der Beschlusskontrolle
aufzunehmen“.
Über den Ergänzungsantrag lässt der Ortsvorsteher abstimmen.
Ja 8
Nein 0 Enthaltung 4
Danach lässt Herr Ecke über den Antrag in Gänze abstimmen.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Jahr 2024 in Zusammenarbeit mit den betreffenden Unternehmen ein Mobilitätskonzept
für den Dresdner Norden zu erstellen und eine deutliche Priorisierung der Umsetzung daraus resultierender Mobilitäts- und Verkehrsprojekte anzustreben.
Insbesondere die folgenden Leitziele des Mobilitätsplanes 2035+ sollen darin beachtet werden:
a. Stadtverträgliche Verkehrsmittelwahl: Zum Schutz der Bevölkerung im Stadtteil vor zunehmendem Kfz-Verkehr sollen u.a. folgende Maßnahmen zur Übernahme in das Konzept
untersucht werden:


Einrichtung alternativer Mobilitäts- und Sharingangebote

9/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024






Ausbau des Radverkehrsnetzes
Erweiterung des Bussystems
Verlängerung der Straßenbahn (z.B. Linie 8)
Erweiterung der S2 nach Wilschdorf.

b. Regionale Anbindung: Um eine Lenkung des Pendlerverkehrs aus dem Umland hin zum öffentlichen Verkehr und Radverkehr zu erreichen, sollen zügig Verhandlungen zur Verstetigung der Kooperation mit den Umlandgemeinden aufgenommen werden zu folgenden
Themen:
 Einrichtung von Entwicklungsachsen entlang von Bahnstrecken bzw. komfortablen
Radwegen zur Entstehung von Wohngebieten mit Einbindung der Firmen in Bezug
auf eventuelle Einrichtungen von Werkswohnungen
 Forderung der Priorisierung der S7 nach Königsbrück gegenüber dem Freistaat
 Erweiterung/Anpassung und Mitfinanzierung des Busnetz Nord
 Einrichtung regelkonformer Radwege und komfortabler Radrouten.
c. Mobilitätsmanagement: Die Stadtverwaltung soll die Unternehmen bei der Einrichtung von
betrieblichem Mobilitätsmanagement aktiv unterstützen, um die Erreichbarkeit der Arbeitsplätze komfortabel und zuverlässig auch ohne eigenes Auto und ohne negative Auswirkungen auf das Verkehrssystem sicherzustellen.
d. Klimaschutz: Um eine Lenkung zum effizienten und damit CO2-sparenden Umweltverbund
zu erreichen, sollen die Firmen motiviert werden, bereits bei der Gebäudeplanung die optimale Anbindung an Bus, Bahn (u.a. Entfernung Haupteingang zur Haltestelle) und Radverkehr mitzudenken.
e. Stadtraumqualität: Um die Lebensqualität in Klotzsche zu erhalten, soll zügig die beschlossene Neugestaltung des Ortsteilzentrums Klotzsche mit Verkehrsberuhigung und Begrünung
umgesetzt werden.
f. Energie- und Flächeneffizienz: Um den Energieverbrauch sowie den Unterhaltungsaufwand
zu senken und den Flächenverbrauch möglichst gering zu halten, sollen Straßen so schmal
wie möglich gestaltet werden. Funktionen wie beispielsweise das Parken von Fahrzeugen
sollen flächensparsam gestapelt werden.
2. sich beim Freistaat Sachsen für die Priorisierung von ÖPNV-Vorhaben zur optimalen Erschließung des Dresdner „Silicon Saxony“-Standorts einzusetzen und dabei auch die Ermöglichung von Nutznießerfinanzierung oder Mitfinanzierung durch Unternehmen anzustreben.
3. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften halbjährlich über den
Umsetzungsstand dieses Antrags zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ortschaftsrat Weixdorf in der Beschlusskontrolle aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0
8
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann stellt den Antrag der CDU Fraktion vor. Es geht um mehr Sicherheit,
Ordnung und Sauberkeit in Dresden zu schaffen. Das Sicherheitsgefühl der Menschen soll erhöht werden

10/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

und Brennpunkte sollen benannt werden. Es sollen auffällige Störungen, wie Vermüllung, Lärmbelästigungen, Vandalismus, Graffiti oder defekte Straßenbeleuchtungen benannt werden.
Diese Zustände sollen nach Möglichkeit mit geeigneten Maßnahmen verbessert werden. Frau Dr. Stegemann nennt Maßnahmen, dieses Ziel durchzusetzen.
Es soll eine gemeinsame Respektkampanie zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung initiiert werden.
Gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit in Bus und Bahnen einzuleiten.
Der Ortschaftsrat Weixdorf ist gebeten worden, mögliche Punkte in Weixdorf zu benennen, wo eine Verbesserung gewünscht ist.
Der Ortsvorsteher eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz:
- ihm ist unklar, wer diesen Antrag erarbeitet hat? Es steht nicht konkret auf dem Antrag, dass
dieser von der CDU-Fraktion der Stadt Dresden erarbeitet wurde.
- er wusste bisher nicht, dass bestimmte Stadtvierteln nach Völkern benannt sind. Er verweist auf
das „arabische Viertel“. Eine solche Bezeichnung ist diskriminierend, gegenüber bestimmten Völkergruppen.
- gegen die Inhalte ist wenig dagegen zu sagen, Ordnung und Sicherheit, auch in Weixdorf ist ja
immer gewünscht.
Ortschaftsrat Herr Haufe:
- ist der Meinung, dass diese Sachverhalte bereits über Jahre vorhanden sind (Unsicherheit und
Ängste von Bürgern/innen. Er stellt sich immer wieder die Frage, „was ist die Ursache?“
- man sollte die Ursachen hinterfragen und damit beginnen, diese abzustellen.
Ortsvorsteher Herr Ecke:
- nimmt den Inhalt des Antrages auf. Bei Punkt 1 handelt es sich um eine Bitte an den Ortschaftsrat, die geschilderten Sachen zu benennen. Er empfiehlt, eine Frist bis 15.03.2024 zu setzen, um
Punkte zu benennen, welche aus der Sicht der Ortschaftsräte/innen zu Punkt 1 auf Weixdorf zutreffen. In der Verwaltungsstelle werden diese Punkte zusammengestellt. Ortschaftsrätin Frau
Kästner:
hat nach den Stadtbezirksbeiräten und anderen Ortschaften geschaut, wie dort entschieden wurde. Sie befürwortet die Ergänzung des Ortschaftrates Gompitz.
Frau Kästner reicht schriftlich einen Ergänzungsantrag ein. Im Punkt 3. sollen folgende Punkte ergänzt
werden:
c.
den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in der Ortschaft des
Dresdner Nordens einzusetzen.
d.
die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im
Nachmittagsbereich als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie
Beeinträchtigungen des Schulbetriebes durch Vandalismus zu vermeiden.
Der Ortschaftsrat verständigt sich, zuerst über den Ergänzungsantrag von Ortschaftsrätin Kästner und
anschließend über den Antrag in Gänze abzustimmen. Die Mitglieder des Ortschaftsrates haben dann
noch Zeit bis zum 15.03.2024 ihre Zuarbeiten zu Punkt 1 in der Verwaltungsstelle einzureichen. Die vom
Ortschaftsrat benannten Schwerpunkte werden in der Verwaltungsstelle gebündelt.
Der Ortsvorsteher lässt über 3 c abstimmen.
Ja 12 Nein 0 Enthaltungen 0
Der Ortsvorsteher lässt über 3 d abstimmen.
Ja 9
Nein 3 Enthaltungen 0
Der Ortsvorsteher lässt nun über den Antrag in Gänze abstimmen.

Beschluss:

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses An-

11/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

trags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
 Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die
regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
 Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
 Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
 öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
 eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und
die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
 die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
 eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
 eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
 die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
 den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
 die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in der Ortschaft
des Dresdner Nordens einzusetzen.
d. die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im Nachmittagsbereich als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie Beeinträchtigungen des Schulbetriebes durch Vandalismus zu vermeiden.
Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die
Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen
Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es
ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrat Herr Fleischer

12/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

-

fragt wann wird die Straßensperrung zwischen Weixdorf und Medingen im Ort bekannt gegeben?
Herr Biastoch antwortet, die Veröffentlichung kommt in der nächsten Ausgabe der
Weixdorfer Nachrichten. Die Vollsperrung wird bis Oktober 2025 dauern.
Ortschaftsrätin Frau Kästner
- möchte wissen, ob es Kenntnisse zu den Vermessungsarbeiten hinter dem Thai-Haus gibt? Nein,
vermutlich dient die Vermessung der Abwasserplanung.
- fragt nach dem Stand des Glasfaserprojektes? Das Projekt ist ein stadtweites Thema und hat
großen Zeitverzug. Derzeit laufen Gespräche in der Stadtspitze.
- möchte wissen, wann mit welcher Begründung die Fußgänger-Bedarfsampel am Fuchsberg aufgestellt wurde? Die Schaltung sollte bei Bedarf rund um die Uhr gehen.
- sie kündigt für den nicht öffentlichen Teil der Sitzung an, zur Planungskonferenz der Kinder-und
Jugendhilfe, zu sprechen.
Ortschaftsrat Herr Haufe
- fragt zum Stand der Umbauten des Rathauses. Die Genehmigung für die Treppe war mit fünf
Jahre festgeschrieben. Die Genehmigung wurde um weitere 5 Jahre verlängert, es gibt aber leider keinen neuen Sachstand.
- möchte wissen, wohin sich Interessenten für ehemalige gemeindliche Wohnungen an der Radeberger Landstraße wenden können? Da stehe eine Wohnung bereits 2 Jahre leer? Interessenten
sollen sich direkt an die WID wenden.
- möchte wissen, ob an der Einmündung der „Gomlitzer Höhe“ zur Alten Moritzburger Straße eine
Geschwindigkeitsbegrenzung „50“ und ein Spiegel, angeordnet werden könnte? Herr Biastoch
antwortet, dass innerhalb der Ortschaft sowieso nur „50 km/h“ zulässig sind. Die Installation eines Spiegels wurde bereits geprüft.
Ortschaftsrat Herr Pordzik
- möchte wissen, wann die Sperrung in Hermsdorf beginnt? Herr Biastoch erläutert, dass es schon
bekannt ist, dass noch einmal eine Vollsperrung kommt, aber wann diese in Kraft tritt, ist noch
nicht bekannt. Die Sperrkommission der Stadt Dresden berät über eine eventuelle Sperrung, danach bekommt die Firma eine verkehrsrechtliche Anordnung mit Auflagen. Wir können dann aus
den Sperrprotokollen erlesen, wann die Maßnahme durchgeführt wird. Bisher ist noch nichts
eingereicht.
Ortschaftsrat Herr Kästner
- spricht auf der S58 zwischen Klotzsche nach Weixdorf die Lage der Ortseingangs- bzw. Ortsausgangsschilder an. In dem Zwischenstück von ca. 150 Metern könnte man theoretisch 100 km/h
fahren? Die Verkehrsbehörde prüft bereits eine Anordnung auf 50 km/h.

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Es gab keine Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft.
Der Ortsvorsteher beendet die Sitzung.

13/13
ö NS OSR WX/055/2024 26. Februar 2024

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Wesolek
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

