Anfrage Nr.: AF3850/24
Datum: 14.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung der Fußverkehrsstrategie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 23.06.2022 hat der Stadtrat die Fußverkehrsstrategie beschlossen. Mit Beschlusspunkt 6
wurde die Verwaltung beauftragt, die aus den Stadtbezirken und Ortschaften zusätzlich eingebrachten Querungsstellen und Gehwege fachlich zu bewerten und entsprechend der Beschlussempfehlungen in das Konzept einzuarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hatte beschlossen, die Maßnahme 565 in Priorität 1 einzuordnen. In der letzten Beschlusskontrolle kann ich in den Abarbeitungsstufen für die Maßnahmen in Priorität 1 diese Maßnahme nicht finden. Ich bitte daher um Beantwortung folgender
Fragen:

Fragen:
1. Wurde durch die Verwaltung die Maßnahme 565 wie beschlossen in Priorität 1 eingeordnet?
2. Falls nicht, welche Gründe sprechen gegen Priorität 1?
3. In welcher Abarbeitungsstufe ist die o. g. Maßnahme eingeordnet?
4. Wann ist mit einer Umsetzung der o. g. Maßnahme zu rechnen?
5. Wie ist die generelle Zeitplanung für die Umsetzung der Abarbeitungsstufen?
6. Welche Kosten fallen für die o. g. Maßnahme voraussichtlich an?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

