Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

29. Mai 2023

: c/o Marlies Bürger
Max-Schwan-Straße 2 .
01156 Dresden

Antrag auf Finanzmittelzuschuss aus dem Fond für investive Mittel für 2023

Hiermit beantrage ich, im Namen

des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V., im Rahmen

der Ortsverschönerung für verschiedene Projekte 2023 einen Finanzmittelzuschuss von
1.840 EUR aus dem Fond für investive Mittel gemäß beiliegender Liste.

Die Angebote für die Geschwindigkeitsmesstafeln gemäß Pos. 2.1 der tabellarischen
Aufstellung liegen Ihnen bereits aus der Mail vom 21.03.2023 mit der erstmaligen
Beantragung vor. Von den zwei vorliegenden Angeboten wurde das kostengünstigere der
Firma ElanCity in den Antrag auf Finanzmittelzuschuss aufgenommen.

Marlies Bürger
Vorsitzende
Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V

