Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1238/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach
dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (SGB VIII) im Bereich der erzieherischen Hilfen
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt,
1. dass für das Haushaltsjahr 2011 für den Bereich Wirtschaftliche Hilfen überplanmäßige
Mittel in Höhe von 2.714.600 Euro bereitgestellt werden.
2. dass die Deckung der Mehrausgaben gemäß Anlage 11 erfolgt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlage 11
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

2.714.600 Euro

Begründung:
Für das Haushaltsjahr 2011 sind Mittel in Höhe von 37.187.450 Euro geplant. Ausgehend
von aktuellen Berechnungen wird jedoch mit Aufwendungen in Höhe von 39.902.050 Euro
gerechnet. Dies entspricht einem Mehrbedarf von 2.714.600 Euro (siehe Anlage 1).
Die Kostensteigerung und die Entwicklung der Fallzahlen wurden in den Allgemeinen Sozialen Diensten analysiert. Insbesondere wurden die ambulanten Hilfen (Sozialpädagogische
Familienhilfen gemäß § 31 SGB VIII) und die Heimerziehung gemäß § 34 SGB VIII betrachtet, denn bei diesen ist jeweils ein Kostenanstieg um etwa 17 Prozent und ein Fallzahlenanstieg von rund 6 Prozent zu verzeichnen.
Übereinstimmend berichten die Allgemeinen Sozialen Dienste von insgesamt komplexer gewordenen Problemlagen von Kindern, Jugendlichen, jungen Volljährigen und Familien im
Kontext der gesamtgesellschaftlichen Entwicklungstrends, die höhere erzieherische Bedarfe
nach sich ziehen. Dies hat im erheblichen Maße Auswirkung auf Quantität und Qualität von
Hilfen.

...

3/4
Eine Folge der komplexen Bedarfe in den Familien ist die gestiegene Hilfeintensität im Bereich der ambulanten Hilfen (§ 31 SGB VIII: Anstieg von 357 Fällen im Jahr 2010 auf prognostizierte 380 Fälle im Jahr 2011). Die existenzielle Absicherung der Familie steht notwendigerweise an erster Stelle und die Konzentration auf die Bedürfnisse einzelner Kinder und
Jugendlicher der Familie stellt damit häufig eine Überforderung dar. Eltern sind in der Erziehung zunehmend verunsichert und den Erziehungsanforderungen nicht gewachsen.
Auch ist zu beobachten, dass kurz vor der Volljährigkeit erstmalig Problemlagen/Hilfebedarfe
bekannt werden, sodass die Zeit zur Intervention durch Hilfe zur Erziehung bis zur Volljährigkeit zu knapp ist und die Hilfe häufig über die Volljährigkeit hinaus geleistet werden muss.
Junge Volljährige wenden sich häufig an den Allgemeinen Sozialen Dienst, weil sie den Anforderungen des Alltages - Ausbildung, Arbeit, Wohnen, Partnerschaft und Ähnlichem - aufgrund von massiven Defiziten in der Persönlichkeitsentwicklung nicht gerecht werden. Teilweise ist sogar eine gerichtlich bestellte Betreuung notwendig.
Übereinstimmend werden auch der Wohnungsmarkt und die Vermietungsmodalitäten (Unwilligkeit der Vermieter, an junge Menschen mit Jugendhilfehintergrund zu vermieten, Forderung von Bürgschaften, langwierige Antragsprozedere zur Klärung von Wohnungsfinanzierung) als Ursache für längere stationäre Hilfen bei Volljährigen benannt. Generell werden
preisgünstige Wohnungen vor allem in den Gebieten Prohlis/Leuben und Gorbitz angeboten,
sodass zunehmend die gesunde soziale Durchmischung in den Territorien verschwindet.
Daraus entwickeln sich soziale Benachteiligungen, die eines Ausgleiches durch betreute
Wohnformen (gemäß § 34 SGB VIII) bedürfen, wenn die Normabweichungen innerhalb der
Familien für die Kinder keinerlei altersgerechte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen.
Ebenso ist ein erheblicher Anstieg von psychischen Erkrankungen bei den sorgeberechtigten
Eltern zu beobachten. In diesen Fällen müssen vermehrt Hilfen zum Schutz der Kinder installiert werden.
Ein Fallzahlenanstieg im Bereich § 34 SGB VIII von durchschnittlich 413 Fällen im Jahr 2010
auf prognostizierte 441 Fälle im Jahr 2011 ist zu verzeichnen - diese verursachen einen Anstieg der Kosten um etwa 2,7 Mio Euro.
Die Komplexität der Hilfen wird unter anderem erklärt durch zunehmend fehlende Schulabschlüsse (Sachsen laut aktueller Statistik mit hohem Anteil1). Es gibt einen Anstieg der Kinder und Jugendlichen, für die die Schule versagt, mit der Folge, dass die fehlende Einflussnahme auf die Jugendlichen und die damit zusammenhängende Perspektivlosigkeit weite
Auswirkungen auf gesamte Familiensysteme hat und die Komplexität der Hilfen in der Familie Einfluss auf die Dauer der Hilfen haben kann. Hilfen werden folglich immer komplexer und
dauern zum Teil auch länger.
Eine Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit und verstärkte Kooperation/Vernetzung bringt
das Jugendamt als Leistungsbehörde intensiver in den Fokus, mit dem Ergebnis der erhöhten Nachfrage nach Jugendhilfeleistungen.
Durch die mediale Präsenz und dem öffentlichen Interesse wird ein verstärktes Meldeverhalten von Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen erlebt. Dieses ist gesellschaftlich ausdrücklich gewünscht und wird einfordert. In Folge der Meldungen sind zur Absicherung des
Kindeswohls² frühzeitige Hilfen zur Erziehung als Auflage notwendig, wenn externe Beratungen nicht greifen bzw. als nicht ausreichend betrachtet werden müssen.
Erwähnt werden soll auch die Verteilung der Hilfen auf die verschiedenen Altersklassen.
Dresden als Geburtenhauptstadt Deutschlands im Jahr 2010 ist in den vergangenen fünf
Jahren insbesondere in den Altersklassen bei den 0- bis 15-Jährigen stark gewachsen (siehe
Anlage 3).

...

4/4

Als fachliche Reaktion orientiert Dresden, im Gegensatz zu vielen anderen Großstädten,
verstärkt auf frühe Hilfen (insbesondere bei den 0- bis 6-Jährigen)³ - frühe Hilfen ermöglichen
eine kürze Verweildauer im System der Jugendhilfe, verursachen aber im Jahr 2011 erhöhte
Aufwendungen.
Fazit:
Die oben angeführten Entwicklungen ziehen folglich eine Steigerung der Fallzahlen und der
anfallenden Kosten pro Fall nach sich (Steigerung von durchschnittlich 1.436 Fällen im Jahr
2010 auf prognostizierte 1.483 Fälle im Durchschnitt im Jahr 2011 (siehe Anlage 5) und
Steigerung der durchschnittlichen Fallkosten von 26.488 Euro im Jahr 2010 auf 26.906 Euro
im Jahr 2011). Dies spiegelt sich konsequenterweise auch in den Aufwendungen für die
Wirtschaftlichen Hilfen im Jahr 2011 wider (Anlage 6 und 7).
Diese Steigerung bei den Aufwendungen spiegelt auch den bundesweiten Trend in den
Großstädten (über 500.00 Einwohner) wider, wobei Dresden dort stets einen der unteren
Plätze in den Kosten pro laufende erzieherische Hilfe einnimmt (siehe Anlagen 8 bis 10)4.
Es werden für das Haushaltsjahr 2012 Aufwendungen mindestens in gleicher Höhe wie im
Haushaltsjahr 2011 erwartet.
1

Vgl. Internationale Bildungsindikatoren im Ländervergleich, Statistische Ämter des Bundes und der Länder, Ausgabe 2010,
Seite 55 und 60.
² Siehe Anlage 2 zu den Meldungen zu Kindeswohlgefährdung
³ Vgl. IKO-Netz-Bericht 2010, Vergleichsring „Jugendhilfe“ der Großstädte über 500.000 Einwohner, KGST - Anlage 4
4
Vgl. IKO-Netz-Bericht 2010, Vergleichsring „Jugendhilfe“ der Großstädte über 500.000 Einwohner, KGST - Anlage 8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:
Anlage 11:

Helma Orosz

Berechnung des Mehrbedarfes der Wirtschaftlichen Hilfen im Jahr 2011
Entwicklung der Meldungen zu Kindeswohlgefährdung in Dresden
Entwicklung der Einwohnerzahlen in Dresden
Verteilung der Hilfen insgesamt nach Altersgruppen
Entwicklung der Fallzahlen
Entwicklung der Aufwendungen für die wirtschaftlichen Hilfen
Entwicklung der Aufwendungen und Fallzahlen
Kosten pro laufende erzieherische Hilfen 2010
Entwicklung der Kosten erziehersicher Hilfen gesamt pro Jungeinwohner
(0 bis unter 21 Jahre 2008 bis 2010)
Kosten erzieherischer Hilfen pro Jungeinwohner (0 bis unter 21 Jahre) im Jahr
2010
Deckung der Mehrausgaben

