Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 56. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/056/2024)
am Montag, 25. März 2024,

19:00 Uhr

im Rathaus Weixdorf, Sitzungssaal,
Weixdorfer Rathausplatz 2, 01108 Dresden

2/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
21:20 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:25 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Dr.-Ing. Ingelore Gaitzsch
Torsten Schäfer
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Eva-Maria Stegemann

entschuldigt

Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Peter Pordzik

entschuldigt

3/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Verwaltung:
Lutz Biastoch

Schriftführer/-in:

Verwaltungsstellenleiter

4/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse
und Beschlusskontrolle

3

Information des Ortsvorstehers

4

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026

V-WX0169/24
beratend

5

Verwendungsnachweisprüfung für das Jahr 2023

V-WX0176/24
beschließend

6

Vereinsförderung 2024- Anträge der Vereine, der Bibliothek und
des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen.

V-WX0175/24
beschließend

7

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/226

V-WX0174/24
beschließend

8

Einwohnerversammlung 2024

A-WX0023/24
beschließend

9

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

nicht öffentlich
11

Sonstiges

5/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

öffentlich
Einleitung:

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung
Bestätigung der Tagesordnung
Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Der Ortsvorsteher, Herr Ecke begrüßt die Mitglieder des Ortschaftsrates und die Gäste. Der Ortsvorsteher stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest.
Die Einladung mit der Tagesordnung ist allen Ortschaftsräten/innen fristgemäß mit den Unterlagen zugegangen. Anträge zur Tagesordnung gibt es keine, somit ist die Tagesordnung vom Ortschaftsrat bestätigt.

Die Niederschrift der letzten Sitzung ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung zugegangen. Änderungswünsche zur Niederschrift gibt es keine, somit ist die Niederschrift durch den
Ortschaftsrat bestätigt. Für die heutige Sitzung werden Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und
Ortschaftsrat Herr Grünberg zur Mitzeichnung festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der in der nicht öffentlichen Sitzung gefasster Beschlüsse:
- In der Sitzung vom 26.02.2024 wurden keine Beschlüsse im nicht öffentlichen Teil der Sitzung gefasst.

Der Ortsvorsteher gibt zu Protokoll, dass keine Beschlusskontrollen vorliegen.

3

Information des Ortsvorstehers

Jahreshauptversammlung der Stadtteilfeuerwehr:

6/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

-

der Ortsvorsteher konnte feststellen, dass sich unsere Feuerwehr sehr gut entwickelt hat
im letzten Jahr hatte die Feuerwehr Weixdorf 68 Einsätze
85 Kameraden sind in der Feuerwehr tätig, davon 35 aktive Mitglieder, davon drei Frauen, das
Durchschnittsalter beträgt 33 Jahre
- die Drehleiter kann behalten werden
Bürgerbeteiligung zum B-Plan 3067, Dresden-Lausa Nr. 1, Wohnbebauung Bergsiedlung
- es wurde dem Ortschaftsrat Gelegenheit gegeben, zum Thema bis 15.03.2024 Stellungnahmen
einzureichen
- ZWx hat Stellungnahme zugearbeitet
- diese wurde mit einer gesonderten Stellungnahme der Verwaltungsstelle als Bündelungsstellungnahme an das Fachamt weitergeleitet
Bedarfsmeldung der Vereine zur Nutzung des Bürgerhauses
- der Termin mit Ortschaftsrätin Frau Kästner und der Verwaltungsstelle fand statt (Frau Dr. Stegemann war entschuldigt)
- man hat sich darauf verständigt, bei einigen Punkten noch einmal nachzufragen
- der Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Kästner (Frau Dr. Stegemann war entschuldigt)
Zuarbeit zum A0551/23, Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
- der Antrag wurde bereits beschlossen, der Ortvorsteher hatte den Ortschaftsrat gebeten, noch
einmal Schwerpunkte zu benennen
- eine Zuarbeit ist von ZWx eingegangen, welche entsprechend weitergeleitet wurde
Die nächste Sitzung wird in Marsdorf stattfinden.
Der Ortsvorsteher gibt dem Verwaltungsstellenleiter, Herrn Biastoch das Wort zu den Baumaßnahmen
zu sprechen.
- Der Weiterbau der Brücke in Hermsdorf ist amtlich angeordnet und findet vom 02.04.2024 bis
17.05.2024 statt. Es ist eine Vollsperrung der Verlängerung der Königsbrücker Landstraße notwendig. Die Umleitung erfolgt von Ottendorf-Okrilla über die Ottendorfer Straße in Grünberg,
dann auf die Lausaer Straße/Grünberger Straße nach Weixdorf. Die Umleitung nach OttendorfOkrilla erfolgt über den Radeberger Weg/Roter Grabenweg auf die Langebrücker Straße bis zur
Ottendorfer Straße in Grünberg und anschließend nach Ottendorf-Okrilla. Die Einbahnstraßenregelung beginnt jeweils am Ortsausgang von Weixdorf, so dass die Anwohner/innen keine Umwege fahren müssen, um an ihre Grundstücke zu gelangen.
- Baumaßnahme an der Bergsiedlung 44: Dort wird gegenwärtig ein Trinkwasserhausanschluss gebaut, die Dauer ist bis 05.04.2024 geplant.
- Auf der Königsbrücker Landstraße wird es Baumpflegearbeiten vom 21.03.24 bis 29.03.2024 geben.
- An der Königsbrücker Landstraße, in Höhe 349/370, Einfahrt Pastor-Roller-Straße, wird vom
27.03.2024 bis 05.04.2024 mit einer halbseitigen Sperre die Demontage eines Strom- und Gasanschlusses erfolgen.
- An der Straße „Zum Bahnhof“ erfolgt gegenwärtig der Abriss der Kita, aufgrund der Baustellenzufahrt gibt es dort vor der Kita im Zeitraum 05.03.2024 bis 31.05.2024 ein Parkverbot mit zeitlicher Beschränkung.

4

Stellungnahme zur Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

V-WX0169/24
beratend

7/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Die Vorlage wurde dem Ortschaftsrat in der Sitzung im Februar vorgelegt. Der Ortschaftsrat hat in der
Sitzung beschlossen, dass zum Thema der Straßenreinigungsgebührensatzung ein Artikel in den Weixdorfer Nachrichten veröffentlicht wird. Die Bürger/innen sollten Gelegenheit bekommen, die Thematik lesen
zu können und Stellungnahmen in der Verwaltungsstelle einzureichen. Der Ortsvorsteher bittet Herrn
Biastoch einen Bericht zu den Stellungnahmen der Bürger, zu geben.
Herr Biastoch: Von ca. 172 Grundstücken gingen 34 Rückmeldungen ein. Insgesamt wurde die Erhöhung
des Rhythmus der Straßenreinigung abgelehnt. Gründer der Ablehnungen waren:
- Durch den schlechten baulichen Zustand der Straße sieht man keinen Erfolg der Erhöhung des
Rhythmus der Straßenreinigung. Das Grün ist unter den Straßenplatten so verwurzelt, dass auch
bei zeitlich kürzeren Reinigungen kein Erfolg gesehen wird.

-

Die Kosten würden sich verdoppeln. Für den 14 tägigen Rhythmus betragen die Kosten
derzeit 0,98 Euro pro Meter Frontlänge und Jahr. Durch den wöchentlichen Reinigungsrhythmus würde eine Erhöhung um 0,99 Euro auf 1,97 Euro entstehen. Das bedeutet bei
einem durchschnittlichen Grundstück mit 20 Meter Frontlänge entsteht eine jährliche
Gebühr von knapp 40,00 Euro.

Der Grund für die Änderungen des Straßenreinigungsrhythmus waren Beschwerden aus der Bevölkerung
und eigenen Feststellungen durch das Amt. Es wird in Zukunft eine andere Bürste eingesetzt werden.
Bisher wurde eine Kunststoffbürste benutzt, die neue Bürste wird eine Drahtbürste sein, durch welche
man sich mehr Erfolg bei der Reinigung verspricht. Die Rücksprache mit dem Amt ergab, dass das Votum
des Ortschaftsrates für das Amt bindend ist.
Herr Ecke bedankt sich bei Herrn Biastoch und eröffnet die Diskussion. Die Ortschaftsräte/innen sprechen sich positiv über den Artikel in den Weixdorfer Nachrichten aus. Die Argumentationen der Bürger/innen können nachvollzogen werden. Sie sprechen sich weiterhin für die 14 tägige Reinigung aus.
Der Rhythmus der Reinigung soll so bleiben, wie er ist und eine neue Bürste soll zum Einsatz kommen.

Nach Verständigung lässt der Ortsvorsteher über den Beschlussvorschlag der Vorlage abstimmen:

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf empfiehlt dem Stadtrat folgende Änderungen in der Straßenreinigungsgebührensatzung 2025/2026 aufzunehmen.

Änderung der Reinigungsklasse F 14 in die wöchentliche Reinigung F1 für den Abschnitt:
 Königsbrücker Landstraße von Hausnummer 201 bis Hausnummer 456

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 11 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Verwendungsnachweisprüfung für das Jahr 2023

V-WX0176/24
beschließend

Der Ortsvorsteher bittet im Punkt 2 des Beschlussvorschlages eine redaktionelle Änderung vorzunehmen. Die Worte „folgende Rückforderungen“ sollen gestrichen werden.

Da keine Fragen gestellt werden, lässt Herr Ecke über die Vorlage abstimmen.

8/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle
2. Der Ortschaftsrat beschließt: folgende Rückforderungen:

 Auf die Rückforderung zur Zuwendung an die Jagdgenossenschaft Weixdorf/ Marsdorf/Anschaffung Wildwarnreflektoren/ Rückzahlung 42,16 € wird wegen Geringfügigkeit verzichtet.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle die noch offenen Verwendungsnachweise
ohne erneuten Beschluss zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6
Vereinsförderung 2024- Anträge der Vereine, der Bibliothek und
des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen.

V-WX0175/24
beschließend

Herr Ecke verweist auf die Vorberatung zur Vereinsförderung am 11.03.2024. Die Vorschläge zur Beschlussfassung wurden durch die Verwaltungsstelle in einer Liste zusammengefasst. Die Projektdatenblätter sind in der Vorberatung verteilt worden, zwei Projektdatenblätter zu nachgereichten Anträgen,
sind allen Mitgliedern des Ortschaftsrates mit der Einladung zur Sitzung verteilt worden. Der Ortsvorsteher gibt den Hinweis, dass einige Mitglieder des Ortschaftsrates bei einigen Punkten befangen sind. Er
bittet die Ortschaftsräte/innen die Befangenheit mitzuteilen
und an den Beratungen und Abstimmungen der einzelnen Punkte nicht teilzunehmen.
Die einzelnen Punkte der Anlage zur Beschlussausfertigung – Vereinsförderung 2024 soll punktweise
abgestimmt werden.
Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt zu den Punkten 2, 3,8,11,14,15 und 18 Änderungsanträge, die jeweils
eingereichten Antragssummen zur Auszahlung zu bringen. Zu Punkt 15 stellt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz ebenfalls einen Änderungsantrag.

Zu Punkt 7 stellt Ortschaftsrat Herr Kästner einen Änderungsantrag, die Antragssumme zur Auszahlung
zu bringen.
Die einzelnen Abstimmungsergebnisse zu den Änderungsanträgen sind in der Anlage (Liste zur Vereinsförderung Beschlussausfertigung – Vereinsförderung 2024) eingearbeitet.
Die Abstimmungsergebnisse der punktweisen Abstimmung sind ebenfalls in der Anlage (Liste zur Vereinsförderung Beschlussausfertigung – Vereinsförderung 2024) eingearbeitet.
Herr Ecke stellt anschließend die einzelnen Beschlusspunkte der Vorlage zur Abstimmung.
Punkt 1:
Abstimmungsergebnis:
Ja 10 Nein 0 Befangen 1 Enthaltungen 0
Über Punkt 2 muss durch die punktweise Abstimmung nicht noch einmal abgestimmt werden. Die Gesamtsumme muss redaktionell geändert werden.
Die Punkte 3 bis 5 lässt Herr Ecke gemeinsam abstimmen.
Abstimmungsergebnis:
Ja 11 Nein 0 Befangen 0 Enthaltungen 0

9/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Herr Ecke informiert, dass ein Schreiben der Sportgemeinschaft Weixdorf e.V., „Ersatz der Kunstrasenmatte auf dem Großspielfeld der Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. – Antrag auf Zuwendung“ vom
29.02.2024 vorliegt. Die Vorlage dazu wird erarbeitet.

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz staunt über die Höhe der Summe der Kosten. Er fragt, ob es richtig ist, dass bereits nach 10 Jahren die Kosten des Ersatzes der Kunstrasenmatte über eine halbe
Millionen Euro kostet? Er empfindet den Zeitraum der Neuersetzung als sehr kurz.
Ortschaftsrat Herr Placzek erläutert, dass dieser Zeitraum der Erneuerung durchaus richtig ist.
Herr Placzek beantragt das Rederecht für Herrn Schubert von der SG Weixdorf. Herr Schubert
stellt richtig, dass der Platz bereits 14 Jahre ist, eine Erneuerung des Platzes ist durchaus gerechtfertigt.
Beschluss:

1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 2.2.(2) a) der
Förderrichtlinie vom 11.07.2022 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe
von 16 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2023).
Der Zuwendungsbescheid wird erstellt, sofern alle formalen Nachforderungen der Verwaltungsstelle erfüllt sind.
Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 2.2 (2) b) der Förderrichtlinie eine pauschale
Förderung Höhe von 8 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2023).
2. Die Weixdorfer Vereine und das Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen erhalten gemäß Anlage zur Beschlussausfertigung eine Gesamtzuwendung in Höhe von 9.320,00
EUR.
3. Die Stadtteilbibliothek erhält gemäß Anlage 1 laufende Nummer 2 eine Zuwendung als
Festbetrag in Höhe von 2.000,00 EUR.
4. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
5. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291100 aus dem Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
7

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/226

V-WX0174/24
beschließend

Der Ortsvorsteher erläutert, dass leider in den letzten Jahren nicht der gewünschte Erfolg zu verzeichnen
war. Deshalb schlägt er vor, die Maßnahmen wieder zu benennen.
Herr Ecke eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrätin Frau Kästner möchte die Punkte der Vorlage um die Thematik der Schwimmhalle erweitern. Sie ist der Meinung, wenn die Schwimmhalle gebaut wird, fehlt der Weg zur Schwimmhalle. Innerhalb der Baumaßnahmen der Königsbrücker Straße, sollte die Schwimmhalle erreichbar gemacht werden. Dazu verteilt Frau Kästner einen Ergänzungsantrag zu den Prioritäten A und B. Bei Priorität B, zweiter Punkt zum Radverkehrskonzept wäre es an der Zeit, dass auch die Anbindung nach Marsdorf aufgenommen wird.

10/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

In der Diskussion sprechen sich unter anderem Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz und Ortschaftsrat Herr
Placzek dafür aus, die Erreichbarkeit der Schwimmhalle im „Auge zu behalten“. Herr Placzek und Ortschaftsrat Herr Schäfer sehen aber keine Notwendigkeit diese Ergänzung in die Priorität A aufzunehmen.
Man sollte die Thematik in der Zukunft nicht vergessen, aber solange noch kein Termin des Baubeginns
steht, ist die Prioritätensetzung zu zeitig.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch stellt einen Antrag auf Vertagung bis zur nächsten Sitzung. Somit würde
die Vorlage im April wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden.

Der Ortsvorsteher informiert, dass zu den Haushaltsentwürfen in der Vergangenheit immer Bedarfe vom Ortschaftsrat angemeldet wurden. Das hatte bisher wenig Erfolg. Dennoch wird die
Verwaltungsstelle für den Doppelhaushalt 2025/26 (ähnlich, wie bei Straßen- und Tiefbauamt)
eine Vorlage vorlegen. Er bittet die Mitglieder des Ortschaftsrates bis zum 10.04.2024, Vorschläge zuzuarbeiten, damit diese gegebenenfalls in die Vorlage eingearbeitet werden können.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch bittet darum, diese Aufforderung per Email an alle zu formulieren. Das sagt der Ortsvorsteher zu.
Über den Antrag auf Vertagung lässt Herr Ecke abstimmen:

Vertagung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0
8
Einwohnerversammlung 2024

A-WX0023/24
beschließend

Ortschaftsrätin Frau Kästner stellt den Antrag vor. Sie bittet alle Mitglieder des Ortschaftsrates im Antrag
eine Änderung vorzunehmen. Es soll nicht der „Ortsvorsteher“, sondern der „Oberbürgermeister“ beauftragt werden, dafür zu sorgen, dass in der laufenden Legislaturperiode, spätestens bis Juni 2024, in der
Ortschaft Weixdorf eine Einwohnerversammlung durchgeführt wird.
Frau Kästner erläutert die zwei Themen des Antrages und deren inhaltliche Untersetzungen.
Herr Ecke bedankt sich für die Vorstellung des Antrages, er verweist auf die gewünschte Änderung des
Antragstellers zum eigenen Antrag und eröffnet die Diskussion.
Der Ortsvorsteher weist auf die unrealistische Terminleiste hin, aus seiner Sicht ist das nicht machbar.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht sich für eine Einwohnerversammlung aus. Aber, sie sollte zu bestimmten
Themen geplant und durchgeführt werden. Er spricht die Beispiele der Versammlungen in Marsdorf und
die Vorstellung der Bauphase Plan B, an der Bergsiedlung an. Er ist ebenfalls der Meinung, es ist zu überstürzt und zu kurzfristig, die Verantwortlichen der Stadt können noch keine „Rede und Antwort“ stehen.
Diese Meinung vertritt Ortschaftsrat Herr Schäfer ebenfalls. Er bedauert es, dass der Antrag in dieser
Konstellation erst jetzt gestellt wird.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch und Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz sprechen sich für den Antrag aus
und wollen diesen unterstützen. Es geht darum, mit den Einwohnern in den Dialog zu kommen.
Ortschaftsrat Herr Grünberg stellt einen Antrag, die Sitzung für 3 Minuten zur Beratung zu unterbrechen.
Die Sitzung wird zur Beratung unterbrochen.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek beantragt nach §19 Abs.1g GO namentliche Abstimmung. Es wird festgehalten, dass das Wort „Ortsvorsteher“ durch das Wort „Oberbürgermeister“ ersetzt wird. Ortschaftsrätin
Frau Kästner, Ortschaftsrätin Frau Wesolek und Ortschaftsrat Herr Kästner stimmen dem Antrag zu.
Es wird festgehalten, dass auf Wunsch des Antragstellers das Wort „Ortsvorsteher“ durch das Wort
„Oberbürgermeister“ ersetzt wird.

11/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Namentliche Abstimmung:
Ja
Frau Wesolek
Frau Kästner
Herr Kästner
Herr Dr. Viergutz
Frau Dr. Gaitzsch

Nein
Herr Schäfer
Herr Haufe
Herr Placzek
Herr Fleischer
Herr Grünberg
Herr Ecke

Somit ist der Antrag abgelehnt.
Der Ortsvorsteher kommt auf den Tagesordnungspunkt 6 zurück. Die Anträge auf Erhöhung wurden abgestimmt. Versäumt wurden aber die Abstimmungen über die Null - Förderung. Der Ortsvorsteher möchte dies nachholen. Die Abstimmungsergebnisse zu Punkt 3 und 7 sind in der Anlage (Liste zur Vereinsförderung Beschlussausfertigung – Vereinsförderung 2024) eingearbeitet.

Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dafür zu sorgen, dass in der laufenden Legislatur, spätestens
bis Juni 2024, in der Ortschaft Weixdorf eine Einwohnerversammlung durchgeführt wird. Die
verantwortlichen Vertreterinnen der Stadtverwaltung Dresden sollen die Einwohnerschaft u.a.
zu folgenden Themen informieren:
• Auswirkungen der geplanten Gewerbe- und Industrieansiedlungen im Dresdner Norden auf
die Ortschaft Weixdorf bezüglich sich ergebender Bedarfe, z.B. aus
einer anwachsenden Einwohnerzahl, insb. mit Sicht auf Kita, Schulen aber auch
Gemeinbedarfseinrichtungen wie Bibliothek, Bürgerhaus, Seniorentreff,
einem wachsenden Verkehrsaufkommen und
einer nicht ausreichend dimensionierten Infrastruktur
• Ortsentwicklungskonzept Weixdorf.
Weiterhin sollen die Vertreter der Stadtverwaltung aus den zuständigen Ämtern (Amt für
Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, Amt für Schulen, Straßen- und Tiefbauamt, ...) für
Anfragen, Vorschläge und Anregungen aus der Einwohnerschaft zu den vorgenannten Themen
zur Verfügung stehen.
Die Öffentlichkeit ist über die Veranstaltung, sowie die zu behandelnde Themen rechtzeitig und
in geeigneter Form in Kenntnis zu setzen. Als Veranstaltungsort ist die Festhalle der Oberschule
Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, wegen ihres barrierefreien Zuganges zu präferieren.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5 Nein 6 Enthaltung 0 Befangen 0
9
Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

Ortschaftsrätin Frau Kästner:
Spricht die Parkplatzsituation an der Oberschule an. Die Schulleiterin Frau Kindermann hat
Bedenken durch die Elterntaxis. Frau Kästner regt eine Beschilderung für Lehrerparkplätze
an. Herr Biastoch erläutert, dass es eine solche Beschilderung nicht gibt. Die Parkflächen sind

12/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

ohne amtliche Anordnung markiert worden. Davon hatte Frau Kästner keine Kenntnis und
akzeptiert die Erläuterungen von Herrn Biastoch.
Fragt nach der Lieferung der Spielkiste für den Spielplatz an der Teichperle. Es gibt noch
keinen Termin der Anlieferung.
Gibt es schon einen Termin zum Spielplatz „Alte Dresdner Straße“? Nein, es gibt noch keinen
Termin.
Ortschaftsrat Herr Kästner:
Bezieht sich auf den Artikel der letzten Weixdorfer Nachrichten vom 08.03.2024. Der Tenor
von mehreren Bürgern/innen war, dass der Artikel mit Erschrecken und Enttäuschung gelesen
wurde. Der Artikel steht nicht konform, mit dem Artikel der Landeshauptstadt Dresden auf ihrer Home
Page. Herr Kästner wünscht sich, dass sehr kritisch auf solche Beiträge geschaut wird.
Herr Ecke kann das nicht nachvollziehen und nimmt das so zur Kenntnis. Wir haben ein
Informationsblatt, keine Zeitung. Die Richtlinie für die Weixdorfer Nachrichten hat der Ortschaftsrat beschlossen. Das Informationsblatt wird gefüllt mit Beiträgen der Vereine. Eine Zensur findet durch die Verwaltungsstelle nicht statt.
Herr Biastoch erläutert, dass die Verwaltungsstelle mit Herrn Fritzsche eine Vereinbarung
geschlossen hat. Herr Fritzsche liefert sechs Beiträge im Jahr, um die Weixdorfer Nachrichten
mit der Rubrik „Historisches“ informativer und interessanter zu gestalten.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Gaitzsch wünscht sich ein Redaktionskollegium, welches bestimmte
Dinge und Themen aufbereitet.
Ortschaftsrätin Frau Kästner:

-

Spricht die Bordsteine „An den Kiefern/Am Seifzerbach an. Diese Bordsteine sollten doch
barrierefrei gestaltet werden. Sie schlägt eine Begehung vor. Am Thai Haus sind die
Bordsteine ebenfalls für Rollstuhlfahrer schwer zu überwinden. Frau Kästner fragt, ob es
in
der Stadt Dresden eine Fachgruppe gibt, welche eine Besichtigung unter dieser Prämisse
anschaut. Herr Biastoch bittet um eine schriftliche Zuarbeit der genauen Stellen. Die
Einordnung in das Jahresprogramm wird versucht. Er würde aber ungern am Fuchsberg
beginnen, da dort die Stadtentwässerung den Kanal verlegen will. Dort eine Einzelmaßnahme
durchzuführen ist nicht produktiv.

10

Anfragen und Anregungen aus der Bürgerschaft

Frau Körner:
Die grünen Pfeile an der Kreuzung zum Kaufland sollten entfernt werden. Es ist noch nichts
passiert? Herr Biastoch antwortet, dass die grünen Pfeile erst heute „abgeordnet“ wurden.
Frau Richter:
Als Vereinsförderungsvorsitzende spricht sie ihr Unverständnis aus, dass keine Förderung für
das Netzwerk beschlossen wurde. Sie erläutert die finanzielle Lage und gibt Beispiele, welche
Aktivitäten der Verein mit eigenen finanziellen Mitteln durchführt.
Herr Schönmüller:
Möchte seine Erkenntnisse zur Grundsteuerreform den Mitgliedern des Ortschaftsrates und
den Gästen mitteilen. Er hat festgestellt, dass die Grundstücke und Häuser in Weixdorf überbewertet sind.
Frau Oehme:

13/13
ö NS OSR WX/056/2024 25. März 2024

Weist auf die sehr schlechte Akustik im Gästebereich hin.
Herr Hobian:
Spricht die Schulwegsicherheit „Am Zollhaus“/Königsbrücker Landstr. an. Fast 20 Jahre war
dort ein Geländer angebracht, da der Fußweg so schmal ist, nun ist das Geländer entfernt
worden. Herr Biastoch erläutert, dass er die Gründe des Rückbaus des Geländers nicht nennen
kann. Er lässt dies prüfen.
Frau Dunkel:
Gibt ein Statement zum Tagesordnungspunkt 8 - Einwohnerversammlung ab. Heute waren so
viele Gäste da. Warum wird so abgestimmt? Herr Ecke nimmt das zur Kenntnis.
Herr Hobian:
Spricht das Parkverbot an der Schule „Am Zollhaus“ an. Wer hat das beschlossen? Die Anwohner parken jetzt auf der „Alten Dresdner Straße“. Herr Biastoch antwortet, die verkehrsrechtliche Anordnung beschließt. Solche Entscheidungen trifft die Straßenverkehrsbehörde, nicht das politische
Gremium. Er kann die Gründe nicht nennen, wird aber eine Rückmeldung geben.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Dr. Gaitzsch
OSR-Mitglied

Herr Grünberg
OSR-Mitglied

