Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
Bedarfsanmeldung finanzieller Mittel für Einzelprojekte
für das Jahr 2023
jLfd. Nr.

Bezeichnung

Finanzbedarf

1

Farbe und Arbeitsmittel für Sanierung der Holzsitzbänke
im Wegebereich von Oberwartha
Austausch einzelner defekter Bretter an der zweiten Bank in der Kirschallee

140,00 €

2

Betreuung des Festplatzes Max - Schwan -Str. 4
Rasenmähen: Mähgutentsorgung und Treibstoff

60,00 €

3

Drucken der Flyer für den Ortsrundgang (Papier und Farbdruckerpatronen), Ersatz für
defekte Flyerbehälter an 2 Aufstellorten in Oberwartt,a

90,00 €

4

Wartung Geschirrspüler durch zugelassene Fachfirma

250,00 €

5

Insektenhotel als Gerüst mit sicherer Gründung, Herstellung in Eigenleistung
mit fachmännischer Unterstützung durch Familie Furkert
Aufstellungsort an der Gartensparte an der Rohrbahn, am Eingangstor links

250,00 €

6

Weiterführung Projekt Geschichtswanderweg im Tännichtgrund
Wegesäule im Tännichtgrund: Aufstellung ei z. B. Wegesäule
nur Materialbedarf, Gestaltung und Restleistungen für Steinbrecherhaus

280,00 €

7

Bepflanzung der genannten am Friedensplatz, an der Gerichtslinde und den
Ortseingängen (2x jährlich, im Frühjahr und Sommer)

190,00 €

21. 03.2023

Anmerkung

laufende Kosten nach Bedarf, Summe pro Jahr

Abgestimmt mit dem Vorstand der Gartensparte

-

Bepflanzung am Arndtstein und Getrudquelle
Nachbearbeitung der Schrift an den Steinsäulen (Arndtstein und Gertrudquelle)

8

Ostereier malen für Kinder der Ortschaft und Errichtung Osterkrone

40,00 €

(Farbe, Pinsel, Bastelmaterial für Osterkrone), Termin: 19.03.2023

9

Unterstützung für Ortsgruppe "Blütenreich Oberwartha" zur Herstellung von
Samentüten.

40,00 €

10

Rastplatz an den Fünf Brüdern

200,00 €

\

Instandsetzung: Austausch defekter Bretter/ Balken an Bänken und Tisch
BuOV OW • Anmeldung finanzieller Mittel für 2023

Seite: 1 von 2 Seiten

Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
Bedarfsanmeldung finanzieller Mittel für Einzelprojekte
für das Jahr 2023
[Ltd. Nr.

Bezeichnung
mit fachmännischer Unterstützung durch Familie Furkert

Finanzbedarf

11

Oktoberfest auf dem Gelände der Max-Schwan-Straße 4 in Oberwartha am 07.10.2023
Diskothek, Miete Heizgeräte, Gebühren für diverse Anträge und GEMA

774,00€

12

Sanierung der Holzkonstruktion am Aufsteller (Wanderkarte) am Friedensplatz
mit.fachmännischer Unterstützung durch Familie Furkert

100,00€

13

Reparaturmaterial für Biertischgarnituren
Leim , Scheiben, Öl, Holzdübel und diverses Kleinmaterial

50,00€

14.1

Geschwindigkeitsmesstafeln (Kostenanmeldung gemäß Aufforderung durch den
Ortschaftsrat in der Sitzung am 09.03.2023)

14.2

Geschwindigkeitsmesstafeln (weitere Kosten für Montagemast und Zubehör)

15

Abnahme Festzeit zum Zweck der Erstellung eines neuen Prüfbuches (turnusmäßige
Erneuerung des Prüfbuches)

Gesamtfinanzbedarf

r

21.03.2023

Anmerkung
Kostenzusammenstellung aus Erfahrungswerten der Vorjahre

489,25€

Summe gemäß aktuellem Angebot der Firma ElanCity, abzüglich der
bereits bereitgestellten 4000,00€ für das Projekt.

15o,oo€

Nicht enthalten sind Kosten für die Sehachtberechtigung und für
Tiefbauleistungen.

550,00€

3.653,25€

Seite: 2 von 2 Seiten
BuOV OW - Anmeldung finanzieller Mittel für 2023

