Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
BJLZS

EZ

Vorlage Nr.:

V-Pro00222/24

Datum:

14. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch
Stadtbezirk Prohlis 2024

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Urban

Art

- Gestaltungen

im

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
13.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00027/20

V-Pro00111/22
V-Pro00160/23
V-Pro00200/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Auch im Jahr 2024 möchte der ehrenamtlich engagierte SPIKE Dresden e. V. wieder Urban Art
Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis vornehmen. Nach zwei sehr gut aufgenommen Projekten im
Jahr 2023 (s. dazu Anlage 4 — Urban Art Beispiele aus dem Jahr 2023) bleiben jedoch weiterhin
viele Stellen im Stadtbezirk offen, die eine Ortsverschönerung dringend nötig haben. Wie in Anlage 4 zu sehen ist, bleibt das Ziel ferner bestehen, die Verteilerkästen stilistisch an das jeweilige

Ortsbild anzupassen, dadurch wird die Akzeptanz sowohl in der Bevölkerung als auch der jeweiligen Eigner erhöht und es entsteht eine inklusive Arbeitsumgebung. Gleichzeitig müssen mittlerweile, da die erste Projektvorlage dieser Art aus dem Jahr 2020 stammt, einige der bereits bestehenden Arbeiten teilweise erneuert und aufgefrischt werden.
Mögliche Orte für das Projekt Urban Art 2024 wurden bereits an das Stadtbezirksamt übermittelt

(s. dazu Anlage 5 - Urban Art Prohlis 2024 mögliche Vorhaben). Der Fokus soll dabei wieder auf
Verteiler- und Stromkästen liegen. Entsprechende Absprachen mit den jeweiligen Unternehmen,
Straßen- und Tiefbauamt, Dresdner Verkehrsbetriebe oder SachsenEnergie AG liegen bereits vor.

In den letzten Jahren hat sich zwischen den Unternehmen und SPIKE e. V. eine positive und starke
Zusammenarbeit entwickeln können, sodass Fortsetzungen und neue Spray-Arbeiten in der Regel
ohne Aufwand gewährt werden.

SPIKE Dresden e. V. erreicht durch die Urban Art Gestaltungen in Prohlis drei Dinge: Durch die
Integration der lokalen Graffiti-Szene wird dieser Platz geboten, sich kreativ und legal zu verwirklichen. Gleichzeitig wird in der Bevölkerung die Akzeptanz für die Graffiti-Szene erhöht. Die Aktionen werden sehr gut aufgenommen und helfen dazu bei aus eintönigen, grauen Verteilerkästen
kreative Kunstwerke zu schaffen, die eine positive Resonanz erzeugen und für ein insgesamt schöneres Ortsbild sorgen. Dadurch wirkt SPIKE Dresden e. V. kriminalpräventiv mit der jugendkulturellen Graffiti-Szene zusammen. Illegales Sprayen wird dadurch in einem gewissen Rahmen eingedämmt. Die bearbeiteten Flächen werden zu einem überwiegenden Anteil nicht übersprüht, da
die Annahme der Arbeiten in der Szene aufgrund ihrer jeweiligen Mitarbeit und Inklusion sehr
hoch ist. Alle Aktionen werden vorher mit den Sprayerinnen und Sprayer besprochen und für
Neulinge und Interessierte werden Workshops angeboten, sie dürfen ihre Ideen aktiv mit einbringen, im Rahmen dessen, was innerhalb des Ortsbildes möglich ist.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

1

5%

MM

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Urban Art Beispiele aus dem Jahr 2023
Anlage 5 - Urban Art Prohlis 2024 mögliche Vorhaben

