Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtent

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 65.73 c

13. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2081/23 (Sitzungsnummer: SB/059/2023)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, dass der
Beschluss V0677/20 vom 31. März 2021 aufzuheben ist. Der Beschluss kann nicht erfüllt
werden, da der Käufer den Vertragsabschiuss über mehrere Monate verzögert und die sei
tens der Landeshauptstadt Dresden gesetzte letzte Frist zur Unterzeichnung des Notarver
trages verstreichen lassen hat.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teiifiäche des Flurstückes 1283 der Gemar

kung Heiierau mit einer Größe von ca. 5.970 m^, weiche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 der Vorlage genannte Käuferin zum
Verkehrswert, mindestens jedoch zum Gebotspreis von 1.044.750,00 Euro, zu verkaufen, in
dem Kaufpreis ist ein Abiösebetrag für Erschiießungsmaßnahmen in Höhe von 84.768,38
Euro enthalten."

Das Grundstück Rähnitzsteig/Richard-Rlemerschmid-Straße, Teilfläche des Flurstücks 1283 der
Gemarkung Heiierau, mit einer Größe von ca. 5.970 Quadratmeter wurde am 19. Januar 2024
unter UR-Nr. 0060/2024 der Notarin Dr. Nadine Uhlig aus Dresden an die in der Vorlage be
nannte Käuferin zu einem Kaufpreis von insgesamt 1.044.750,00 Euro verkauft.

3. „Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahiungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investiti

onsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbefiächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit."

-2-

Der Verkaufserlös wurde zugunsten des Projektes 70.809000-SP Investitionsprogramm A80
budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen gebucht.
Der Beschluss wurde erfüllt.

Mit freundlichen Grüßen

//-■

Steph^jirKühn
3i^jir'Küi
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirkrhuicert /
Jan Donhauser
ObdrbürgerryieisteErsterBüraerrneister

