Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 60. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/060/2024)
am Mittwoch, dem 27. März 2024,

18:30 Uhr,

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung Klettergerät für den Spielplatz Langebrücker Straße

5

Verwendungsnachweisprüfung Schönborner Vereine 2023

6

Vorstellung der Anträge Fördermittel durch die Vereine

7

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

8

Zuwendung 2. Teilbetrag Bankgarnitur für Kindertagesstätte
Schönborn

V-SB0182/24
beschließend

9

Beschaffung zusätzlicher Stühle für das Schönborner Bürgerhaus

V-SB0183/24
beschließend

10

Beschaffung eines Holzkohlegrills für das Schönborner Bürgerhaus

V-SB0185/24
beschließend

11

Sonstiges

Dresden,

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

V-SB0180/24
beschließend

V2712/24
beratend

