Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
BJLZS

EZ

Vorlage Nr.:

V-Pro00222/24

Datum:

14. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch
Stadtbezirk Prohlis 2024

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Urban

Art

- Gestaltungen

im

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
13.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00027/20

V-Pro00111/22
V-Pro00160/23
V-Pro00200/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

13.000 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10

3/4
Begründung:

Auch im Jahr 2024 möchte der ehrenamtlich engagierte SPIKE Dresden e. V. wieder Urban Art
Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis vornehmen. Nach zwei sehr gut aufgenommen Projekten im
Jahr 2023 (s. dazu Anlage 4 — Urban Art Beispiele aus dem Jahr 2023) bleiben jedoch weiterhin
viele Stellen im Stadtbezirk offen, die eine Ortsverschönerung dringend nötig haben. Wie in Anlage 4 zu sehen ist, bleibt das Ziel ferner bestehen, die Verteilerkästen stilistisch an das jeweilige

Ortsbild anzupassen, dadurch wird die Akzeptanz sowohl in der Bevölkerung als auch der jeweiligen Eigner erhöht und es entsteht eine inklusive Arbeitsumgebung. Gleichzeitig müssen mittlerweile, da die erste Projektvorlage dieser Art aus dem Jahr 2020 stammt, einige der bereits bestehenden Arbeiten teilweise erneuert und aufgefrischt werden.
Mögliche Orte für das Projekt Urban Art 2024 wurden bereits an das Stadtbezirksamt übermittelt

(s. dazu Anlage 5 - Urban Art Prohlis 2024 mögliche Vorhaben). Der Fokus soll dabei wieder auf
Verteiler- und Stromkästen liegen. Entsprechende Absprachen mit den jeweiligen Unternehmen,
Straßen- und Tiefbauamt, Dresdner Verkehrsbetriebe oder SachsenEnergie AG liegen bereits vor.

In den letzten Jahren hat sich zwischen den Unternehmen und SPIKE e. V. eine positive und starke
Zusammenarbeit entwickeln können, sodass Fortsetzungen und neue Spray-Arbeiten in der Regel
ohne Aufwand gewährt werden.

SPIKE Dresden e. V. erreicht durch die Urban Art Gestaltungen in Prohlis drei Dinge: Durch die
Integration der lokalen Graffiti-Szene wird dieser Platz geboten, sich kreativ und legal zu verwirklichen. Gleichzeitig wird in der Bevölkerung die Akzeptanz für die Graffiti-Szene erhöht. Die Aktionen werden sehr gut aufgenommen und helfen dazu bei aus eintönigen, grauen Verteilerkästen
kreative Kunstwerke zu schaffen, die eine positive Resonanz erzeugen und für ein insgesamt schöneres Ortsbild sorgen. Dadurch wirkt SPIKE Dresden e. V. kriminalpräventiv mit der jugendkulturellen Graffiti-Szene zusammen. Illegales Sprayen wird dadurch in einem gewissen Rahmen eingedämmt. Die bearbeiteten Flächen werden zu einem überwiegenden Anteil nicht übersprüht, da
die Annahme der Arbeiten in der Szene aufgrund ihrer jeweiligen Mitarbeit und Inklusion sehr
hoch ist. Alle Aktionen werden vorher mit den Sprayerinnen und Sprayer besprochen und für
Neulinge und Interessierte werden Workshops angeboten, sie dürfen ihre Ideen aktiv mit einbringen, im Rahmen dessen, was innerhalb des Ortsbildes möglich ist.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

1

5%

MM

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Urban Art Beispiele aus dem Jahr 2023
Anlage 5 - Urban Art Prohlis 2024 mögliche Vorhaben

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00222/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000107/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

14.482,00 €

Eigenmittel

241,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Prohlis, Jahr 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.241,00 €
13.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Förderort:

Stadtbezirk Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2023 konnten wir im Rahmen von zwei Urban Art Projekten an vielen Standorten im
Stadtbezirk Prohlis die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten.
Insgesamt wurden im Stadtbezirk Prohlis 39 Objekte unterschiedlicher Größe, die Außenwand und
Grüneinfassungen an der Skateanlage Hugo- Bürckner-Platz sowie ein Trafohaus der
Sachsenenergie gestaltet.
Wir konnten im Projekt 14 Artists der Dresdner Szene in die Objektgestaltung einbeziehen. Dabei
konnten wir sowohl jungen Erwachsenen mit weniger Erfahrung bis hin zu alten Hasen der Szene
eine gute Gelegenheit geben, sich legal mit ihrem Können zu präsentieren.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2024 erneut durchführen. Eine
Liste mit einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist nicht
endgültig. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind wir offen.
Gleichzeitig soll ein Schwerpunkt des Jahres 2024 sein, die Sanierung von vor vielen Jahren
gestalteten Verteilern innerhalb des Projektes mit durchzuführen.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen. Als präventive Maßnahme
wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden werden.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Wir werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des
Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema abstimmen.

27. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 10 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 90 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk Prohlis, Jahr
2024
lfd. Nr.: V-Pro00222/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000107/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

3.723,00 €

3.723,00 €

2 Honorare

6.000,00 €

6.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

2.918,00 €

2.918,00 €

600,00 €

600,00 €

1.241,00 €

1.241,00 €

14.482,00 €

14.482,00 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
241,00 €
1.241,00 €
0,00 €
13.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

14.482,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kreativmaterial, Spraydosen, Zubehör: 2.918,00 €

Eigenleistungen:
Recherche, Vor- und Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation; 12,41 €/h x 100 h

22. Februar 2024

Prohlis

Erneuerung der Außenwand, Hugo Bürckner Platz (80m2),
sowie der Schuhgestaltung

Schriftzug: „Eyeswide for love - SPIKE Dresden"

Prohlis
Vorher - Nachher

Wechselte im Zeitraum
nochmal illegal das
Gesicht.

Auflagen vom Eigner:
Neugestaltung zum Haus
passend.
Wasaplatz Zentral
Eigner Sachsenenergie

Vorher - Nachher

Wasaplatz Zentral
Eigner DVB

Vorher - Nachher

Wasaplatz Zentral
Eigner: Straßen und Tiefbauamt

Wasaplatz Zentral

Heinrich Zille Straße
Eigner: Sachsenenergie (50336)

Lockwitzer Straße, Nähe Wasa Platz
Eigner DVB

Lockwitzer Straße / Mockritzer Straße
Eigner: POST und DVB

Lockwitzer Straße
OKV DVB

Lockwitzer Straße
OKV DVB

Vorher - Nachher

Lockwitzer Straße
Eigner: Sachsenenergie (64028)

Lockwitzer Straße / Haltestelle Hugo Brückner Platz
Eigner DVB

Vorher - Nachher

An der Kirschwiese / Wilhelm Franke Straße
Eigner: Telekom und Sachsenenergie (64082)

Urban Art Prohlis - Vorhaben und Möglichkeiten 2024
Standort Cäcilienstraße

Eigner: Straßen und Tiefbau Amt / DVB / POST PAK

Standort: Langer Weg

Eigner: Straßen und Tiefbau Amt / Telekom

Standort: Albert Wolf Platz

Eigner: Telekom / Öffentliche Beleuchtung / Straßen und Tiefbau Amt/ DVB

Weitere mögliche Objekte Prohliser Allee
POST PAK Prohliser Allee 15 (ca)

POST PAK Prohliser Allee / Spreewälder Str.

Prohliser Allee 29
Telekom

Prohliser Allee 29
Straßen und Tiefbau Amt

PAK Kästen sind exemplarisch es gibt dort noch weitere in der Umgebung.

Standort: Tornaer Straße

Mögliche Schwerpunkte für 2024 könnten auch Reicker Strasse von Christus
Kirche – Mügelner Strasse werden
oder Teplitzer Strasse von Caspar David Friedrichstrasse bis Spitzwegstrasse.

