Anlage 3 zur V2592/23
Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488
FOE_GB_Marie@dresdr:ier-schulen.de

An
Amt für Schulen
Dresden
Herr Höher

Sehr geehrter Herr Höher,
wie telefonisch besprochen, sende ich Ihnen einen Nachtrag zur Namensfindung.
Wünschenswert wäre folgende Schreibweise:
Schule „Marie"
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung.
Unser Schülerklientel ist, auf Grund der vorliegenden geistigen Behinderungen,
umfänglich darauf angewiesen, alle Lebenswelten in einfacher Sprache, teilweise
auch mit Unterstützte Kommunikation (Gebärden, Bild- und Piktogramm- Sprache),
kommuniziert und erklärt zu bekommen.
So gelingt in unserem schulischen Miteinander gelingende Kommunikation zwischen
allen Beteiligten.
Die Schulkonferenz fand am 10.01.2023 statt, alle anderen Daten sind ein Versehen.
Vielen Dank für Ihre Bemühungen!

Kati Erlmeier
Schulleiterin

