Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00229/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000002/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

2.942,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Aktion zum Weltspieltag 28.05.2024 in
Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
2.570,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.02.2024 - 28.05.2024

Fördervorschlag StBA

2.570,00 €

Förderort:

Teilstück der Gamigstraße (zw. Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße) und angrenzende
Grünflächen
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Veranstaltung ist eine Kooperation der Einrichtungen der Stadtteilrunde Prohlis mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden.
Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf Spiel und sie brauchen Platz und Bewegung für eine
gesunde körperliche Entwicklung und um zu lernen. Über das Spiel entwickeln sie motorische
Fähigkeiten und eignen sich soziale Kompetenzen an.
Das Anliegen der gemeinsamen Aktion der Akteure der Stadtteilrunde Prohlis zum Weltspieltag
2024 ist es, das Bewusstsein für die Notwendigkeit und das Verständnis für das Spielen von Kinder
und Jugendlichen in der Bewohnerschaft zu fördern, Spielen als gute Gelegenheit der Begegnung
und Verständigung zu bewerben und das gemeinsame Spielen in den Familien anzuregen.
Das Mittel dazu sollen zahlreiche Möglichkeiten und Anregungen zum gemeinsamen Spielen und
das Sichtbarmachen von Kindern mit ihren Bedürfnissen im öffentlichen Raum sein. Neben den
Aktionen, die mit den angefügten Kosten verbunden sind, wird es zahlreiche Spielangebote der
einzelnen Einrichtungen geben, die mit den Ressourcen der Einrichtungen bewerkstelligt werden.
Die Kinder- und Jugendbeauftragte organisiert und finanziert den Rahmen der Veranstaltung
(Straßensperrung und Catering).
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. März 2024

