Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-015/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000976/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
16.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

sankt pieschen

58.778,40 €

Eigenmittel

2.900,00 €

Drittmittel

5.000,00 €

Eigenleistung

2.978,40 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilfest "Sankt Pieschen" wiederkehrendes Stadtteilfest. Seit 1994
existierend und seit 2013 vom Verein
Sankt Pieschen organisiert.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

31.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

31.900,00 €

Förderort:

Gebiet um Rathaus Pieschen, Oschatzer Straße mit Torgauer und Konkordienstraße unter
Einbeziehung der Pieschner Melodie (Rosa-Steinhart-Straße), Bürgerstraße 50 HH, Areal um die
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2013 führt der Verein Sankt Pieschen e. V. die lange Festtradition im Stadtteil fort. Es ist ein
Fest für und vor allem mit den Akteuren des Stadtteiles Pieschen und den Bürgerinnen und
Bürgern. Über die vergangenen Jahre ist es gelungen, das Gewerbetreibende, Künstlerinnen und
Künstler, Vereine, soziale und kulturelle Einrichtungen sowie Einwohnerinnen und Einwohner des
Stadtbezirkes Pieschen das Fest als Plattform für eigene Aktivitäten nutzen und damit bereichern.
Priorität hat für, uns das sympathische und vielfältige Erscheinungsbild unseres Stadtteils einer
breiten Besucherschaft zu präsentieren und Menschen zusammen zu bringen. Die Organisation
des Festes bringt es mit sich, das Netzwerke entstehen bzw. gestärkt und darüber auch eigene
Projekte entwickelt werden.
Für das Fest erbringen wir die gesamte Organisation. Dazu gehören sämtliche
Ordnungsmaßnahmen, Beantragungen bei den Ämtern, der GEMA, das Betreiben des Marktes, die
Hauptbühne auf dem Konkordienplatz mit Programm und Technik, die Koordination der Beiträge
der Akteure, Vereine, Einwohnerinnen und Einwohner und die gesamte Werbung und
Öffentlichkeitsarbeit. Wir legen bei der Programmgestaltung Wert darauf, Pieschner
Eigengewächse zu präsentieren, sowohl bei den musikalischen Beiträgen als auch bei den
darstellenden und bildenden Künstlern. Neben Gewohntem bieten wir auch Neues und
Unerwartetes, immer interessiert daran eine große Vielfalt zu zeigen für jedes Alter. Dafür haben
wir in Dresden und im Stadtteil verlässliche Partner gewonnen, wie das Ostpol und im Bereich
Kinder und Familien den Stoffwechsel e. V.
Pieschen ist mittlerweile auch ein Wohn- und Lebensort für Menschen mit unterschiedlichem
Migrationshintergrund. Diese sind selbstverständlich auch Teil unseres Festes. Es ist uns wichtig,
den gesellschaftlich relevanten Organisationen im Stadtteil zum Fest auch ein Plattform zu geben.
Für diese Organisationen erheben wir keine Standgebühren und ermöglichen ihnen so eine
Teilnahme die das Fest bereichert.
Es bleibt auch unser Ziel, das Stadtteilfest ohne die Erhebung von Eintritt durchzuführen um allen
die Teilhabe zu ermöglichen. Das gelingt uns nur mit der Unterstützung unserer Partner und
Sponsoren, zu denen auch bisher das Stadtbezirksamt Pieschen zählte. Das Stadtteilfest "Sankt
Pieschen" ist ein Höhepunkt im Jahreskalender und leistet einen wertvollen Beitrag für das
Stadtteilleben.

14. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Vergleichsangebote für einzelne Beauftragungen wurden vom Antragsteller
abgefordert. Bisherige Förderungen:
- V-Pi0007/19, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2019, 6.000,00 EUR;
- V-Pi00169/23, Stadtteilfest Sankt Pieschen 2023 , 28.021,00 EUR.

14. März 2024

