Anlage 3
Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 - 29

Erläuterungsbericht
Seite 1
November - 2023

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 2
November - 2023

ERLÄUTERUNGSBERICHT zum Vorentwurf
Inhaltsverzeichnis
1.

Allgemeines

4

1.1

Notwendigkeit der Maßnahme, Verkehrswege

4

1.2

Lage im Straßennetz und Verkehrswegebedeutung

4

1.3

Überführungsgrund

4

1.4

Straßenbau

4

1.5

Baugrundverhältnisse, Gründung

5

1.5.1

Bodenverhältnisse

5

1.5.2

Grundwasser, Wasserhaltung

5

2.

Bestand

5

2.1

Technische Beschreibung

5

2.2

Beschreibung Bestand

5

2.2.1

Gründung

5

2.2.2

Widerlager Flügel

5

2.2.3

Überbau Tragkonstruktion

5

2.2.4

Lager und Gelenke

5

2.2.5

Abdichtung, Belag

6

2.2.6

Absturzsicherung, Schutzeinrichtung

6

2.2.7

Entwässerung

6

2.2.8

Ausstattung, Leitungen

6

2.3

Baujahr und Kosten

6

2.4

Bisherige Erhaltungsmaßnahmen und Umbauten mit Angaben der Kosten und des Jahres
der Durchführung
6

2.5

Besonderheiten

6

3.

Schadensbeschreibung

6

3.1

Schadensbild

6

3.2

Schadensursache und – bewertung

7

4.

Teilersatzneubaumaßnahmen

7

4.1

Teilersatzneubauvarianten, Bewertung

7

4.2

Beschreibung des Ersatzneubaues

7

4.2.1

Bauwerksgestaltung

7

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 3
November - 2023

4.2.2

Gründung

8

4.2.3

Unterbauten

8

4.2.4

Überbau

8

4.2.5

Übergangskonstruktionen

9

4.2.6

Entwässerung

9

4.2.7

Absturzsicherung, Schutzeinrichtung

10

4.2.8

Zugänglichkeit der Konstruktionsteile

10

4.2.9

Sonstige Ausstattung und Einrichtungen

10

5.

Baudurchführung

10

5.1

Bauablauf, Bauzeit

10

5.2

Schutzmaßnahmen, Abbrucharbeiten

11

5.3

Zugänglichkeit

11

5.4

Verkehrsführung

12

5.5

Baubehelfe

12

5.6

Versorgungsleitungen

12

6.

Kosten

12

7.

Baurechtsverfahren

12

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 4
November - 2023

1. Allgemeines
1.1

Notwendigkeit der Maßnahme, Verkehrswege
Im Zuge der laufenden Brückenprüfungen wurde festgestellt, dass das Bauwerk, hier vor allem
der Überbau, weitere Schädigungen aufweist. Die Verkehrssicherheit und die Standsicherheit des
Bauwerks mussten eingeschränkt werden. Die Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Straßen- und Tiefbauamt,
Abt. Brücken- u. Ingenieurbauwerke, hat sich deshalb nach eingehender Variantenvoruntersuchung für einen Teilersatzneubau entschlossen. Die Zustandsnote wurde mit 2,9 in der letzten
Brückenprüfung (2022) bewertet, dies bedeutet ein nicht ausreichender Zustand. Wobei hier speziell der Überbau die Teilnote 2,8 und der Unterbau die Teilnote 1,2 erhalten hat.

1.2

Lage im Straßennetz und Verkehrswegebedeutung

1.3

Das Bauwerk liegt im Zuge der Friedrich-August-Straße und überquert die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Der Kreuzungswinkel liegt in Brückenmitte bei 78,8 gon.
Die vorhandene Fahrbahnbreite beträgt auf dem Bauwerk 6,20 m (ohne Schutzeinrichtung). Die
Kappen sind 1,85m breit ausgebildet.
Die Fahrbahnplatte wird für den Ersatzneubau an einen Zweibahnverkehr (2x 3,25 m) mit Gehund Radwegkappe (2,25 m) angepasst.
Das bestehende Dachgefälle auf der Brücke beträgt im Baubereich ca. 1,5%. Außerhalb des Bauwerkes wird es an den Bestand angeglichen.
Die Bemessung des Bauwerkes für zivile Verkehrslasten erfolgt nach Eurocode 1.
Im Zuge der Sanierung 1996/97 und letzten Brückenprüfung am 18.08.2022 mussten folgende
Einschränkungen infolge des schlechten Zustandes getroffen werden:
Einbahnverkehr 9,0t mit Geschwindigkeitsbegrenzung auf 5 km/h
Anordnung von Absturz- und Einbahnsicherungselemente auf beiden Kappenseiten
Überführungsgrund
Das Brückenbauwerk wurde als Überführung über die 3-teilige Rohrbahn des Pumpspeicherwerkes Niederwartha mit ihren beidseitigen Inspektionswegen notwendig.
Das Pumpspeicherwerk ist derzeit außer Betrieb. Die gesamte Anlage steht jedoch als Industriedenkmal unter Denkmalschutz und kann nicht verändert werden.

1.4

Straßenbau
Beidseitig außerhalb des Brückenbauwerks erfolgt eine Angleichung der Fahrbahnfläche in den
Anschlussbereichen (jeweils ca. 5,0 m).
Im Bereich der Baugrube wird die Straße grundhaft ausgebaut.
Die Friedrich-August-Straße wird als Sammelstraße eingeordnet.
Für den frostsicheren Oberbau wird ein Wert von 85 cm vorgesehen.
Zur Anbindung an die bestehende Straße und unter Berücksichtigung des begrenzten Höhenunterschiedes zwischen Altbestand und neuer Fahrbahn wird eine Lösung zur besseren Genauigkeit
mit einer Binderschicht vorgesehen.

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 5
November - 2023

Daraus ergibt sich die Dicke des Frostsicheren Oberbaus wie folgt:
 4 cm Deckschicht Asphaltbeton, AC 11 DN
 10 cm Asphaltbinderschicht AC 22 BS
 15 cm Asphalttragschicht, AC 32 TN
 56 cm Frostschutzschicht aus gebrochenen Mineralstoffen 0/56,
EV2=180 MN/m²
85 cm Gesamtaufbau
Der vorhandene Straßenaufbau ist auszubauen.
 14 cm Asphalt RuVA-StB 01/05 Verwertungsklasse B
 ca. 42 cm Schottertragschicht
1.5

Baugrundverhältnisse, Gründung

1.5.1

Bodenverhältnisse

1.5.2

Grundwasser, Wasserhaltung
Es wurde kein Grundwasser ermittelt, es gibt lediglich Schichtenwasser aus der Hanggeometrie.
Demzufolge ist kein Grundwasser, sondern lediglich Oberflächenwasser mind. 0,5m unter die
Aushubsohle abzusenken. Eine Wasserhaltung ist nicht notwendig.

2. Bestand
2.1

Technische Beschreibung
Die bestehende Brücke ist eine Rahmenbauwerk mit einfeldriger Plattenbalkenbrücke, mit fünfstegigem Überbau und fünfstegigem Plattenbalkenwiderlager auf Flachgründung. Der vorhandene
Fahrbahnquerschnitt beträgt 6,20 m und die Kappen sind ca. 1,85 m breit.

2.2

Beschreibung Bestand

2.2.1

Gründung
Flachgründung als Blockfundamente Herstellungsjahr mit Bau der Rohrbahn.

2.2.2

Widerlager Flügel
Stahlbeton fünfstegigem Plattenbalkenwiderlager auf Flachgründung.

2.2.3

Überbau Tragkonstruktion
Einfeldrige Plattenbalkenbrücke mit fünfstegigem Überbau. Die Plattenbalkenstege sind ca. 1,00
m hoch (ursprünglich) und 0,36 m breit. Der Querverteilungsplattenquerschnitt ist ca. 20 cm stark.

2.2.4

Lager und Gelenke
Es sind keine Lage und Gelenke verbaut (Rahmenbauwerk).

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

2.2.5

Erläuterungsbericht
Seite 6
November - 2023

Abdichtung, Belag
Die bestehende Brückenplatte besitzt eine Dichtungsschicht aus Dichtungsbahnen, die eine
Stärke von ca. 0,5 cm aufweist. Die Verwertungsklasse nach RuVA-StB 01/05 ist mit C einzuordnen. Darüber befindet sich ein ca. 3,5 cm starker Schutzschicht aus Gußasphalt mit einem bituminösen Splitt-Mastix-Asphalt, Stärke ca. 4,0 cm als Abschluss. Die Widerlagerwände sind mit hoher Wahrscheinlichkeit mit einem teerhaltigen Anstrich versehen.

2.2.6

Absturzsicherung, Schutzeinrichtung
Beide Kappen sind mit einem Schrammbord ausgestattet, jedoch ist deren Höhe von max. 10,0
cm nicht mehr zur Aufnahme des Schrammbordstoßes geeignet.
Eine Leitwand wurde im Zuge der Brückeneinschränkungen angeordnet.
Die Geländerkonstruktion ist ein Füllstabgeländer ohne Seil. Die Geländerhöhe ist 1,00m.

2.2.7

Entwässerung
Die gesamte Brückenplatte hat nur zwei Entwässerungstropftüllen DN 100 in Stahlrohr und sind
auf der Unterseite der Brückenplatte angeordnet. Das gesamte anfallende Wasser der Fahrbahn
wird frei über das Brückenende abgeleitet.

2.2.8

Ausstattung, Leitungen
Folgende Leitungen sind im Bestand:
Elektrokabel
3 x 95 mm und 1 x 145 mm NS Kabelleitung (Sachsen Energie)
auf Unterseite zwischen Plattenstegen abgehangen (RI-LEI-BRÜ94)
Telekomkabel
2 x 50 mm Leerrohr (Unterstrom) Telekom AG
Wasserleitung
DN 100 mit 100 mm Isolierung abgehangen (RI-LEI-BRÜ 94)

2.3

Baujahr und Kosten
Das Bauwerk ist mit einem Baujahr 1962 benannt. Baukosten sind keine bekannt.

2.4

Bisherige Erhaltungsmaßnahmen und Umbauten mit Angaben der Kosten und des Jahres
der Durchführung
Für das Bauwerk ist eine Sanierung mit Betoninstandsetzung für das Jahr 1996-1997 bekannt.

2.5

Besonderheiten
Keine

3. Schadensbeschreibung
3.1

Schadensbild
Der Brückenprüfbericht 2022H zeigt eine große Anzahl an Schadstellen vor allem am Überbau an.
Wesentliche Schadensbilder sind:
- relativ vorangeschrittene Betonoberflächenzerstörung an allen Bauteilen wie Kappen,
Überbau (durch Abplatzung u.dgl.)

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

3.2

Erläuterungsbericht
Seite 7
November - 2023

-komplette Zerstörung oder Verschleiß der gesamten Fugen
-Schäden am Fahrbahnbelag
-Teilweise stark zerstörte Hauptpfosten der Geländerkonstruktion

Schadensursache und – bewertung
Die Schadensursachen sind nach der Sanierung 1996- 1997 unzureichender Fugendichtstoff, ungenügende Betonqualität, ungenügende konstruktive Durchbildung der Tropftüllen, fehlender Korrosionsschutz und fehlende Abschluss- bzw. Übergangskonstruktion.
Die Standsicherheit und die Verkehrssicherheit des Bauwerkes sind beeinträchtigt. Die Dauerhaftigkeit des Bauwerks ist nicht mehr gegeben. Eine Schadensausbreitung oder Folgeschäden kann
kurzfristig dazu führen, dass die Standsicherheit und die Verkehrssicherheit nicht mehr gegeben
ist.
Aufgrund der zur Verfügung stehenden Breite des bestehenden Brückenbauwerks ist keine den
derzeitigen Standards genügende Lösung möglich. Des Weiteren ist durch die sehr begrenzten
Platzverhältnisse eine wirtschaftliche und dauerhafte Sanierung nur eingeschränkt möglich. Deshalb wird ein Teilersatzneubau kurzfristig favorisiert.

4. Teilersatzneubaumaßnahmen
4.1

Teilersatzneubauvarianten, Bewertung
Für die Tragkonstruktion des Ersatzneubaues wurden verschiedene Varianten untersucht. Jedoch
wurde im Hinblick auf die ungünstigen Rahmenbedingungen (Platzverhältnisse, Schutz
Rohrtrasse) und die bestehende, gute Gründungssituation der Flügelwände eine Mischbauweise
als Vorzugsvariante ermittelt. Die Mischbauweise bzw. das Teilersatzbauwerk umfasst folgende
Lösung:
Erhalt der Bestandswiderlager- und Flügelwände (hier max. Betonoptik erneuern) und neue Überbaukonstruktion (Walzträger in Beton) auf Bohrpfahlgründung in die jeweiligen Widerlagerkassetten. Aufgrund der zu erwartenden Kosten ist dieser Variante ebenfalls der Vorzug zu geben.

4.2

Beschreibung des Ersatzneubaues

4.2.1

Bauwerksgestaltung
Der Ersatzneubau wird als einfeldriger, gelenkiger Walzträger in Betonüberbau mit Bohrpfahlgründung und Auflagerbalken in die bestehende Rippenstegwiderlagerwände hergestellt. Die Verankerung der Widerlagerwände erfolgt mittels Übergreifung des Auflagerbalkens, so das der Erddruck
der vormals in das Rahmenbauwerk ging darüber aufgenommen werden kann. Die Flügelwände
sind Schwergewichtwände und bleiben so im Bestand erhalten.
Hauptdaten:
 Lichte Höhe:
 Kreuzungswinkel:
 Lichte Weite ┴:
 Stützweit ┴:
 Konstruktionshöhe:
 Fahrbahnbreite:
 Gehwegbreite:

4,93 m
78,8 gon
16,88 m
19,24 m
1,02 m
6,50 m
2,00 m

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 8
November - 2023

Breite zwischen Geländer ┴:
10,30 m
Die Jahreszahl wird auf der Oberstromseite (Bergseite) mit einer Matrix
gem. RiZ Jahr 1 ausgebildet.




Rohrtrasse:
Die vorhandene Rohrtrasse besitzt eine Sohlbefestigung aus Schotterrasen. In diesen Bereich
wird über die gesamte Bauzeit nicht eingegriffen. Eine maximale Belastung stellt der kurzzeitige
Eingriff in Verbindung mit den Abrissarbeiten dar. Eventuell auftretende Schäden, maximal an der
Flächenbefestigung, werden geeignet instandgesetzt.
Die Rohrtrasse ist für die gesamte Bauzeit zu schützen.
4.2.2

Gründung
Als Gründungsempfehlung wird eine Bohrpfahlgründung vorgeschlagen. Die Bohrpfahltiefe ist
noch zu ermitteln. Damit ist die Einbindung in einen tragfähigen Bodenbereich gewährleistet. Ein
Bodenaustausch ist nicht notwendig.
Die zu erwartenden Nachsetzungen werden nahezu synchron mit der Lastaufbringung eintreten
und sind durch die Vorbelastung als relativ gering einzuschätzen.

4.2.3

Unterbauten
Rahmenrestwände und Flügel bestehen aus Stahlbeton ihre Prüfbewertung ist 1,2 laut letzten
Brückenprüfbericht. Der Zustand ist somit mit sehr gut zu bewerten. Sanierungsmaßnahmen sind
aufgrund der geringen Belastung des Brückenbauwerks nicht zu erwarten bzw. maximal von kosmetischer Natur (Betonoberflächen Instandsetzung). Eventuelle AKR Schäden sind durch die vormalige Instandsetzung nicht sichtbar und die Sichtbetonflächen werden durch die Vorsatzschale
geschützt.

4.2.4

Überbau
Tragkonstruktion
Die Fahrbahnplatte wird als Walzträger in Beton Konstruktion ausgeführt damit das Traggerüst
minimiert werden. Der Transport der Trägerlänge ist geprüft worden. Der Überbauquerschnitt erhält seitliche Kragarme. Die Betonqualität wird mit C 35/45, BSt 500 S (B) festgelegt.
Die Walzträger (HEM 800) erhalten einen Bogenstich von ca. 8,0 cm in der Mitte damit wird, wie
im Bestand, der Niederschlagsabfluss gesichert und das Kriechverhalten der Konstruktion berücksichtigt.
Abdichtung, Belag
Regelaufbau (über der Stahlbetonplatte)
-

4,0 cm Deckschicht Asphaltbeton AC 11 DS nach ZTV Asphalt StB 07
3,5 cm Gussasphaltschutzschicht MA 11 N nach ZTV Asphalt StB 07
0,5 cm 1-Lage Bitumenschweißbahnabdichtung nach ZTV-Ing – Teil 7, Abschnitt 1,
Grundierung oder Versiegelung auf Epoxidharzbasis nach RiZ Dicht 3

Beidseitig wird vor dem Bord ein 30 cm breiter Randstreifen aus Gussasphalt in der Deckschicht
eingebaut.

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 9
November - 2023

Die Längsfuge zwischen Deckschicht und Randstreifen sowie Randstreifen und Kappe wird durch
Fugenverschluss gem. RiZ Dicht 9 gesichert.
Ebenso die Fuge über den Abschlussprofil T 90.
Kappen
Die Kappen werden aus Stahlbeton C 25/30 LP nach ZTV-Ing gem. RiZ Kap 7 aufbetoniert und
mit den Anschlusseisen aus der Brückenplatte verankert.
In die Kappe werden 4 Stück Messniete je Kappe eingesetzt.
Korrosionsschutz, Schutz gegen Tausalze
Die Kappen werden aus Stahlbeton C 25/30 LP hergestellt.
Der Korrosionsschutz des Stahlgeländers erfolgt gem. ZTV-Ing und ZTV KOR 02,
Beiblatt 1 Tabelle 1.1 Bauteil 3.1, System 5.1 (PUR).

Sichtflächen
Alle Sichtflächen der Fahrbahnplattenunterseite sind mit einseitig gehobelter Brettschalung längs
herzustellen. Die Unterseiten der Kappen werden glatt mit gehobelter Brettschalung hergestellt.
Die Oberseite der Kappen werden mit Besenstrich versehen und die Simsflächen mit einer einseitig gehobelter Brettschalung längs hergestellt.
4.2.5

Übergangskonstruktionen
Der Übergang zwischen Brücke und Straße wird gem. RiZ Abs 4 ausgebildet.

4.2.6

Entwässerung
Überbau
Die Ableitung des Oberflächenwassers auf dem Bauwerk erfolgt über den Fahrbahnbelag über ein
Dachgefälle von 2,5% und ein beidseitiges Längsgefälle von 1,00% in den jeweiligen Straßenabläufe 300 x 500 DIN 4052. Alle 4 Straßenabläufe werden erneuert und werden an die DN 150
PVC(U) Leitung DIN 19534 angeschlossen, welche in die Bestandsverrohrung entwässert. Die
Bestandsverrohrung wird vor Beginn der Baumaßnahme untersucht. Die Anschlussleitungen werden im Bedarfsfall erneuert.
Aufgrund der Geometrie und keiner Anordnung einer Sickerschicht erhält die tiefste Stelle vor der
Übergangskonstruktion eine Tropftülle nach RiZ-Ing Was 11. Weitere Tropftüllen werden angeordnet.
Widerlager
Die Auflagerbalken sind gemäß RiZ Was 7 mit einer punktweise verklebten Geotextilen Dränmatte
(Vertikaldrainage) mit beidseitigem Vliesfilter herzustellen und zu hinterfüllen.
Über teilporöse Sickerrohre DN 100 mit 1,0% Gefälle fließt das anfallende Sickerwasser in die Bestandsverrohrung. Den Abschluss bildet eine Rückstauklappe

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

4.2.7

Erläuterungsbericht
Seite 10
November - 2023

Absturzsicherung, Schutzeinrichtung
Als Absturzsicherung sind der Schrammbord und ein Geländer mit Seil erforderlich.
Den seitlichen Abschluss des Überbaues bilden Füllstahlgeländer aus Stahl mit Drahtseil gem.
RiZ Gel 4, Gel 10 mit einer Höhe von 1,00 m und Verankerung auf der Kappe gem. RiZ Gel 14.

4.2.8

Zugänglichkeit der Konstruktionsteile
Die Zugänglichkeit der Konstruktionsteile ist durch die Dimensionierung des Bauwerks gegeben.
Die lichte Höhe beträgt ca. 4,63 m. Zusätzlich werden an den Walzträgern Anschlagpunkte für
Klettertechnik vorgesehen.
Die Zuwegung erfolgt über das angrenzende Gelände mit der bestehenden Treppenanlage.

4.2.9

Sonstige Ausstattung und Einrichtungen
Leitungsbestand
Folgende Leitungen / Anlagen müssen im Rahmen der Baufeldfreimachung gesichert bzw. rückgebaut werden.

Elektrokabel

Telekomkabel
Trinkwasser

vor Instandsetzung

Maßnahmen

3x NS Kabelleitung
1x MS Kabelleitung
Sachsen Energie
Telekom AG

Bauzeitliche Umverlegung
4 Leerrohre Kappe Unterstrom

DN100 mit 100 mm
Dämmung

Bauzeitliche Umverlegung
4 Leerrohre Kappe Oberstrom
Bauzeitliche Umverlegung
1 Leitung nach RI-LEI-BRÜ94
Kappe Unterstrom

In die neuen Kappen können Schutzrohre max. DN 70 eingelegt werden. Größere Durchmesser
müssen unter den Überbau angehangen werden. Entsprechende Vereinbarungen sind zu schließen.

5. Baudurchführung
5.1

Bauablauf, Bauzeit
Der Gesamtbauablauf gliedert sich in folgende Hauptschritte: 1. Abriss des bestehenden Brückenüberbaues, 2. Setzen der Bohrpfähle, 3. Herstellung des Brückenbauwerks und 4. Herstellung der
Verkehrsanschlüsse. Der Einbau der Deckschicht auf der Brücke und im angrenzenden Straßenbereich erfolgt im Zuge der Baumaßnahme. Eventuell auftretende Schäden an der Sohlbefestigung der Rohrtrasse werden entsprechend Bestand repariert bzw. ergänzt.
Die geschätzte Gesamtbauzeit beträgt ca. 14 Monate.
Als Baustellenzufahrt stehen öffentliche, klassifizierte Straßen zur Verfügung.
Im Rahmen der Planung ist die zeitweilige Nutzung privater Flächen im Umkreis des Bauwerkes
im Grunderwerbsplan dargestellt.

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 11
November - 2023

Bei Strahl- und Betonsägearbeiten ist das anfallende Strahlgut bzw. Spülwasser abzufangen und
ordnungsgemäß zu entsorgen. Das bei Hochdruckstrahlarbeiten anfallende Wasser wird über
temporäre Absetzeinrichtungen gereinigt und dem Vorfluter zugeführt.
5.2

Schutzmaßnahmen, Abbrucharbeiten
Gemäß Baustellenverordnung (BaustellV) sind durch den Bauherrn folgende Maßnahmen einzuleiten:
- Berücksichtigung der allgemeinen Grundsätze nach §4 ArbSchG bei der Planung
- Übergabe einer Vorankündigung der Baumaßnahme an das Gewerbeaufsichtsamt
- Bestellung eines Koordinators für die Planungs- und Ausführungsphase
- Erarbeitung eines Sicherheits- und Gesundheitsschutzplanes (Si-Ge-Plan)
- Erarbeitung der Unterlage gemäß BaustellV § 3, Abs. 2, Nr. 3
Diese Erfordernisse ergeben sich aus dem Umstand, dass auf der Baustelle mehrere Arbeitgeber
tätig sein werden und der Umfang der Personentage 500 übersteigt.
Die im SiGe – Plan in Abhängigkeit vom Bauablaufplan zu betrachtenden Belange des Gesundheits- und Arbeitsschutzes, beziehen sich vorrangig auf folgende Leistungsbereiche:
-

Abbruch des bestehenden Brückenbauwerkes
Bohrpfahlarbeiten
Herstellen des neuen Brückenbauwerkes

Als gemeinsam genutzte Sicherheitseinrichtung sind Gerüste zu betrachten.
Alle umweltbelasteten Ab- und Aufbruchmaterialien (Asphaltteerhaltig, Teerpappe, Pflaster mit Asphalt verunreinigt) sind von sonstigen Materialien zu trennen und fachgerecht zu entsorgen, bzw.
der Wiederverwertung zuzuführen.
Der Asphalt ist gemäß Richtlinie RuVA-StB 01 durch sein inhomogenes Auftreten in die Verwertungsklasse B einzustufen und damit eingeschränkt wiederverwendbar.
Die Brückendichtung ist gemäß Richtlinie RuVA-StB 01 in die Verwertungsklasse C einzuordnen,
jedoch wird aufgrund des Gehaltes an Benzo(a)pyren sowie der nur geringen Menge, eine Entsorgung empfohlen.
Die Feststellung der Kontamination der potentiellen Aushubmassen ergab die Einstufung in den
Zuordnungswert der LAGA M 20 TR Boden Z0. Damit ist eine uneingeschränkte Wiederverwendung potentieller Aushubmassen möglich.
Die im Bau- und Baustelleneinrichtungsbereich vorhandene Vegetation ist während der Bauzeit
durch Schutzmaßnahmen entsprechend den Ausführungen der DIN 18920 sowie der Richtlinie für
die Anlage von Straßen, Teil: Landschaftsgestaltung, Abschnitt 3: Lebendverbau (RAS-LG) sowie
Abschnitt 4: Schutz von Bäumen und Sträuchern im Bereich von Baustellen (RSA-LG/86) gegen
Beschädigung sowie Austrocknung zu schützen.
5.3

Zugänglichkeit
Baustellenzufahrten, Zugänge und Zuwegungen zur Baustelle sind nur über die Friedrich-AugustStraße vorhanden. Eine maschinelle Zuwegung zur Rohrtrasse ist nicht vorhanden, sie muss

Teilersatzneubau BW ü.d. Rohrbahn/PSW iZd. Friedrich-August-Straße
Friedrich-August-Straße – zwischen Haus-Nr. 25 – 29

Erläuterungsbericht
Seite 12
November - 2023

wenn benötigt selbst hergestellt werden. Bis zur Herstellung des Überbaus ist ein Überweg über
die Rohrtrasse nicht vorgesehen. Entsprechende Mehraufwendungen für das Vorhalten der Materialien und Baumaschinen auf jeder Seite sind einzuarbeiten.
5.4

Verkehrsführung
Der Teilersatz des Bauwerks soll unter Vollsperrung erfolgen.
Dazu wird eine Umleitungsstrecke hergestellt und entsprechend ausgeschildert. Die Umleitungsstrecke muss im Zweibahnverkehr hergestellt werden.

5.5

Baubehelfe
Baubehelfe, vor allem für das Teiltraggerüst, sind so herzustellen, dass eine Beeinträchtigung der
Rohrtrasse nicht entsteht (Zwischenstützung). Der Auflagerraum ist außerhalb des jeweiligen
Rohrtrassenelements zu wählen.

5.6

Versorgungsleitungen
Anschlussmöglichkeiten an Versorgungsleitungen sind nicht vorhanden und müssen durch den
Bauausführenden hergestellt werden.

6. Kosten
Die Brutto-Baukosten der Maßnahme betragen inkl. Grunderwerb gemäß Kostenberechnung des
Vorentwurfs
2.266.000,00 €.
Die Kostenberechnung basiert auf den festgelegten Planungsgrenzen der Vorentwurfsplanung.
Das Verhältnis Kosten / Brückenfläche beträgt:

2.266.000,00 €
= 10.278,70 €/𝑚²
220,465 𝑚²
Kostenträger ist die Landeshauptstadt Dresden.

7.

Baurechtsverfahren
Da es sich bei diesem Vorhaben um einen Teilersatzneubau mit annähernd gleicher Geometrie
handelt sind keine Baurechtverfahren erforderlich.
Im Zuge der Bauausführung ist abgestimmt auf die jeweilige Baudurchführung eine Denkmalschutzrechtliche Genehmigung erforderlich.

