Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2454/23
Datum: 25. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.03.2024
25.03.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

24.04.2024

nicht öffentlich

beratend

06.05.2024
06.05.2024
08.05.2024
27.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

28.05.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Konzept Nachtleben in Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept zum Nachtleben in Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Aufgaben des/der Fachbeauftragten für Nachtleben an das Stadtbezirksamt Neustadt angegliedert und damit bestehende Strukturen bzw.
Personalstellen, die bereits zu dem Thema arbeiten, gesichert und gestärkt werden. Das Projekt Nacht(Sch)lichter ist zu verstetigen und weiterzuentwickeln.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über eine Ausschreibung einen Trägerverein zu bestimmen, der die szeneseitige Stelle der Nachtkulturvertretung künftig übernimmt.
Der Trägerverein kann dafür einen Dritten beauftragen. Grundlage der finanziellen Auswirkungen ist der SR-Beschluss zum Haushaltsansatz 2023 und 2024 (V1710/22).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Pilotprojekt Nachtkulturvertretung
eine Evaluation auf Grundlage von A0247/21 nach einer zweijährigen Laufzeit zu veranlassen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0247/21
V1710/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.) 10.100.28.1.0.01
2.) 10.100.11.1.1.10
1.) 43180000
2.) 42910000
1.) 50.000 EUR/2024
2.) 50.000 EUR/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein ausgeprägtes Nachtleben, verbunden mit einem
hohen kreativen wie produktiven Potenzial zahlreicher Akteure, Unternehmen und Einrichtungen. Um ihre Rahmenbedingungen insgesamt zu verbessern, sollen die Bedarfe der Szene stärker nach außen getragen und Abwanderungstendenzen in konkurrierende Metropolregionen
entgegengewirkt werden. Ein wesentliches Entwicklungsziel besteht darin, für Sichtbarkeit, Vereinbarkeit von Interessen der Stakeholder und organisatorische Unterstützung des Dresdner
Nachtlebens zu sorgen, mithin eine grundlegende Verbesserung seiner Wirkungskraft zu erreichen.
Die Neuerschließung bzw. Aufwertung von Wohngebieten und eine damit einhergehende Attraktivitätssteigerung einzelner Stadtbezirke führen häufig zu Gentrifizierung und erheblichen
sozioökonomischen Verdrängungen. Beides bedeutet nicht selten den Verlust von Clubs und hat
ein substantielles Abdrängen des Nachtlebens zur Folge. Weiterhin zeitigten die CoronaPandemie und der einsetzende Kaufkraftverlust signifikante Verschiebungen in der bisherigen
Feierkultur insbesondere bei der heranwachsenden Generation. Dabei führt das spontane Zusammentreffen an öffentlichen Orten, meist outdoor, zu einer Verlagerung der Problembereiche. Die Nacht befördert andere Potentiale als der Tag, sie schafft neue Konfliktlagen. Das betrifft neben der Club- und Livemusikkultur vor allem die legalen und illegalen Open-Airs im
Sommer sowie zahlreiche (Musik-)Bars und Spätshops im Stadtgebiet. Aus der Besetzung neuer
öffentlicher Räume folgt nicht selten Skepsis oder Ablehnung bei Anwohnerinnen und Anwohnern. Prekäre Arbeitsbedingungen, Nutzungskonflikte, Lärmbeschwerden und spezifische Anwohnerprobleme bedürfen einer szeneaffinen Vermittlungsinstanz. Hierfür soll der Dialog zwischen den Akteuren des Dresdner Nachtlebens und den entsprechenden Stellen in der Kommune sowie bei lokalen Interessenverbänden eine nachhaltige Qualität erreichen.
Nachtleben in Dresden bildet ein Querschnittsthema. Es wirkt spartenübergreifend. Neben den
maßgeblichen Akteuren und Gewerbetreibenden aus der Club- und Partyszene gehören Interessenverbände wie KLUBNETZ Dresden e. V. oder Wir Gestalten Dresden – Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. ebenso dazu wie entsprechende Sachgebiete aus
dem kommunalen Sozial- und Sicherheitsbereich, Wirtschaftsförderung, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Stadtbezirksämter, Neustadtkümmerer, Koordinator der Nacht(sch)Lichter sowie Bürgerinitiativen, Nachbarschaftsvereine, Quartiersmanagements, ggf. sozialpädagogische
Initiativen u. v. m.
Immer wieder stößt die Koordinierung und Regelung eines in der Kommune stattfindenden
Nachtlebens an Grenzen bestehender Verordnungen, Rechtsprechungen und Strukturen von
Genehmigungsverfahren. Vorgaben wie die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm im
Rahmen der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
(TA-Lärm) sind vom Bund vorgegeben und bestimmen den Gestaltungsspielraum auf kommunaler Ebene. Einige beschränkende Richtlinien sind bereits angepasst worden, wie beispielsweise
die Sperrzeit des sächsischen Gaststättengesetzes. Dessen Novellierung im Jahr 2011 liberalisierte ebenso die Anforderungen für die Gastronomie. Dies wird derzeit von vielen Spätshops
genutzt, die mit einer Gastronomie-Zulassung nicht mehr an das Ladenöffnungsgesetz gebunden sind und somit das sogenannte Cornern (Menschenansammlungen an öffentlichen Plätzen
oder Parks, bei den die Feiernden sich selbst mit Getränken versorgen und diese gemeinsam mit
...

5/7
Freundinnen und Freunden konsumieren) befördern.
1. Maßnahmen der Verwaltung auf Grundlage des SR-Beschlusses A0247/21
Der Stadtrat hat 2022 beschlossen (A0247/21), das Nachtleben in Dresden künftig durch eine
neu einzurichtende Stelle/Institution zu moderieren bzw. zu koordinieren. Daraufhin ist die
Leipziger Kulturwissenschaftlerin Kordula Kunert beauftragt worden, ein entsprechendes Konzept für Dresden auf Grundlage diverser Beteiligungsprozesse zu erstellen (siehe Anlage
1_Konzept Dresdner Nacht Forum). Das Konzept spiegelt die verschiedenen Perspektiven der
Landeshauptstadt Dresden auf das Nachtleben wider (anstelle des Dresdner Nachtlebens wird
im Konzept der Terminus Dresdner Nacht Forum verwendet). So wurden im Frühjahr 2023 zwei
interdisziplinäre Workshops mit Akteuren der Nachtkultur und -ökonomie sowie ein Workshop
mit Vertretern aus verschiedenen Fachbereichen der Dresdner Stadtverwaltung durchgeführt,
um die jeweiligen Bedingungen und Bedarfe zu ermitteln (siehe Anlagen 2-4).
Schließlich erfolgten zwei Zwischenpräsentationen, am 28.04.2023 im Rahmen der Music Match
Konferenz und am 01.06.2023 im Kulturrathaus, um Zwischenergebnisse der Konzepterstellung
zu präsentieren und das Konzept über Rückkopplung stärker zu profilieren und nah am Bedarf
der Stakeholder auszugestalten.
2. Nachtleben in Dresden: kurz-, mittel- und langfristige Ziele/Aufgaben
Als eines der kurzfristigen Ziele in der Umsetzung nennt das Konzept (siehe Anlage 1_Konzept
Dresdner Nacht Forum) auf Basis der Beteiligungsprozesse die Erstellung eines Club- oder Kulturkatasters. Hierfür kann eine erste Hilfestellung aus Hamburg eingeholt werden, da die Freie
und Hansestadt bereits über ein entsprechendes Kataster verfügt. Ein Kultur- oder Clubkataster
gibt nicht nur eine notwendige Übersicht, sondern hilft ggf., Standortkonflikte bei Bauvorhaben
frühzeitig zu erkennen und diese unter Einbeziehung aller Beteiligten zu lösen. Es kann auch die
Vorstufe zu einer Nachtökonomiestudie bilden. Zudem sollte die Mitgliedschaft im bundesweiten Netzwerk Interessengemeinschaft NACHT KONSIL angestrebt werden, um frühzeitig bereits
bestehende Vorlagen bzw. Leitfäden für Awareness auf Bundesebene sowie Konzepte für eine
kulturintegrierte Stadtentwicklung o ä. in die eigenen Erstellungsprozesse aufzunehmen. Außerdem wird angeregt, dass sich alle Geschäftsbereiche, die bei der Ausarbeitung eines Freiflächenkonzeptes (freeteks und weitere Open-Air-Partys) beteiligt sind, zusammenfinden und eine
interdisziplinäre Arbeitsgruppe bilden. Mittelfristig sollte die Stärkung des Nachtlebens durch
eine erhöhte Sichtbarmachung beispielsweise mit Symposien oder einer Langen Nacht der Clubkultur erfolgen. Zudem wird vorgeschlagen, sich auf Bundesebene der #clubsAREcultureKampagne anzuschließen, da im Deutschen Bundestag über die Baunutzungsverordnung neu
verhandelt werden soll, die Clubs bis 2021 zu den Vergnügungsstätten zugeordnet hat. Mit einer
Novellierung der Baunutzungsverordnung wird die Erwartung positiver Folgen für die Clubszene
und damit für das Nachtleben insgesamt verbunden, u. a. im Blick auf das Steuerrecht (Versteuerung der Eintrittsgelder zum ermäßigten Steuersatz) und die im Koalitionsvertrag vereinbarte
Reform der Lärmschutzvorgaben. Auch ist es nötig, die Entwicklung des Dresdner Nachtlebens
bei künftigen Planungen im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) entsprechend zu verankern.
3. Personal- und Gremienstruktur
Mit einem Dreiklang aus Verwaltung, Interessenvertretung der Szene und einem interdisziplinären Gremium soll das Dresdner Nachtleben in die Lage versetzt werden, effektiv und passgenau
...

6/7
innerhalb der gegebenen Strukturen zu arbeiten. Ein ähnliches Konstrukt ist in Städten wie
Stuttgart oder Leipzig errichtet worden, die mit einem Mikro-Team aus drei Personen mit verschiedener Anbindung bzw. als Tandem inklusive NachtRat agieren. Für Leipzig ist die dortige
Doppelspitze aus NachtRat und Fachbeauftragtem für Nachtkultur von der kulturpolitischen
Gesellschaft in der Kategorie „(Modell-)Projekte kommunaler Selbstverwaltung für den Zukunftspreis KULTURGESTALTEN 2023“ nominiert worden. Dieses Modell soll unter maßgeblicher
Berücksichtigung der in Dresden spezifisch vorherrschenden lokalen Gegebenheiten angepasst
werden. Grundsätzlich ist eine Aufgabenteilung sinnvoll, da die Anforderungen an die Stellen
und deren Kompetenzen meist sehr unterschiedlich ausfallen und es nahezu unmöglich ist, eine
Person zu finden, die der Aufgabenvielfalt und den Anforderungen der Stellenbeschreibung
vollumfänglich gerecht wird.
Gemäß Stadtratsbeschluss A0247/21 soll „eine Ansprechstation für das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung“ definiert werden. Das
Konzept schlägt vor, diese durch die Stelle der/s Fachbeauftragten für Nachtleben vorzunehmen. Alle Themen des Dresdner Nachtlebens, die insbesondere in den Aufgabenbereich der
Verwaltung fallen, werden hier gebündelt behandelt. Die Hauptaufgaben der/des Fachbeauftragten für Nachtleben liegen im engen Kontakt zur Nachtkultur und -ökonomie, sowie der damit verbundenen Kommunikation zu Stadt, Wirtschaft und Verwaltung. In einer Botschafterfunktion repräsentiert die Stelle Dresden als eine Stadt regen Nachtlebens und sorgt auf dieser
Ebene für bundesweite Vernetzung. Als weitere, wichtige Leistung ist die Kartographierung der
lokalen Clublandschaft und das Erarbeiten der damit verbundenen Kennzahlen zu betrachten.
Für den beschriebenen Aufgabenumfang soll eine Stelle im Stadtbezirksamt Neustadt geschaffen werden, da sich das Dresdner Nachtleben und die damit einhergehenden Thematiken vor
allem auf diesen Teil der Stadt konzentrieren. Zudem arbeiten dort, mit dem Neustadtkümmerer und dem Koordinator Konfliktmanagement, schon zwei Personen an diversen gesellschaftlichen Problemfeldern der Nacht und koordinieren bspw. mit dem Klubkultursommer oder den
Nachtschlichterinnen und Nachtschlichtern bereits konkrete Projekte. Eine derartige Struktur
birgt den Vorteil einer einheitlichen Leitung, kurze Wege für die Abstimmung der maßgeblich
involvierten Personen und Synergien bei der Kenntnisvermittlung, dem Erweitern von Netzwerken und der Umsetzung von Maßnahmen. Zudem würde, im Hinblick auf die aktuell nur einjährige Pilot-phase, der Einarbeitungsprozess auf ein Minimum reduziert.
Weiterhin soll eine Nachtkulturvertretung eingesetzt werden, die vornehmlich als Verbindung
zur freien Szene dient. Sie wirkt auf Seiten der Akteure und bringt ihren Erfahrungshorizont insbesondere in den Bereichen Veranstaltungsbranche/Nachtkultur/Open-Air-Szene ein. Die
Nachtkulturvertretung dient als nötige Legitimation innerhalb der Szene. Sie fungiert als Pendant zur Stelle innerhalb der Stadtverwaltung. Es wird empfohlen, die Stelle an einen bereits
bestehenden und in der Szene etablierten Verein anzugliedern.
In Anlage 4 des Ersetzungsantrages zur Vorlage Haushaltssatzung 2023/2024 (V1710/22) sind
dem Aufgabenfeld Nachtbürgermeister 100.000 EUR für das Jahr 2024 eingestellt. Der Betrag
steht zur Umsetzung von Punkt 2 des Beschlusses zu A0247/21 vom 23.06.2022 zur Verfügung.
Zur optimalen Nutzung der begrenzten Mittel sollen 50.000 EUR zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Projektes Nacht(Sch)lichter eingesetzt werden. Damit sollen die Aufgaben des
Fachbeauftragten für Nachtleben an das Bezirksamt Neustadt angegliedert und bestehende
Strukturen bzw. Personalstellen, die bereits zu dem Thema arbeiten, gesichert und gestärkt
werden. Die restlichen 50.000 EUR sollen als Honorarbudget für die Nachtkulturvertretung ver...

7/7
ausgabt werden. Über eine Ausschreibung ist ein Trägerverein zu bestimmen, der die szeneseitige Stelle der Nachtkulturvertretung künftig übernimmt. Der Trägerverein kann dafür eine Dritte bzw. einen Dritten beauftragen.
Mit dem Nachtrat wird drittens ein Gremium befürwortet, das akut auftretende Geschehnisse/Probleme sowie aktuelle Stimmungen aufgreift und diese an die Nachtkulturvertretung und
den/die Fachbeauftragte(n) für Nachtleben vermittelt, um gemeinsam lösungsorientierte Strategien zu entwickeln. Zur Vermeidung von Doppelstrukturen wird empfohlen, die Arbeitsgruppe
Sicherheit in der Äußeren Neustadt, in der bereits seit 2015 zahlreiche relevante Akteure vertreten sind, in ihrer Funktion und unter Einbeziehung u. a. des Amtes für Gesundheit und Prävention flexibel um den Nachtrat, bzw. Vertreterinnen und Vertreter der Nachtkultur mit bis zu vier
Sitzungen pro Jahr zu erweitern.
Die unter Punkt 2 des interfraktionellen Antrages „Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw.
eines Nachtbürgermeisters“ (A0247/21) beauftragte Auswertung der Wirksamkeit soll „in angemessener Zeit“ erfolgen. Eine Evaluation zu dem Themenfeld wird nach einer zweijährigen
Laufzeit als sinnvoll erachtet, um u. a. auch der Entwicklung von Vergleichsmaßstäben (benchmarks) hinreichend Raum zu geben. Die Evaluation soll sich insbesondere auf das Konzept und
seine Umsetzung beziehen unter Berücksichtigung entsprechender Fragestellungen, u. a. welche
Ziele bisher erreicht worden sind. Für eine methodische Erhebung und systematische Untersuchung sind Schritte in der Befragung, Beobachtung (Monitoring), ggf. in der Erstellung und Auswertung von Fragebögen sowie in einer umfangreichen Materialanalyse notwendig. Für die Gesamtkosten der Evaluation wird daher von ca. 15.000 EUR ausgegangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Konzept Dresdner Nacht Forum
Anlage 2_Protokoll Workshop I Nachtkultur_11.03.2023
Anlage 3_Protokoll Workshop II Verwaltung_30.03.2023
Anlage 4_Protokoll Workshop III Nachtökonomie_18.04.2023

Dirk Hilbert

