Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/95

Datum:

\ 1. MRZ. 2D24

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00165/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 27/2023,
Beschaffung eines Trocknungsschrankes für den DLRG Bezirk Dresden e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla

sewitz für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 241,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 06.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:

erstin^immermann

