Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

] 3. MRZ. 2024

Beschiusskontrolle zu V2341/23 (Sitzungsnummer: SR/055/2023)
Bestätigung der Entwicklungsstrategie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungs

konzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum'' sowie des angepassten Gebietsumgriffes als Grund
lage eines Fördergebietes der Stadterneuerung gemäß § 171 b Baugesetzbuch und Voraussetzung für
die Akquirierung von Fördermitteln im Rahmen der Programmausschreibung Städtebauförderung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Gebietsumgriff (Anlage 1) und die grundlegende Entwicklungsstra
tegie „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwicklungskonzept (SEKO) für das südli
che Stadtzentrum" (Anlage 2)..
2. Der Stadtrat beschließt die Planung „Lebenswertes Stadtzentrum - Städtebauliches Entwick
lungskonzept (SEKO) für das südliche Stadtzentrum" in der Fassung vom 10. Mai 2023 formeil
als Stadtumbaugebiet im Sinne des § 171 b Baugesetzbuch (BauGB).
3. Der Stadtrat beschließt, zur Finanzierung der vorgesehenen Maßnahmen Fördermittel einzuset
zen und beauftragt den Oberbürgermeister, diese ab dem Jahr 2024 im Rahmen der Pro
grammausschreibung zu beantragen (Anlage 3)."
Zu Beschlusspunkt 3:

Die Antragstellung zur Aufnahme in das Programm der Städtebauförderung 'WEP - Wachstum und
nachhaltige Erneuerung' ist fristgerecht zum 31. Januar 2024 erfolgt. In Vorbereitung des Antrages
erfolgten Abstimmungen zu den Förderzielen, den Maßnahmen und dem Fördermittelbedarf mit der
Sächsischen Aufbaubank (SAB).

4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforder
liche städtische Kompiementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes in den
Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität einzuordnen. Die Einordnung erfolgt im

C:\Users\ulbrist\AppData\Local\Temp\notes57AB16\BK_V234l-23_18_12_23_überarbeitet.docx

In Vorbereitung auf die Haushaltsplanung 2025-2029 wurden die Eigenmittelbedarfe für diesen Zeit
raum ermittelt. Den Entscheidungsträgern werden diese in den anstehenden Budgetbedarfsmeldun
gen im ersten Quartal 2024 übermittelt. Im Rahmen der Budgetvorgaben werden die zur Verfügung
gestellten Eigenmittel anschließend dem geplanten Fördergebiet (anteilig) zugeordnet und im Haus
haltsplan eingestellt.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in die künftige Umgestaltung des Ferdinand
hofes alle Beteiligten eihzubeziehen. Unter den Anwohnenden zählen dazu beispielsweise Kin
der und Jugendliche, Familien, Senioren und Seniorinnen. Außerdem zählen dazu diejenigen So
zialarbeitenden, die sich bereits heute vor Ort um den Ferdinandhof kümmern. Dies sind das

Familienzentrum Altstadt(Kaleb Dresden e. V.), Safe DD und die Treberhilfe.
6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, im Rahmen des zukünftig vorgesehenen Quar
tiersmanagements die für den Hauptbahnhof angedachten baulichen Maßnahmen mit fachlich,
beispielsweise sozialpädagogisch, untersetzten Maßnahmen zu vervollständigen, da man dem
Kriminalitätsschwerpunkt Hauptbahnhof nicht allein mit baulichen Maßnahmen begegnen
kann."

Die Beschlusspunkte 5 und 6 werden nach Aufnahme in das Förderprogramm im Zuge der künftigen
Maßnahmenentwicklung beachtet. Es folgt zu gegebener Zeit eine kontinuierliche Information der
Gremien.

7. „Sämtliche Maßnahmen,die im Rahmen dieses Förderprogramms umgesetzt werden sollen,
sind vor Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dies gilt insbesondere für
Eingriffe, die den ruhenden und fließenden Verkehr betreffen."

Einzelmaßnahmen, welche einer besonderen Bedeutung zukommen und einen sehr hohen Finanzbe
darf haben, werden dem Stadtrat entsprechend der Hauptsatzung vor Umsetzung zur Beschlussfas
sung vorgelegt.
Alle weiteren Maßnahmen werden in einer regelmäßigen Berichterstattung dem Stadtbezirksrat vor
gestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepfi^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberbüiKerme/st^''ster Bürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

/ JaiYDonhausar

