Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Direktorium des Oberbürger
meisters

An

GZ:

DGB/94

Datum:

1 2. MRZ. 2G24

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00135/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/038/2023)

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Loschwitz
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des Stadtbe
zirksamtes Loschwitz durchzuführen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt, dass hierfür Haushaltsmittel in Höhe von bis zu
6.600,00 Euro bereitgestellt werden.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme überdiese
zu informieren.

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024 und
der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Mit dem zur Verfügung stehenden Budget hat das Stadtbezirksamt im Jahr 2023 insgesamt 12
Anzeigen mit der Tagesordnung und den Abstimmungsergebnissen der Stadtbezirksbeiratssit
zungen im Elbhangkurier i. H. v. 6.441,45 Euro geschalten. Eine Auswertung erfolgte im Rahmen
der Folgevorlage am 07.02.2024.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme
Kerstin Zim
immermann

