Bibliothek Gorbitz
54. SITZUNG DES STADTBEZIRKSBEIRATES COT TA (SBR CO/054/2024)
M I CHA E L LU O N G

Rückblick 2023
•Nachfrage nach TipToi Medien ist weiterhin sehr hoch
•mit Hilfe des SBR im zweiten Halbjahrangeschaffte Gegenstände
für die Bibliothek der Dinge sind seit Ende des Jahres 2023
ausleihbar
•besonders beliebt dabei sind Werkzeuge, Bastelmaterialien und
das Teleskop
•aktuell ist Saisonbeginn für Outdoorspiele verschiedenster Art

Rückblick 2023
• 91 Veranstaltungen wurden durchgeführt (Digitaler
Donnerstag und Familiensonntage)

 ca. 1680 Teilnehmenden ca. 19 Besucher
pro Veranstaltung
Besucherrekord: eine Puppentheater-Vorstellung vor 80
Besuchern

• Familiensonntage:

− viele verschiedene Puppenspiele und Erzählrunden
(z.B. Zaubermärchen, Froschkönig usw…)
− Collagen-Workshops
− Basteln und Malen

Ziele 2024
•Fortführung der beiden Veranstaltungsreihen „Digitaler Donnerstag“ und „Familiensonntag“
•Unterstützung und Förderung der kulturellen Bildung im Umfeld
•Stärkung des sozialen Zusammenhalts
 Bibliothek als Ort zum Treffen und des Austausches zwischen Familien
•mit Hilfe des SBR Gewährleistung von Sicherheit und Kontinuität der Familiensonntage durch das
Sicherheitspersonal

• Einführung von iPads als Lernwerkzeug

• Zielgruppe: Kinder ab 10 Jahren
• Förderung der digitalen Kompetenzen und Kennenlernen der vielfältigen Möglichkeiten eines
iPads

Danke für die Aufmerksamkeit!
Fragen?

