Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden,
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

An

DGB/95

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

12. MR2,2024

Beschlusskontrolle zu V-BI00170/23 (Sitzungsnummer: SBR Bl/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 1/2024, "Ster
nenprojekt" Leuchtmittel zur Verkehrssicherheit in Ergänzung zum Verkehrsprojekt Schulwegsi
cherheit an der 63. Grundschule

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entspre
chend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Bla
sewitz für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.722,11 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''

Mit Zuwendungsbescheid vom 27.02.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des SBR
Blasewitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

