Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

□ vertraulich

meisters

GZ:

An

DGB/94

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

11 Mkz. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Lo00184/23 (Sitzungsnummer: SBR Lo/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz, hier: Projekt 44/23, 'Kauf ei
ner neuen Weihnachtsmarkthütte'

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 4.123,35Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Mit Zuwendungsbescheid vom 16. November 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter Loschwitz

Kenntnisnahme:

KerstirfZimmermann

