LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/071/2024)

Sitzung am:

13.03.2024

Beschluss zu:

V2616/23

Gegenstand:

Dresdner Striezelmarkt 2024 — Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der
Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewo-

genheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen
Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.

Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

Dresden,

{602,202 7

Jan Pratzka
Vorsitzender

