Anfrage Nr.: AF3851/24
Datum: 14.03.2024

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Lastenaufzug Hof A

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Gesprächen erfuhr ich, dass es verwaltungsseitig Überlegungen gäbe, den Lastenaufzug im
Hof A zurückzubauen. Dies verwundert mich aus mehreren Gründen.
Zu Beginn der Rathaussanierung soll es verschiedene Pläne gegeben haben, die unbefriedigende Fahrradabstellsituation für Rathausmitarbeiter zu beheben (vgl. dazu auch A0510SR61-07). So wurden wohl seinerzeit Pläne vorgestellt, im Tiefkeller (K2) entsprechende Boxen zu installieren, alternativ im K1 gesicherte Abstellplätze mit Lademöglichkeiten für EFahrräder und Duschen einzurichten. Nach damaligem Stand sollten beide Varianten für die
Nutzer nicht kostenfrei zur Verfügung stehen. Für die erste Variante (einer zulässigen, nicht
dauerhaften Nutzung des K2) wäre der Aufzug zwingend erforderlich, für die zweite Variante
(Nutzung K1) mindestens hilfreich.
Ein Rückbau dieses Aufzugs wäre, nach dem – wie ich hörte – beschlusswidrigen Abriss der
Ratskellerkühlräume im Hof C, ein weiterer Fall, in welchem bestehende Infrastruktur zum
Zwecke kurzfristiger Einsparungen auf Kosten einer langfristig sinnvollen Nutzung der Räumlichkeiten geopfert wird. Bis jetzt wurde bspw. noch kein adäquater Betreiber für den Ratskeller gefunden.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung meiner nachstehenden Fragen.

Fragen:
1. Ist tatsächlich ein Rückbau des Aufzugs im Hof A geplant? Wenn ja,
a. wann soll die Entscheidung dazu getroffen werden?
b. wer wurde in diese Entscheidungsfindung einbezogen?
2. Welche Kosten würden für diesen Rückbau entstehen?
3. Mit welchen Betriebskosten rechnet die Stadt, falls der Aufzug (modernisiert) erhalten werden würde?
4. Welche Pläne zur Schaffung überdachter, sicherer und zeitgemäßer Fahrradabstellanlagen für Rathausmitarbeiter verfolgt die Stadtverwaltung, welche bisherigen werden
nicht weiterverfolgt? Aus welchen Gründen?
5. Ist es tatsächlich sinnvoll, trotz aktueller Entscheidungslage zur Nichtnutzung des

Tiefkellers, eine perspektivisch möglicherweise andere Entscheidung, jetzt baulich
faktisch für alle Zeit zu verunmöglichen?
Vielen Dank.

Mario Schmidt

Seite 2 von 2

