Hausmitteilung

Dresc.en.
J3I.G2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju
gend und Sport

An alle Mitglieder

GZ:

(GB 2) 40

des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Datum:

1

MRZ. 2024

Sanierung und Neugestaltung des Waldsportplatzes Kurparkstraße/59. Grundschule
VorR-Lo00023/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 29. August 2022
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird gebeten, für den Waidsportplatzes Kurparkstraße ein Sanierungs- und Nutzungskonzept zu erarbeiten.
Der Stadtbezirksbeirat fordert hierfür in folgender Priorität:
1. Die Sanierung der Schulsportanlage
a. Austausch des Bodenbelags, Entwässerungskonzept

b. Einrichten einer Basketballanlage (mit gegenüberliegenden Körben neben dem
Fußbaliplatz

c. Modernisierung der Sprunggrube und Sprintstrecke
2. Den Erhalt als Bolzpiatz und Treffpunkt

Der Platz muss weiterhin nach dem Schulsport als öffentlicher „Bolzpiatz" für
die Bevölkerung frei nutzbar sein.

3. Darüber hinaus Bereitstellung von Flächen als Tennisplatz(erweiterung)

Hierfür ist zu prüfen und dem Stadtbezirksbeirat zu berichten, ob und wie dies umzusetzen ist,
sowie wie hoch die Kosten hierfür voraussichtlich sind."

- 2•

Eine Sanierungs- und Nutzungskonzeption wird durch das Amt für Schulen im Rahmen der perso
nellen und finanziellen Ressourcen erarbeitet. Die Nutzungskonzeption fokussiert auf die Be
lange des Standortes der 59. Grundschule insgesamt. Es erfolgt zu verschiedenen Teilaspekten
eine Kooperation mit dem Eigenbetrieb Sportstätten.
Der Waldsportplatz ist Teil der Sportfreifläche des Schulstandortes 59. Grundschule und liegt im
Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide" sowie planungsrechtlich im Außenbereich. Es beste
hen dadurch hohe technischen Anforderungen. Festlegungen zu technischen Ausführungen er
folgen in einem Planungsprozess unter Berücksichtigung der räumlichen, ökologischen, umweit-,
bauordnungsrechtlichen und ökonomischen Belange.

Die Belange des Schulsports, mögliche Vereinsnutzungen sowie die Öffnung der Sportanlage für
das umliegende Wohnumfeld werden geprüft und in der Planung berücksichtigt.
Zu la

Der Austausch des bestehenden Tennenbelags ist möglich. Das notwendige Entwässerungskon
zept wird eng mit den zuständigen Genehmigungsbehörden abgestimmt.
Zu Ib

Das Aufstellen von Basketballkörben ist möglich, die Errichtung eines Basketballspielfeldes je
doch nicht.

Begründung:

Um Basketballsport ausüben zu können, muss die technische Ausführung des Sportbelags so ge
wählt werden, dass die für Basketball notwendigen Prelleigenschaften vorhanden sind. Ein Ten
nenbelag erfüllt diese Eigenschaften nicht. Dem Amt für Schulen liegt eine ablehnende Stellung
nahme für die Errichtung eines Basketballplatzes seitens des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft vom 8. Juni 2018 vor.

Zu Ic

Die Sprunggrube und die Sprintstrecke sollen modernisiert werden.
Zu 2

Der Waldsportplatz soll nach Ende der schulischen Nutzung weiterhin für die Öffentlichkeit als
Bolzplatz zur Verfügung stehen.
Zu 3

Die Einordnung von Tennisspielflächen als Erweiterung der benachbarten Anlage werden in Ab
stimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten geprüft. Aufgrund der Lage des Sportplatzes sind
hinsichtlich der Realisierungsmöglichkeiten weitere Abstimmungen mit Ämtern und Behörden
erforderlich.

Mitfreupi

:hen Grüßen

Donhfauser

irster Burgermeister

