Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

1 Dresden.
D+s2dq Su"

V-PI00155/24

1 4. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh“ durch den Bürger Siegmar
Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr’ 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung: _
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Plauen

10.100.11.1.1.10.19
43180000

600,00 Euro / 2024

Plauen

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller beim
Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag beglichen werden

sollen.

Für die Pflege der Grünanlage
schafft:

werden

durch

den Antragsteller u. a. folgende Materialien

be-

3/3

—
—
—
—

Rindenmulch,
Aussaaterde,
Uhniversalrasen,
Blumendünger,

—

Pflanzen,

—

Arbeitskleidung und Verbrauchsmaterialien (z. B. Messer für Rasenmäher, Graffitientferner,
Holzöl)

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 600,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Aus
dem
Budget
des Stadtbezirksbeirates
375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finänzierungsplan

OebaAo Kädher
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

5.

März

2024

noch

