Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

1 Dresden.
D+s2dq Su"

V-PI00155/24

1 4. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Pflege eines Teilstücks der
Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Pflege eines Teilstücks der Grünanlage Westendpromenade/Liepsch Ruh“ durch den Bürger Siegmar
Baumgärtel als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr’ 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung: _
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel

PSP-Element:
Kostenart:

44291100

Plauen

10.100.11.1.1.10.19
43180000

600,00 Euro / 2024

Plauen

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich für die Sauberhaltung des
Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen dem Antragsteller beim
Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem vorliegenden Antrag beglichen werden

sollen.

Für die Pflege der Grünanlage
schafft:

werden

durch

den Antragsteller u. a. folgende Materialien

be-

3/3

—
—
—
—

Rindenmulch,
Aussaaterde,
Uhniversalrasen,
Blumendünger,

—

Pflanzen,

—

Arbeitskleidung und Verbrauchsmaterialien (z. B. Messer für Rasenmäher, Graffitientferner,
Holzöl)

Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes in Höhe von 600,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschlieBen.
Aus
dem
Budget
des Stadtbezirksbeirates
375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finänzierungsplan

OebaAo Kädher
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

zum

5.

März

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00155/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000815/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Siegmar Baumgärtel

600,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt beinhaltet Pflege und Sauberhalten des Geländes Liepsch Ruh zwischen und um die
beiden Treppen sowie der Westendpromenade und der Cämmerswalder Straße. Es umfasst
- das Sauberhalten des Geländes von Müll,
- die Laubbeseitigung auf Wegen und Rasenflächen sowie
- die Beseitigung des Streugutes auf den Treppen.
Weiterhin vorgenommen werden u. a.
- die regelmäßige Entfernung von Graffiti und Aufklebern an Geländern, Bänken, Lichtmasten und
Papierkörben,
- die Pflege von drei Bänken u. a. durch Auftragen von Holzöl,
- die Mahd der dort befindlichen Rasenflächen mit einem eigenen Akku-Mäher,
- das Ausbessern von Wegflächen u. a. nach starkem Regen,
- die Versorgung der Vögel und Insekten mit Futter und tierfreundlichen Pflanzen,
- das Reinigen der Wasserabläufe am früheren Brunnen und
- das Bewässern der Sträucher und Rabatten mit Wasser aus dem eigenen Haushalt.
Durch das Aufstellen von Müllsäcken, die in Abstimmung mit dem zuständigen Meisterbetrieb vom
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft regelmäßig im Turnus der Papierkorbleerung mit entleert
werden, soll die wilde Müllablagerung, insbesondere durch Feiern im Gebiet, minimiert werden.
Die Säcke dienen weiterhin dem Sammeln des von mir regelmäßig zusammengelesenen bzw.
zusammengefassten Mülls von den Wege-, Treppen- und Grünflächen. Der vorzeitige Beginn des
Projektes erklärt sich daraus, dass der Müllanfall mit dem Jahrensanfang beginnt. Kosten ergeben
sich durch die Beschaffung der Müllbehälter, der Laub- bzw. hier besser Müllrechen sowie weiterer
Kleingeräte sowie durch die teilweise Trennung des eingesammelten Mülls.

05. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben e und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Das Projekt ist im Interesse des Stadtbezirkes und
entfaltet öffentliche Wirkung. Der Antragsteller engagiert sich seit mehreren Jahren ehrenamtlich
für die Sauberhaltung des Grünzuges Westendpromenade/Liepsch Ruh. Im Zuge dessen entstehen
dem Antragsteller beim Pflegen und Gießen der städtischen Fläche Auslagen, die mit dem
vorliegenden Antrag beglichen werden sollen. Für die Pflege der Grünanlage werden durch den
Antragsteller u. a. folgende Materialien beschafft: Rindenmulch, Aussaaterde, Universalrasen,
Blumendünger, Pflanzen, Arbeitskleidung und Verbrauchsmaterialien (z. B. Messer für
Rasenmäher, Graffitientferner, Holzöl). Der Antragsteller veranschlagt 124,10 Euro an
Eigenleistungen in Form als Arbeitsleistung. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 600,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen
stehen zum 5. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag Pflege eines Teilstücks der Grünanlage
Westendpromenade/Liepsch' Ruh
lfd. Nr.: V-Pl00155/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0000815/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

600,00 €

600,00 €

600,00 €

600,00 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

600,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Müllsäcke/-behälter, Geräte, Vogelfutter, Kleinmaterial: 600,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Veranschlagung Eigenleistung: 10 Stunden à 12,41 Euro = 124,10 Euro (Monat)

05. März 2024

