Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3852/24
Datum: 15.03.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklung der Straßenbäume in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Entwicklung der Straßenbäume in Dresden“:

Fragen:
1.) Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshautstadt Dresden jeweils in den Jahren von
2010 bis 2023 gefällt?
2.) Wie viele Straßenbäume wurden in der Landeshautstadt Dresden jeweils in den Jahren von
2010 bis 2023 neu gepflanzt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

