Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

05.03.2024 09:29

Kopie: onlineredaktlon
Von:

epetition@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Für differenzierte
Straßenmusik-Regeln! am 29.01.2024 für die Dauer von 5 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 152 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister ^

Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

OB DOß

2

3

4

5

6

7

bRü

zSt

Anschrift; Obergraben 10, 01097 Dresden

PR

13

14

15

WV

zT

Telefon:

20

22 90

Petent:

Herr

zK

Alexander Däßler

E-Mail:

alex daessler0web.de

Titel:

Für differenzierte Straßenmusik

AE f. OB
zA

für:

Termin;

Kopie an;

Text:

Straßenmusik belebt die Dresdner Innenstadt.

Viele der Dresdner Straßenmusiker sind absolute Touristenmagnete.
Anstatt einige Plätze komplett zu streichen, sollte der Stadtrat

beschließen, differenzierte Lautstärkeregeln einzusetzen.

Ein Verstärkerverbot an gewissen Orten, wie zum Beispiel am Schlossplatz,
wo niemand wohnt, hingegen ist absolut irreführend. Der Schlossplatz wird
jeden Donnerstag, Freitag und Samstag für 6 Stunden mit Apres Ski Musik in
ohrenbetäubender Lautstärke beschallt. Dass dies gestattet ist, zeigt die
absurde momentane Situation.

Wir fordern mehr Transparenz und konkrete Regeln zum Thema Lautstärke.

Messungen sind in der heutigen Welt kinderleicht. Über die Entscheidung und
Begründung der Landesdirektion bzgl. Dezibel-Obergrenzen ist Transparenz
herzustellen. Sie ist erneut juristisch zu überprüfen, unabhängige
Expertinnenmeinungen sind einzuholen und ebenfalls transparent zu
kommunizieren.

Prinzipiell ist die Stadt, vor allem im Sommer, durch die Konzerte am

Elbufer, die verschiedenen Märkte und Events derart beschallt, dass eine
Verstärker-Nutzung nur bis 20 Uhr in keinem Verhältnis steht. Die

Verstärker Nutzung sollte definitiv weiter bis 22 Uhr gestattet sein.
Denn wieso sollten alle möglichen Veranstaltungen die Stadt bis 0 Uhr
beschallen dürfen, wenn dies Straßenmusikern, bei viel niedrigerer

Lautstärke, nicht erlaubt ist?

Die Mittagspause zwischen 13 und 15 Uhr ist sinnlos und daher unzulässig an
Plätzen, an denen es keine Anwohner gibt.
Wir fordern angemessene Regeln.
Angemessen werden die Regeln erst sein, wenn sie hinreichend

differenzierend sind. Ordnungsamt und Polizeibehörde sind entsprechend zu
schulen. Für die Kontrollbehörden ist es ein Leichtes, über die

Anmeldungs-"App" der Stadt Dresden die geltenden Regeln an allen Spielorten
zu allen Zeiten sofort einzusehen.

Also der Satz "Und wer soll die ganzen Regeln am Ende kontrollieren?" zieht
nicht!!!

Akzuell kann ein Musik-Duo in der Sommerzeit einen Platz 2 Mal buchen und

in der Winterzeit 4 Mal, wenn beide Mitglieder der Formation jeweils
Buchungen vornehmen. Diese Möglichkeit ist aufgrund von etwaigen
Beschwerden ggf. zu überdenken.
Von Ordnungsamt und Polizeibehörde erwarten wir eine Kontrolldichte, die

verhindert, dass einige Musiker*innen in der Sommerzeit mehrmals am selben
Platz musizieren. Denn dies passiert regelmäßig.

Fakt ist: Würden konkrete, differenzierte Regeln bestehen, die der heutigen
Zeit angemessen sind und würden diese angemessen kontrolliert werden, dann
würde es deutlich weniger Streitpunkte in Bezug auf Straßenmusik geben.
Liste der Mitzeichner

Elias Domenico Jahr, August-Bebel Straße 15E, 01219 Dresden
Marc Marc Grundke, Rosenstraße 15, 01067 Dresden

Julian Marks , Rothenburger Straße 14, 01099 Dresden
Katarzyna Majchrzak, Alaunstrasse 71 A, 01099 Dresden
Meladze Ilia, Hamburgerstrase 63, 01157 Dresden
Joey Gleitsmann, Bautzner Straße 18, 01099 Dresden
Nicolas Gohla , Zirkusstr 4, 01069 Dresden

Selin Selin Turan, Moritzburger Straße 15, 01127 Dresden
Annette

Wizisla, Fontanestraße 37, 13158 Berlin

Jonas Ahrens, Jordanstraße

16, 01099 Dresden

Mr Sergio Braams, Rozenbaum 6, Hamburg Hamburg
Franziska Teubner, Alfred-Schrapel-Straße 10, 01307 Dresden
Dr Eduardo Jacobo Miranda Ackerman , Alaunstr 71a, 01099 Dresden
Herr Enrico Pretzsch , Altseidnitz 30, 01277 Dresden
Rene Hausmann, Schilfweg 50, 01237 Dresden
Herr Enrico Pretzsch , Altseidnitz 30, 01277 Dresden

Ines Schreiber , Tännichtgrundstraße 14, 01156 Dresden
Thomas Bewernick, Helgolandstr. 9b, 01097 Dresden
Felix Grossmann, Louisenstraße 65, 01099 Dresden
Lorenz Klewe, Alaunplatz 3b, 01099 dresden

Micha Steinwachs, Helgolandstraße

2, 01097 Dresden

Alva Irving, Roquettestraße 20, 01157 Dresden
Frau Anne Kühnr, Gehestr 35, 01127 Dresden

Anne Ibelings , Altpieschen 15a, 01117 Dresden
Nora Glaser, Bischofsweg 20, 01099 Dresden
Thorben Pentzien, Ackermannstr. 3, 01217 Dresden
Ulrike Däßler, Dortmunder Straße 10a, 26506 Norden
Sebastian Kretzschmar, Harzer Straße 14, 12059 Berlin
Thorsten Bölle, Louisenstraße 79, 01099 Dresden

Christi Damerow, Schwanower Weg

02, 16827 Krangen

Ginte Milvydaite, Oschatzer Straße 30, 01127 Dresden

Evelyn Ebel, Dorfstrasse 15, 16818 Braunsberg
Michael Otte, Friedrichstraße 37, 01067 Dresden

Anja RÖNTGEN , PUCHOWER Chaussee 17a 17a, 17217 PENZLIN
Anja RÖNTGEN , PUCHOWER Chaussee 17a 17a, 17217 PENZLIN

