Dresden.
QI-GÄCIGU'

Petition Nr.: P0189/24
Datum: 12. März 2024

Petition

Gegenstand:

Für differenzierte Straßenmusik-Regeln!
Petitionstext:

Viele der Dresdner Straßenmusiker sind absolute Touristenmagnete.

Anstatt einige Plätze komplett zu streichen, sollte der Stadtrat beschließen, differenzierte Lautstärkere
geln einzusetzen. Ein Verstärkerverbot an gewissen Orten, wie zum Beispiel am Schlossplatz,
wo niemand wohnt, hingegen ist absolut irreführend. Der Schlossplatz wird jeden Donnerstag, Freitag

und Samstag für 6 Stunden mit Apres Ski Musik in ohrenbetäubender Lautstärke beschallt. Dass dies
gestattet ist, zeigt die absurde momentane Situation.

Wir fordern mehr Transparenz und konkrete Regeln zum Thema Lautstärke. Messungen sind in der heu

tigen Welt kinderleicht. Über die Entscheidung und Begründung der Landesdirektion bzgl. DezibelObergrenzen ist Transparenz herzustellen. Sie ist erneut juristisch zu überprüfen, unabhängige
Expert*innen-Meinungen sind einzuholen und ebenfalls transparent zu kommunizieren.
Anlagenverzeichnis:

e-Petition mit 218 Unterstützungsunterschriften

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili

27.03.2024

nicht öffentlich

1. Lesung

(be

schließendes

gung

Gremium)

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung

24.04.2024

öffentlich

beschließend

