Dresden.

£)LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 1200 20 • 01001 Dresden

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Datum

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

(OB)15.11

Frau Meinert

2/123

{03 51)4 88 23 17 Petitionsausschuss@dresden.de

Ihr Zeichen

E-Mail

1 1. MRZ. 20Z;

Wiederaufbau der Altstadt

P0178/24

Sehr geehrte

zur 0. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

Dem konkreten Anliegen der Petition kann aus nachfolgend beschriebenen Gründen nicht
gefolgt werden.

Der Kaiserpalast am Pirnaischen Platz, das Kaiser Cafe an der Prager Straße und das Viktoriahaus an der Prager Straße wurden im 2. Weltkrieg zerstört, die Ruinen nach Kriegsende abge
tragen. Die Planungen nach 1945 nahmen auf einen Wiederaufbau dieser Gebäude keinen Be

zug, ein Wiederaufbau wurde anders als für die als Leitbauten geltenden Gebäude, bspw. des
heutigen Stadtmuseums und Gewandhaushotels nicht geplant.
Der Standort des Kaiserpalastes am Pirnaischen Platz ist in der westlichen Fahrspur der St.-

Petersburger Straße aufgegangen. Ein Wiederaufbau würde den kompletten Umbau des heuti
gen Stadtraumes erfordern. Unbenommen davon wird geschätzt, dass der Stadtraum der St.
Petersburger-Straße so wie er ausgebildet und monofunktional genutzt ist, nicht zukunftsge
recht ist.

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

IBAN; DES8 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Platz

BIG; PBNKDEFF

Öffnungszeiten:

BIG; 0SDDDE81XXX

Telefax (03 51)4 88 20 05
E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

Mo-Do 9-18 Uhr

BIG: DEUTDE8CXXX

BIC:COBADEFFXXX

oberbuergermel5ter@>dresden.de

stadtverwaltung@dresden.de-rnall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können Über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Ma.ls
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

•2-

Auf der Agenda des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften be
findet sich daher die Evaluation von mitte!- und langfristigen Entwicklungsoptionen. Die Evalua
tion startet im Frühjahr 2024 mittels eines Semesterprojektes der Technischen Universität Dres

den, welches im Mai 2024 über eine Ausstellung im Zentrum für Baukultur einer breiteren Öf
fentlichkeit zugänglich gemacht wird.
Der Standort des Kaiser Cafes an der Prager Straße ist teilweise durch die sog. Prager Spitze am
Wiener Platz bebaut und teilweise befindet er sich innerhalb der St. Petersburger Straße. Der
Standort steht für einen Wiederaufbau realistisch nicht zur Verfügung. Ungeachtet dessen ist

eine Stadtreparatur, die Ausbildung fassbarer Raumfolgen und urbaner Quartiere selbstver
ständliches Ziel des Geschäftsbereiches für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

So unterliegt das städtebauliche Konzept im Bebauungsplan Nr. 123, Wiener Platz - St. Peters
burger Straße Ost im Gebiet zwischen St. Petersburger Straße, Sidonienstraße und Wiener Stra
ße, benachbart dem historischen Standort des Kaiser Cafes dem bezeichneten städtebaulichen
Ziel.

Der Standort des ehemaligen Viktoriahauses befindet sich heute zwischen dem Dr.-Külz-Ring
und der Waisenhausstraße, im Bereich der Straßenbahnhaltestelle „Prager Straße". Der Standort

steht für eine Bebauung realistisch nicht zur Verfügung. Ziele sind jedoch die Sanierung der Ge
bäude der Haltstelle Prager Straße/Süd, der Abschluss der Freiraumplanung über den Promena
denring am Dr.-Külz-Ring einschließlich die Verknüpfung der Stadträume über qualifizierte, nordsüd gerichtete Wegebeziehungen.
reundlichen Grüßen

V

Klepsch
Vorsitzende

