Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermeister

06.03.2024 08:54

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de
oberbuergermeister@dresden.de
Kopie:

onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Strassenmusik und
Trommler am 12.12.2023 für die Dauer von 12 Wochen veröffentlicht. In

dieser Zeit haben 44 Unterstützer/-innen diese Petition mitgezeichnet.
Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Patent:

Anschrift:
Telefon:

E-Mail:
Titel:

Strassenmusik und Trommler

Text:

In der Verordung , der Stadt Dresden steht geschrieben , dass
"die Belästigung anderer Personen, des ansässigen Ge
werbes und von Bewohnern"

verboten ist , durch "Musiker" - dagegen wird jeden Tag verstoßen, da die
Lautstärke unerträglich ist.

Auch unerträglich ist , dass zur Weihnachtszeit bis 2x am Tag an einer
Stelle gespielt werden darf. Die Spielbereiche liegen keine 300m
auseinander, so dass man das "Spiel" , wenn man Pech hat, aufgrund der

extremen Lautstärke 4x am Tag von einer Person hört. Da diese auch seit
Jahren immer das Gleiche Programm ablaufen lassen , eine sehr monotone und
störende Angelegenheit !
Passanten und Besucher die vorbeikommen hören das oft nur für ein paar
Minuten oder vielleicht Sekunden. Die Anwohner den ganzen Tag.
Besonders sticht hier ein Trommler hervor der immer wieder im selben

Rhythmus auf seine Trommel eindrischt, sodass man es selbst bei
eingeschaltetem Fernseher und geschlossenen Fenstern bis in den 6. Stock
hört und regelrecht spürt. Nicht einmal Ohrenstöpsel helfen hier. Ausserdem
überzieht er die Spielzeit regelmässig immer wieder bis zu 10 Minuten.
Er weiss ganz genau, wie er den Ordnungsdienst ausspielen kann.
Dazu gibt er auch noch einen undefininierbaren Singsang von sich oder
tretet eine Trillerpfeife dazu.

So was ist weder eine musikalische noch eine kulturelle Darbietung.

-

Das ist unzumutbar für die Anwohner.

Es kann nicht sein ,dass man diesem Spektakel Tag für Tag als Anwohner
einfach ausgeliefert ist !!!!!
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister, sehr geehrte Stadträte/innen: Wie

kann man als Vertreter der Bürgerschaft eine solche Verordnung erlassen
ohne das berücksichtigt ist, das dies eine hochgradige Lärmbelästigung
darstellt.

Sie haben damit Ihre Regelung zum Schutz der Bürger bezüglich der
Belästigung anderer Personen, des ansässigen Gewerbes und von Bewohnern
ausgehebelt.
Sie erlauben Verstärker und massives Getrommel.

Ihr Erlass ist sicherlich für reisende Musiker angedacht, aber Nicht für
ansässige Personen die das täglich, Montag bis Samstag mehrere Stunden,

wöchentlich, monatlich und jährlich missbrauchen. Kultur ist allgemein
bereichernd, aber nicht in diesem permanenten Algorithmus, dem man sich
NICHT entziehen kann.

Der Trommler tyrannisiert mit seiner bereits oben beschriebenen Art und
Weise das ganze Viertel.
Die Trommelschläge klatschen regelrecht an die Häuserwände und schallen
zurück.

Fordert man ihn auf leiser zu trommeln, zeigt er einem den Stinkefinger

oder greift einen an. FÜR SO JEMAND IST DIESE REGELUNG NICHT GEDACHT.
Da man Ihn den ganzen Tag über in der ganzen Stadt agieren sehen kann, geht
er

sicherlich keiner geregelten Arbeit nach.

Hier ist eine gravierende Lücke in der Regelung von Ihnen Herr
Oberbürgermeister und dem Stadtrat/innen zu schließen.

ES WIRD DAHER GEFORDERT:

besonderen Augenmerk auf solche Personen zu richten und so jemanden
keine Spielerlaubnis mehr zu erteilen.

Außerdem die Regelung hinsichtlich der Spielzeiten ( bis 20 oder 22 Uhr
ist absolut unmöglich) zu korrigieren.
Die Spielzonen direkt vor Wohnhäusern nicht zuzulassen.
-

Verstärkerverbot ebenso Verbot für Trommeln.

Wo bleiben die alten Werte? Wo bleibt hier eine besinnliche Weihnachtszeit?

Jeder beklagt sich über die hektische Zeit. Arbeitende Menschen, denen wir
sehr dankbar sind, werden zusätzlich der lauten Tyrannei ausgesetzt.

Wir denken insgesamt an diese Menschen, an alte Menschen,

kranke Menschen,

die sich NICHT wehren können.

Das sollten Sie sich bitte Herr Oberbürgermeister und Stadträte/innen sehr
zu Herzen nehmen. Die Innenstadt ist attraktiv genug und bietet genügend
WIRKLICH kulturelle Abwechslung, für die Dresden bestens bekannt ist.

Liste der Mitzeichner

