Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2727/24
Datum: 12. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
12.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
27.03.2024
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigen22.04.2024
betrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 24.04.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorplanung für die Anlage eines Geh-/Radweges zwischen der Straße „An der Rennbahn“ und der
Trasse der Deutschen Bahn AG gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Oberbürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung für die vorgezogene Maßnahme „An der Rennbahn“.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V2022/23 vom 15. Juni 2023
V2137/17 vom 22. März 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB6
UI.4330E407.A.70 DD
Südost_9.5_LPH 3 - 4
78513000
2024

12
TI.50121 SP_Radwege
Gemeindestraßen III
78520000
2024/25

11.929,21 Euro

200.000,00 Euro

UI.4330E407.A.70
78513000

TI.50121
78520000

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine
THGRelevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

--

-

o

Hinweise zum Ergebnis "Klimacheck THG"
Bau des Geh-/Radweges ist Bestandteil des
Vorhabens „Blaues Band Geberbach“

Geringfügige Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
+

++

Optimierungspotenzial

Klimacheck Stadtklima
Ergebnis Vorprüfung:
 Es ist von einem stadt-/mikroklimatischen Einfluss auszugehen.
Ergebnis Basisprüfung:
 Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend
den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet
werden.
Ergebnis Minderungsmaßnahmen:
 Es ist von keiner wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen. Stellungnahme/Rücksprache mit dem Umweltamt wird empfohlen.
Hinweis:
Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs-/Genehmigungsplanung werden die klimatischen
Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Begründung:
1. Veranlassung
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, den Geberbach auf einer Gesamtlänge von etwa
4 km zu renaturieren und für die Bevölkerung erlebbar zu machen. Die Offenlegung des Geberbaches ist Bestandteil und Schlüsselprojekt im Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden-Südost“, für dessen Umsetzung Mittel aus dem Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ (vormals „Zukunft Stadtgrün“) eingesetzt werden sollen. Das Projekt ist zudem Bestandteil
der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die Bundesgartenschau 2033. Die Planung
und spätere Umsetzung der Maßnahmen im Teilabschnitt „Park an der Rennbahn“ stellen eine
...

4/6
Grundlage für das in der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau ausgewiesene potentielle
Kernareal Galopprennbahn dar.
Die Einzelmaßnahme „Park an der Rennbahn“ dient der Vorbereitung der Umsetzung des mit
Beschluss vom 22. März 2018 zur Vorlage V2137/17 bestätigten Entwicklungskonzeptes „Zu
neuen Ufern – Revitalisierung von Stadtlandschaften im Dresdner Südosten“. Das Entwicklungskonzept ist für das mit selbigem Stadtratsbeschluss festgelegte Fördergebiet „Dresden-Südost“
bindend.
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 15. Juni 2023 mit Beschluss zur Vorlage V2022/23 „Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach“ (BBG) und Fortführung der Planung“ der Vorplanung des Projektes und der Weiterführung der Planung auf dieser Grundlage zugestimmt.
Gemäß Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2022/23 sind die verkehrlichen Belange zur Umsetzung
des Vorhabens dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Die Vorlage dient der Beschlussfassung zu den verkehrlichen
Belangen im Teilabschnitt „Park an der Rennbahn“, gemäß dieses Beschlusspunktes 3.

2. Vorgezogene Maßnahme
Im Vorgriff auf die Umsetzung des Abschnittes „Park an der Rennbahn“ im Gesamtprojekt Blaues Band Geberbach sollen Teile der baulichen Umsetzung als vorgezogene Maßnahme realisiert
werden. Diese vorgezogene Maßnahme beinhaltet den Rückbau der Trainingsbahnen für die
Galopprennbahn, die Herstellung von zwei Ersatztrainingsbahnen am Rand der Rennbahn, die
Herstellung eines Sichtschutzes (Zaunanlage, Waldsaum) als Abgrenzung des später öffentlichen
Raumes gegenüber der Rennbahn, die Herstellung eines Geh-/Radweges als Lückenschluss zwischen der Straße „An der Rennbahn“ und dem Seidnitzer Weg mit einem zunächst provisorischen Anschluss an den Bestand des Seidnitzer Weges und die Ertüchtigung der Interimsbrücke
über die Fernwärmetrasse. Voraussetzung dafür ist ein Teileinzug des Erbbaurechtsvertrages
mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. und der Abbruch der Garagenkomplexe auf diesen
Flächen.
Da die vorgezogene Maßnahme auf der Grundlage eines Plangenehmigungsverfahrens durchgeführt werden kann, ist es möglich, sie zeitlich vor dem Gesamtprojekt Blaues Band Geberbach
(BBG) zu realisieren.
Die vorgezogene Maßnahme soll bis zum 31. Dezember 2027 abgeschlossen werden, um Fördermittel aus dem Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ zur Finanzierung einsetzen
zu können. Die Gesamtkosten der vorgezogenen Maßnahme im Teilabschnitt „Park an der
Rennbahn“ werden mit rund 4 Millionen Euro zzgl. der Nebenkosten kalkuliert. Davon sollen
etwa 320.000 Euro Baukosten zzgl. Nebenkosten aus Städtebaufördermitteln finanziert werden.
Mit dem Fördermittelantrag für das Fördergebiet Dresden-Südost zum Programmjahr 2024 beantragte die Landeshauptstadt Dresden entsprechende Fördermittel für die Haushaltsjahre
2026 und 2027. Eine Entscheidung zur Fördermittelbewilligung wird für August 2024 erwartet.
Kann die Einzelmaßnahme nicht bis Ende des Jahres 2027 realisiert werden, sind die Kosten in
voller Höhe aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren, da der Förderzeitraum im Dezember
2027 abläuft.

...

5/6
Um den notwendigen Planungsvorlauf für die vorgezogene Maßnahme zu sichern, ist eine kurzfristige Weiterbeauftragung der Leistungsphasen 3 und 4 für die erforderliche Verkehrsanlagenplanung auf der Basis der bestätigten Vorplanung mit dem Ziel der Vorlage der Genehmigungsplanung bis zum Ende 2024 unabdingbar.

3. Planungskonzept Geh-/Radweg
Im Bereich des Teilabschnittes „Park an der Rennbahn“ ist als verkehrliche Maßnahme die Neuanlage eines Geh-/Radweges vorgesehen.
Das Planungskonzept (Anlage 2) sieht einen Geh-/Radweg mit 4 m Breite zuzüglich beidseitig
jeweils 0,5 m breiten Randstreifen vor. Der Weg beginnt nördlich der Unterführung unter den
Bahnanlagen der Deutschen Bahn AG und endet an der Straße „An der Rennbahn“ in Höhe der
Einmündung Georg-Marwitz-Straße. Die Trassierung führt durch einen dichten Gehölzbestand
und folgt in Teilen der im Bestand vorhandenen Trainingsbahn. Diese wird zwischen dem Bach
und der eigentlichen Rennbahn neu angelegt. Für den endgültigen Ausbau ist zudem der Neubau einer Brücke im Zuge des Geh-/Radweges (BW B0355) über den (offengelegten) Geberbach
vorgesehen. Die parallel zur Straße „An der Rennbahn“ verlaufende Fernwärmetrasse muss in
den neuen Geh-/ Radweg verlegt werden.
Mit der Vorzugsvariante der Gewässer- und Wegeführung im Park an der Rennbahn ist eine
sinnvolle Trennung des öffentlichen Bereichs von den Flächen der Rennbahn gegeben. Durch die
Führung des Geh-/Radweges an den Rand des Flurstückes wird die Störwirkung des Rennbetriebes minimiert.
Der dargestellte Planungsansatz für den Geh-/Radweg entspricht der in der vom Stadtrat beschlossenen Vorlage V2022/23 in Anlage 4 dargestellten Lösung.
Mit der vorgezogenen Maßnahme erfolgt die endgültige Herstellung des Geh-/Radweges auf
einer Länge von etwa 550 m. Im Anschlussbereich an die Bahnunterführung wird ein provisorischer Geh-/Radweg auf einer Länge von etwa 75 m mit Anbindung an den Seidnitzer Weg nördlich der Eisenbahnunterführung angelegt. Die Trinkwasser- und Fernwärmeleitungen werden in
den neuen Geh-/Radweg verlegt. Die vollständige Herstellung des Geh-/Radweges in diesem
Abschnitt sowie der Bau des Brückenbauwerks BW B0355 kann erst mit den Baumaßnahmen
zur Offenlegung des Geberbaches erfolgen.

4. Planungsbeteiligte
Folgende Ämter und Einrichtungen wurden in die Planung einbezogen:
-

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
SachsenEnergie AG
...

6/6
-

Stadtentwässerung Dresden
Stadtbezirksamt Leuben/Prohlis
Stadtbezirksamt Blasewitz

Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 wurde von allen Verfahrensbeteiligten vom Grundsatz
her zugestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan 1:5.000
Lageplan Vorzugsvariante 1:1.000
Übersicht Planungsumfang vorgezogene Maßnahme

Anlage 1

Blaues Band Geberbach
Park an der Rennbahn, Geh-/Radweg
Herausgeber:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Stadtplanungsamt
Maßstab:
1:10000
Ausgabe vom: September 2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Blaues Band Geberbach
"Park an der Rennbahn"
Übersicht vorgezogene Maßnahme
RückbauReitweg
ca. 130 m

Galopprennbahn
Dresden-Seidnitz

Neuanlage Reitweg Trainingsbahn
2 x 350 - 400 m Länge
Herstellung eines Lärm- und Sichtschutzes
(Zaunanlage, Waldsaum)

Anpassung/Neubau
Interimsbrücke über FW-Leitung

provisorischer Geh-/Radweg
ca. 75 m
Rückbau Reitweg ca. 220 m
RückbauReitweg
ca. 130 m

Neubau Geh-/Radweg ca. 550 m

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V2137/17

Gegenstand:

Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden am Bundesförderprogramm Zukunft Stadtgrün
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt Fördermittel aus dem Programm Zukunft Stadtgrün
zu beantragen und schrittweise die zur Umsetzung aller Maßnahmen erforderlichen
Voraussetzungen zu schaffen.

2. Der Stadtrat bestätigt den Umgriff des Fördergebietes gemäß Anlage 1 zur Vorlage und
beschließt das (Integrierte) Entwicklungskonzept für das Fördergebiet „Dresden Südost"
entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt die für die Gebietsentwicklung und Kofinanzierung der Fördermittel
erforderlichen Eigenmittel innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen (Anlage
3.1 zur Vorlage). Die Einordnung erfolgt im Rahmen des Finanzplanbudgets der

Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Umwelt und
Kommunalwirtschaft, im Zuge der Haushaltsplanung.

4. Der Stadtrat beschließt die Einzahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

5. Der Stadtrat beschließt die Auszahlungsansätze gemäß Anlage 3.2 zur Vorlage für das
Haushaltsjahr 2018 zu veranschlagen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt über das Förderprogramm Zukunft Stadtgrün
hinausgehende, weitere Finanzierungsmöglichkeiten (v. a. Förderprogramme) zur
Finanzierung der Entwicklungsziele zu ermitteln und deren Einsatz zur schrittweisen
Umsetzung der Entwicklungsziele vorzubereiten.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in die weitere Planung und Umsetzung des Projektes
Anliegerinnen und Anlieger, Bürgerinitiativen und Vereine, die sich mit den Themen des
Projektes befassen sowie Eigentümerinnen und Eigentümer mit einzubeziehen.
Dresden,

11 WIZ. 20t8

//'

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/051/2023)

Sitzung am:

15.06.2023

Beschluss zu:

V2022/23

Gegenstand:

Vorzugsvariante im Projekt „Blaues Band Geberbach" und Fortführung der Pianung

Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vorzugsvarianten im Ergebnis der Vorpianung gemäß Leis

tungsphase 2 HOAi „Biaues Band Geberbach" und beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungspianung. Die Entwurfsplanung ist
dem Stadtrat zur Beschiussfassung vorzuiegen.
2. Sollte der Stadtrat der Machbarkeitsstudie zur Bundesgartenschau 2033 zustimmen, ist
in Abstimmung mit der dann zu gründenden BUGA-Gesellschaft die Durchführung eines
Wettbewerbes nach RPW2013 für stadtbiidprägende und landschaftsrelevante Brü
cken/Ingenieurbauwerke zu planen.

3. Die verkehrlichen Beiange bei der Umsetzung des Blauen Bandes Geberbach werden
dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften separat zur Be
schiussfassung vorgelegt.

4. Es soll geprüft werden, ob eine Fußgängerbrücke statt der geplanten Trittsteine im Be
reich Berchtesgadener Straße errichtet werden kann.

