Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00158/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

19.985,60 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
11.05.2024 48. Zschachwitzer
Dorfmeile
14.12.2024 49. Zschachwitzer
Dorfmeile

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.985,60 €
10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai und im Dezember sollen auch in diesem Jahr die Straßenfeste der Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Die nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
benachbarten Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Im Dezember finden wir uns an dieser Stelle zum Singen
unterm Weihnachtsbaum ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der
Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen zahlreiche Aufführungen entlang
des Festgeländes geben. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf den Bühnen durch die Menschen
des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten
und Musikgruppen bringen ein vielseitiges Flair auf die Bühnen. Auch die Vereine und Kirchen aus
dem Stadtteil sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute
Zusammenarbeit mit dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei
Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften ein.
Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder, Verkostungen,
Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der Zschachwitzer
Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich die Tombola, für die unsere Mitglieder attraktive Preise
spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

14. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 50%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. März 2024

