Dresden.
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

(OB)15.11

Frau Richter

2/123

(03 51)4 88 23 05

Petitionsausschuss(3dresden.de

Datum

1 I. MRl 2B2t

Netzwerk von Trinkwasserstellen In Dresden

P0183/24

Sehr geehrte
zur 0. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:
Auch der Landeshauptstadt Dresden liegt viel daran, dass den Bürgern und Gästen der Stadt die

Möglichkeit sich zu erfrischen oder zum Nachfüllen ihrer Trinkflaschen geboten wird.
Zurzeit sind neben zahlreichen Refill-Angeboten von Geschäften und Unternehmen bereits zehn
Trinkwasserbrunnen im Stadtgebiet, einer in der Neustadt auf dem Alaunplatz, errichtet worden.
Diese werden in den Sommermonaten von April bis Oktober vom Amt für Stadtgrün und Abfall
wirtschaft unterhalten. Weitere Standorte, zum Beispiel am Schillerplatz, am Trachenberger
Platz und am Martin-Luther-Platz befinden sich in Prüfung, Planung und Ausführung und sollen
planmäßig in diesem Jahr fertiggestellt werden.
Bei der Wahl der neuen Standorte von Trinkwasserbrunnen wird sich in erster Linie auf Ballungs

räume, sowie Platzflächen mit hohem Durchgangsverkehr im Zentrum und in den Ortschaften
konzentriert. Eine flächendeckende Lösung über das gesamte Stadtgebiet wird als weniger ziel
führend bewertet, da ebenfalls eine Mindestabnahme von Trinkwasser pro Standort aus
hygienischen und wirtschaftlichen Gründen gewährleistet sein sollte.
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Or.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN; DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

Prager Str. und Pirnaischer Plat:

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Öffnungszeiten:

Deutsche Bank

Commerzbank

E-Malts:

Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG; DEUTDE8CXXX

BIG: COSAOEFFXXX

Mo-Do 9-18 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mall.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WC

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mall sichere E-Mails zu senden.
Wertere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Eine Übersicht über die kommunalen Trinkwasserbrunnen und Partnereinrichtungen der Landes
hauptstadt Dresden, bei denen eine kostenfreie Füilung von Trinkwasserflaschen möglich ist,
finden Sie über den Internetauftritt im Themenstadtplan.
Im Themenbaum sind sie über Leben in/Dresden/Gesundheit/Kostenfreies Trinkwasser oder mit
der Suchfunktion abrufbar.
it freundiichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

