Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

15.09.2011

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (Sondersitzung) (OBR Alt/024/2011)
am Dienstag, 13. September 2011,

18.00 Uhr

im Schulverwaltungsamt, Versammlungsraum im Keller,
Fiedlerstraße 30, 01307 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18.00 Uhr
20.30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Stellvertretende Mitglieder
Thomas Hoegg
Inge Oelsner
Schriftführerin
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Beate Koltermann
Andreas Meißner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann

Vertretung für Herrn Jürgen Dudeck
Vertretung für Herrn Peter Heinze

3/6

Verwaltung:
Herr Marx
Frau Günther
Herr Dr. Mohaupt
Herr Tatzel

Bürgermeister für Stadtentwicklung
Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Information über die geplanten Maßnahmen zur Erhöhung/Verbesserung des Verkehrsaufkommens auf der Fetscherstraße nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke
V: Geschäftsbereich Stadtentwicklung

2

Information, Hinweise und Anfragen

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt, begrüßt die Mitglieder und Stellvertreter der
Ortsbeiräte Altstadt und Blasewitz zu dieser gemeinsamen Sitzung sowie die anwesenden
Gäste. Er wurde von der Abt. Stadtratsangelegenheiten beauftragt, die Leitung der beiden
Ortsbeiräte zu übernehmen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 11 der 17 Altstädter Ortsbeiräte und 18 der 21 Blasewitzer Ortsbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit beider
Gremien festgestellt wird.
Sonstige Anträge zur Tagesordnung liegen nicht vor. Für die Unterzeichnung des Altstädter
Protokolls werden Frau Rollow und Herr Klose vorgeschlagen.

1

Information über die geplanten Maßnahmen zur Erhöhung/Verbesserung des
Verkehrsaufkommens auf der Fetscherstraße nach Öffnung der Waldschlößchenbrücke

Der Vorsitzende benennt kurz die Probleme, die sich mit Öffnung der Waldschlößchenbrücke für die Fetscherstraße ergeben. Der über die Brücke rollende Verkehr wird auf eine im
Wesentlichen unausgebaute Fetscherstraße treffen, mit den kritischen Knotenpunkten Blasewitzer Straße, Fetscherplatz und Comeniusplatz. Der Verkehrszug erreiche damit seine
Leistungsgrenze, verschärft werde dies durch die Sanierung der Albertbrücke und des geplanten Bauabschnittes zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße. Dies führe zu Stau
und Belastungen der Wohngebiete in Striesen durch Schleichverkehre.
Sowohl der Ortsbeirat Altstadt (16.05.11) als auch der Ortsbeirat Blasewitz (24.08.11) hat
Festlegungen an die Oberbürgermeisterin getroffen, entsprechende Planungen oder Konzepte vorzustellen, wie das steigende Verkehrsaufkommen bewältigt werden könne bzw. der
Verkehrszug Fetscherstraße durchlässiger werde.

4/6

Herr Bürgermeister Marx erklärt, dass aufgrund finanzieller Probleme ein Ausbau der gesamten Fetscherstraße nicht vor dem Jahr 2015 erfolgen könne. Die Kosten würden sich auf
ca. 15 Mio. Euro belaufen. Jedoch werde zumindest das Teilstück zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße ab März 2012 bis Ende Dezember 2012 ausgebaut werden. Des
Weiteren seien Sofortmaßnahmen geplant, welche noch vor Öffnung der Waldschlößchenbrücke durchgeführt werden.
Dies sind insbesondere:
- Deckentausch Kreuzung Dürerstraße,
- Deckentausch Kreuzung Comeniusstraße,
- Verbreiterung der Fetscherstraße um 50 cm in Höhe Comeniusstraße/ Stübelallee,
- Austausch des Pflasters am Fetscherplatz.
Herr Dr. Mohaupt erläutert die Ergänzungen zur bereits vorgestellten Kordonerhebung. Die
Präsentation wird allen Ortsbeiräten zur Verfügung gestellt, sodass die konkreten Zahlen
nachgelesen werden können. Die ergänzende Darstellung macht deutlich, welche Straßenzüge hinsichtlich Schleichverkehr zu beachten sind. Besonders betroffen sind dabei die Müller-Berset-Straße, Holbeinstraße, Stephanienstraße, Haydnstraße und Lipsiusstraße mit Anteilen von kleinräumigen Durchgangsverkehren von über 10 %.
Mögliche Maßnahmen seien dort Querschnittseinschränkungen (z. B. Querungshilfen, Tempo
30-Zone oder Schrägparker). Diese Vorschläge seien jedoch mit den entsprechenden Fachämtern noch nicht abgestimmt.
Des Weiteren wurde der Verzicht des Linksabbiegers vom Fetscherplatz in Richtung Striesener Straße geprüft und mit dem Verkehrsmodell 2025 simuliert. Im Ergebnis wurde festgestellt, dass eine Mehrbelastung auf der Route Wallotstraße-Stephanienstraße von 300 Kfz/24
h zu verzeichnen ist (Schleichverkehr). Die Gesamtentlastung am Fetscherplatz sei durch
den Verbot des Linksabbiegers jedoch gering.
Herr Tatzel stellt die Vorplanungen zur Fetscherstraße zwischen Fiedlerstraße und Stübelalle
vor. Neben der Sanierung bzw. dem Neubau der Fahrbahnen (Verbreiterung um 2,60 m) sind
insbesondere die Herstellung behindertengerechter Haltestellen, die Einordnung gesonderter
Radverkehrsanlagen, die Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen und sicherer
Querungsmöglichkeiten geplant. Schwerpunkt für die Planung sei weiterhin der Erhalt des
Baumbestandes. Da mit dem Ausbau zahlreiche Stellplätze verloren gehen, sei eine Ausweisung alternativer Pkw-Stellplätze insbesondere im Bereich der Wallotstraße geplant. Die Einbahnstraßenregelung der Wormser Straße werde aufgehoben.
Eine Vorstellung in den Ortsbeiräten sei im I. Quartal 2012, im Stadtrat im II. Quartal 2012
geplant. Jedoch sind für die Umsetzung dieser Vorplanung im beschlossenen Haushalt
2011/2012 und im mittelfristigen Finanzplan 2013 - 2015 keine finanziellen Mittel eingestellt.

Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Seitens der Ortsbeiräte Altstadt und Blasewitz wird insbesondere kritisiert, dass für den Ausbau der Fetscherstraße bisher kein Geld im Haushalt eingeplant wurde. Es sei unverständlich, dass auf Neustädter Seite solch umfangreiche Bauwerke entstehen, während auf Altstädter Seite nahezu nichts geplant wurde.
Im Allgemeinen wird der sich stetig verschiebende Zeitplan bemängelt. Das Teilstück zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße sollte ursprünglich bereits bis Öffnung der
Waldschlößchenbrücke saniert sein. Begründet wird dies damit, dass eine Winterbaustelle
vermieden werden sollte. Auch hinsichtlich der Verzögerungen und des damit verbundenen
Zeitpunktes der Öffnung der Waldschlößchenbrücke wird kontrovers diskutiert. Herr Bürgermeister Marx hält jedoch weiterhin am geplanten Termin Mai 2012 fest.
Die Ergebnisse der Kordonerhebung werden zur Kenntnis genommen. Jedoch sei zu bedenken, dass verlässliche Zahlen hinsichtlich Schleichverkehre erst drei Jahre nach Öffnung der
Waldschlößchenbrücke erhältlich sind, wenn alle anderen Baumaßnahmen abgeschlossen
sind und sich der Verkehr eingepegelt hat.

5/6

Zur Verbesserung der Verkehrssituation am Fetscherplatz werden verschiedene Vorschläge
und deren Folgen diskutiert. Dies sind insbesondere die Prüfung der Möglichkeit eines Kreisverkehrs, ein Wegfall des Linksabbiegers in die Striesener Straße bzw. ein generelles Linksabbiegerverbot. Der Vorschlag eines Kreisverkehrs wurde geprüft, komme jedoch aufgrund
der räumlichen Situation nicht infrage. Alle Linksabbieger bleiben auf der Fetscherstraße erhalten, da ein Wegfall flächenmäßig keine positiven Auswirkungen aufzeigt.
Der Vorschlag von extra Ein- und Abbiegespuren wird seitens des Stadtplanungsamtes abgelehnt, da dann der Erhalt des Baumbestandes nicht mehr gewährleistet werden könne.
Seitens der Blasewitzer Ortsbeiräte wird auf die zukünftige enorme Belastung der Wormser
Straße und Müller-Berset-Straße hingewiesen. Entsprechende Maßnahmen zur Vermeidung
von Durchgangsverkehr werden grundsätzlich begrüßt. Auf Nachfrage wird darauf hingewiesen, dass die Maßnahmen auf der Wormser Straße erst im Zusammenhang mit der Baumaßnahme Fetscherstraße durchgeführt werden. D. h. sie bleibt vorerst eine Einbahnstraße.
Kritisch wird dies jedoch im Zusammenhang mit der Sanierung der Schandauer/Borsbergstraße gesehen. Aus diesem Grund sei es sinnvoll, die Wormser Straße in die Sofort-Maßnahmen einzubeziehen. Es sollte auch geprüft werden, wie der Verlust der Stellplätze zukünftig kompensiert werden kann.
Es wird angeregt, die Durchfahrt an der Stübelallee von der Berthold-Brecht-Allee kommend
zuzulassen, damit der Verkehr abfließen kann. Laut Aussage von Herrn Tatzel werde daran
im Zusammenhang mit der geplanten Zentralhaltestelle an der Berthold-BrechtAllee/Borsbergstraße gearbeitet.
Ein weiterer Vorschlag zur Installation einer Fußgängerampel in Höhe der Schule auf der
Rosa-Menzer-Straße wird geprüft.
Zum Schluss der Diskussion wird Herr Bürgermeister Marx gebeten, einen Zeitplan für alle
geplanten Baumaßnahmen zu erstellen. In alle Planungen sind die Ortsbeiräte einzubeziehen.

2

Information, Hinweise und Anfragen

Der Vorsitzende informiert:
-

Änderung Sitzungstermin vom 08.12.2011 auf 07.12.2011,
Thema der nächsten Sitzung: Benennung der neuen Elbbrücke; Bitte um Einreichen
von Vorschlägen,
Presseartikel „Friedrichstädter Altbauten werden wieder aufpoliert“.

Seitens der Ortsbeiräte gibt es keine weiteren Anfragen. Der Vorsitzende schließt gegen
20:30 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

Hannelore Rollow
OBR-Mitglied

Andreas Klose
OBR-Mitglied

6/6

