Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2680/24
Datum: 14. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
20.02.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

22.04.2024

nicht öffentlich

beratend

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen
und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des
Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Aufbau und den Betrieb eines Energiemanagementsystems für
die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften sowie dessen Zertifizierung und beauftragt
den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

...

2/11
2. Der Stadtrat nimmt den Leitfaden „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ zur Kenntnis
und beauftragt den Oberbürgermeister, diesen als Grundlage der Planung bei städtischen
Hochbaumaßnahmen anzuwenden und kontinuierlich fortzuschreiben. Dem Stadtrat ist alle
zwei Jahre über die Umsetzung zu berichten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, kommunale Hochbauvorhaben mit dem Ziel
zu realisieren, einen klimaneutralen Gebäudebestand in Errichtung, Betrieb und Unterhalt,
Sanierung und Rückbau bis 2035 zu erreichen.
a) Ist am Standort eine Versorgung aus dem Fernwärmenetz anliegend, soll vorrangig diese
zur Deckung des Wärmebedarfs eingesetzt werden.
b) Mineralische Recyclingbaustoffe sind entsprechend den „Handlungsempfehlungen zum
Einsatz mineralischer Recyclingbaustoffe“ zu verwenden.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zur Implementierung des kommunalen
Energiemanagements Fördermittel zu beantragen und dem Netzwerk für ein kommunales
Energiemanagementsystem der Sächsischen Energieagentur - SAENA GmbH beizutreten.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für den Aufbau und Betrieb des Energiemanagementsystems fünf auf drei Jahre befristete Planstellen zu schaffen und die Kosten für
Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen unter Berücksichtigung möglicher Fördermittel zu budgetieren.
6. Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 wird aufgehoben.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V2868-76-1998 vom 19. Juni 1998
V3781-SR71-04 vom 26. Februar 2004
A0273/10 vom 14. April 2011
V2021/12 vom 20. Juni 2013
A0296/17 vom 17. August 2017
V2177/18 vom 13./14. Dezember 2018
A0011/19 vom 30. Januar 2020
V1818/22 vom 15. Dezember 2022
V1796/22 vom 2. März 2023
A0383/22 vom 7. September 2023
V2465/23 vom 14. Dezember 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
A0273/10 vom 14. April 2011
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Mit der Einführung eines Energiemanagementsystems wird durch systematische Auswertungen und Einsparmaßnahmen der Haushalt der Landeshauptstadt Dresden künftig finanziell
entlastet. Die finanziellen Aufwendungen zur Implementierung des Systems sind im Hinblick
auf die zu generierenden Einsparungen wirtschaftlich darstellbar. Zudem kann für die Einführung des Systems eine Förderung mit hohem Fördersatz in Anspruch genommen werden.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2025 bis 2027
Siehe Anlage 4: Übersicht Finanzielle Auswirkungen und Arbeitsplan

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
...

4/11
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude in Dresden“ führt zu einer
deutlichen Verringerung der Treibhausgasemissionen und zu einer deutlichen Verbesserung des
Stadtklimas, weil die vom Grundsatz her zu erfolgende Ökobilanzierung bei jedem Bauprojekt
Klimaneutralität als Ziel hat.
Die Einführung und Anwendung eines Energiemanagementsystems verbessert die Fähigkeit, auf
Energieverbräuche Einfluss zu nehmen und diese zu senken. Damit wird eine deutliche Verringerung der Treibhausgasemissionen erreicht.

Begründung:
1. Ausgangssituation
Im Rahmen der gesamtstädtischen Nachhaltigkeitsstrategie rücken die Liegenschaften in den
Fokus, da sie in Errichtung und Betrieb wesentlich zur CO2-Belastung beitragen.
Deutschland hat sich im Pariser Klimaschutzabkommen, im nationalen Klimaplan 2050 und als
EU-Mitgliedsstaat dazu bekannt, Treibhausgasneutralität bis 2045 als wichtiges Ziel zu verfolgen. Im Beschluss des Stadtrates „Fortschreibung der Klimaschutzziele“ – A0011/19 vom 30.
Januar 2020 wird das Ziel in Dresden „deutlich vor 2050“ die Klimaneutralität zu erreichen, formuliert. Im Stadtratsbeschluss „Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für Dresden bis 2035“ - V1818/22 vom 15. Dezember 2022 wird das
Ziel, in Dresden die Klimaneutralität bis 2035 zu erreichen, formuliert.
Seit der Verabschiedung des „Kommunalen Rahmenprogramms zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid und Methan“ 1998 wurde bisher für kommunale Neubauten ein Energiestandard, der 25 Prozent über den jeweils geltenden gesetzlichen Standards liegt, im Rahmen
geplanter Investitionsmaßnahmen geprüft. Der Standard war einzuhalten, wenn die Mehraufwendungen für die Investition über die zu erwartende Nutzungszeit zumindest annähernd ausgeglichen werden (Wirtschaftlichkeit über die Lebenszykluskosten).
Mit dem Beschluss „Baustein für ökologischen Stadtumbau – Passivhausstandard für stadteigene und städtisch genutzte Gebäude“ wurde ab 2010 festgelegt, dass außerhalb des Zentralen
...

5/11
Fernwärmenetzes die Errichtung von Passivhäusern unter dem Gesichtspunkt der Wirtschaftlichkeit zu prüfen ist. Der Passivhausstandard wurde unter anderem durch einen Heizwärmebedarf von ≤ 15 kWh/m²Jahr definiert. Dieser Wert wurde durch besonders effiziente Lüftungstechnik, die Minimierung von Wärmeverlusten und die Optimierung von Wärmegewinnen erreicht.
Die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften und der damit verbundene Verbrauch von
Wärme, Strom und Wasser stehen für einen erheblichen Teil der kommunalen Ausgaben und
Treibhausgasemissionen. Aktuell verfügbare und systematische Aussagen dazu, wieviel Energie
wo, wann und wofür verbraucht wird, sowie Möglichkeiten, diesen Verbrauch zu senken, werden momentan durch eine Vielzahl an Hemmnissen behindert.
So gibt es bei der Verbrauchs- und Kostenerfassung der Energiebezüge einen Zeitverzug von 12
bis 24 Monaten. Diese stark nachlaufende Erfassung und Auswertung der Verbrauchs- und Kostendaten behindert eine zeitnahe, bedarfsgerechte energetische Justierung. Zu kommunal genutzten Gebäuden liegen bisher zu wenige oder keine spezifischen energetischen Verbrauchsdaten vor, um Handlungsbedarfe konkret ermitteln zu können. Wegen des erheblichen Aufwandes der Datenauswertung erfolgt bisher kaum eine nachträgliche Effizienzbewertung und Validierung von Sanierungs-, Bau- und Energieeinsparmaßnahmen. Eine Bedarfssteuerung bei
Wärme-, Kälte- und Klimabereitstellung in kommunal genutzten Gebäuden kommt selten zur
Anwendung.
Momentan gibt es eine uneinheitliche Ausprägung und Organisation bei der Objektbetreuung
sowie eine Vielzahl an Erzeugungs- und Versorgungsanlagen und deren Steuerungen. Aufgrund
dieser anlagentechnischen Ausgangslage wird die Datenbeschaffung und Analyse durch Kleinteiligkeit und Vielfältigkeit behindert. Nutzungsabhängige Mehrverbräuche werden bisher nicht
systematisch abgestellt.
Diese und ähnliche Barrieren werden durch die Einführung und Anwendung eines einheitlichen
Energiemanagementsystems wesentlich abgebaut.
Derzeit wird für die Beschaffung, Verarbeitung, Analyse und Auswertung von Energiedaten ein
hoher manueller und damit auch personeller Aufwand in der Verwaltung betrieben. Für die
meisten Auswertungen (z. B. im Zuge von Bestandsdatenerfassungen, Stadtrats- oder Presseanfragen) sind die vorhandenen Software- und Betriebslösungen nur bedingt geeignet, um tagesaktuelle und aussagekräftige Ergebnisse zur Beantwortung zu generieren. Die qualifizierte Beantwortung wird durch manuellen und personellen Einsatz in den städtischen Ämtern erreicht
und bedarf zudem oft noch konkrete Abfragen an die Versorgungsunternehmen. Durch die Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems werden die erforderlichen Arbeitsschritte vereinfacht und digitalisiert.
Neben dem Betrieb verursachen auch die Errichtung, Instandhaltung, Erneuerung und Entsorgung von Bauwerken Umweltbelastungen (u. a. „graue Energie“). Bislang erfahren der Ressourceneinsatz und die Umweltwirkungen während dieser Lebenszyklusphasen bzw. Prozesse jedoch keine systematische Berücksichtigung.
2. Zielstellung: Klimaneutral bis 2035
Erneuerbare Energien sollen in Zukunft den Stromverbrauch decken. Die Errichtung von Photovoltaikanlagen auf Dächern bei Neubau und Sanierung ist bei kommunalen Bauten grundsätzlich
...

6/11
vorgeschrieben. Der Strombezug aus dem öffentlichen Netz soll reduziert und durch Solarstrom
ersetzt werden. Da auch der erneuerbare Anteil am bundesweiten Strommix bis 2050 immer
weiter steigen wird, ist davon auszugehen, dass in diesem Sektor bis 2045 die Klimaneutralität
zu erreichen ist.
Das Ziel der Klimaneutralität im Bereich der Wärmeversorgung von Gebäuden soll von zwei Seiten erreicht werden. Zum einen durch vermehrten Einsatz von Solarthermie, Umwelt- und Erdwärme sowie von biogenen Brennstoffen, zum anderen durch die Senkung des Primärenergiebedarfs infolge optimierter Gebäude. Der Primärenergiebedarf beschreibt die Menge an Energie, die ein Gebäude rechnerisch benötigt. Dabei werden die Endenergie, die sich zum Beispiel
am Strom- oder Wärmezähler ablesen lässt, aber auch Prozesse außerhalb des Gebäudes einbezogen. Beispiele dafür sind die Rohstoffgewinnung, -aufbereitung sowie die Verteilung bis hin
zum Endverbraucher. Diese Prozesse schlagen sich im Primärenergiefaktor nieder. Der Gebäudebestand im Fernwärmeeinzugsgebiet ist bzw. kann hinsichtlich der Klimaneutralität immer
nur so gut sein, wie das Wärmeversorgungsunternehmen angibt. Hier besteht eine große Abhängigkeit vom umfangreichen Transformationsprozess bei der Dekarbonisierung der Fernwärme und anderer Energieversorgungsträger. Die erforderlichen Maßnahmen sind im Dekarbonisierungskonzept Fernwärme der SachsenEnergie aufgeführt. Deshalb soll Fernwärme vorrangig
zur Deckung des Wärmebedarfs eingesetzt werden, wenn am Standort eine Versorgung aus
dem Fernwärmenetz anliegend ist.
In der Übergangszeit der Dekarbonisierung sollten verstärkt Anstrengungen unternommen werden, bei Neubauten den Primärenergiebedarf ambitioniert zu senken und so niedrig wie möglich
zu gestalten, um diejenigen Gebäude auszugleichen, die aus den verschiedensten Gründen die
Zielwerte der Bundesregierung für den Jahresprimärenergieverbrauch von Nichtwohngebäuden
aus dem „Klimaschutzplan 2050“ der Bundesregierung von 52 kWh/m²Jahr nicht erreichen. Der
Anteil an denkmalgeschützten Objekten beträgt rund 30 Prozent der städtischen Immobilien der
Landeshauptstadt Dresden. Aus diesem Grund wird im Leitfaden „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ ein Richtwert von 40 kWh/m²Jahr Primärenergieverbrauch für Neubauten und
50 kWh/m²Jahr Primärenergieverbrauch für Sanierungen als Zielwert angesetzt. Diese Richtwerte basieren auf einer Auswertung des Gebäudebestandes der Landeshauptstadt Dresden von
rund 650 Objekten sowie deren Verbrauchsdaten.
Ein wesentlicher Bestandteil zur Reduzierung der Kosten, Verbräuche und Treibhausgasemissionen ist die Einführung eines kommunalen Energiemanagementsystems. Das Managementsystem ermöglicht den Organisationseinheiten durch klare Rollen, Regeln und Abläufe komplexe
bereichsübergreifende Aufgaben zu bewältigen. Dabei bündelt das Managementsystem Synergien, entwickelt und fördert proaktives Verhalten zur Fehlererkennung und -vermeidung und
erschließt Optimierungspotentiale.
Um eine erfolgreiche Zertifizierung des Managementsystems zum geplanten Zeitpunkt im vierten Quartal 2027 zu erreichen, muss die städtische Verwaltung zuerst die notwendigen organisatorischen Voraussetzungen schaffen. Aufgrund der hohen Relevanz der Energieverbräuche
soll die Einführung des Energiemanagementsystems mit den Geschäftsbereichen Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie Bildung, Jugend und Sport (Geltungsbereich) beginnen. Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden können freiwillig an der Einführung des
kommunalen Energiemanagements teilnehmen. Dazu haben die betroffenen Ämter und Eigenbetriebe eine zuständige Ansprechperson zu benennen. Der Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend anzupassen und zu aktualisieren.
...

7/11
Wesentliche Maßnahmen im Rahmen der Einführung des Energiemanagementsystems werden
die kontinuierliche Betreuung von Gebäuden und deren Nutzerinnen und Nutzer sein mit dem
Ziel, eine Minimierung des Energieverbrauchs bzw. der Energiebezugskosten zu erreichen. Der
Schlüssel für den Erfolg liegt dabei in der Koordination und Zusammenführung einer Vielzahl von
Aufgaben, zu denen unter anderem folgende zählen:
 systematische Energieverbrauchs- und Erzeugungsstellenerfassung und -kontrolle,
 Analyse und Optimierung der Gebäudetechnik, der installierten technischen Einrichtungen
und deren Nutzung,
 kontinuierliche Überprüfung und Optimierung der Regelungseinrichtungen,
 regelmäßige Überprüfung und Anpassung der Energiebezugsverträge,
 Erarbeitung und jährliche Aktualisierung eines Energieberichtes für alle Liegenschaften im
Geltungsbereich des Energiemanagementsystems,
 Erarbeitung von energetischen Vorgaben für Neubau- und Sanierungsvorhaben sowie für den
energieeffizienten Betrieb,
 Einsparpotenziale identifizieren und Handlungsempfehlungen erarbeiten,
 Lenkung von Wartungs- und Instandhaltungsleistungen und
 Schulung der Gebäudeverantwortlichen und Motivation der Nutzerinnen und Nutzer zu
energiesparendem Verhalten.
Durch die Einführung und eine Weiterentwicklung des Energiemanagementsystems sollen Verfahren und Methoden zur Datenbeschaffung, -verarbeitung, zur Analyse und Auswertung entwickelt und etabliert werden. Ziel ist es, eine aktuelle, systematische, digitale und vorausschauende energetische Gesamtinformationslage zum Gebäudebestand zu schaffen. Mit deren Hilfe
lassen sich schnell und effizient Korrekturmaßnahmen, Handlungsempfehlungen, Beschaffungsverträge, Ausschreibungen und Investitionsentscheidungen ableiten, um die Energieversorgung
sicher, nachhaltig, kosten- und verbrauchsoptimiert aufzustellen und zu betreiben.
Die Bewirtschaftung kommunaler Liegenschaften und der damit verbundene Verbrauch von
Wärme, Strom und Wasser stehen für einen erheblichen Teil der kommunalen Ausgaben und
Treibhausgasemissionen. Bei Klimaschutz und Energieeffizienz sowie dem verantwortungsvollen
Umgang mit vorhandenen Ressourcen nehmen Städte, Gemeinden und Landkreise eine zentrale
Rolle als Akteure, Beratende, Vermittelnde und Vorbilder ein. Insofern ist die Einführung eines
kommunalen Energiemanagementsystems ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem klimaneutralen Gebäudebestand.
In der Errichtung, Instandhaltung, Erneuerung und Entsorgung von Bauwerken gilt es, den Ressourceneinsatz und die Umweltwirkungen durch Verwendung erneuerbarer und wiederverwerteter Rohstoffe zu reduzieren und dadurch Stoffkreisläufe zu schließen. Nur durch eine integrale
Betrachtung sämtlicher Lebenszyklusphasen kann die Klimaneutralität erreicht werden.
...

8/11
3. Der Weg zur Klimaneutralität
Der vorliegende Leitfaden verknüpft Nachhaltigkeit und Energieeffizienz und beschreibt einen
ganzheitlichen Ansatz für die Errichtung, den Betrieb und Unterhalt, die Sanierung und die
Rückbaubarkeit nachhaltiger Liegenschaften in der Landeshauptstadt Dresden. Dies beinhaltet
eine detaillierte Projektvorbereitung, eine umfassende Planung sowie ein Monitoring nach Fertigstellung. Eine entsprechende Beauftragungs- und Vergabepraxis ist Ziel der Landeshauptstadt
Dresden.
Die Planung eines über den gesamten Lebenszyklus nachhaltigen Bauwerks erfordert eine interdisziplinäre Zusammenarbeit und ein qualifiziertes Planungsteam. Im Rahmen einer nachhaltigen Betrachtung mit verschiedenen Themenfeldern kristallisiert sich in der Regel die beste Lösung nicht darüber heraus, dass diese in verschiedenen Teilaspekten am besten abschneidet, es
sind vielmehr eine übergeordnete Betrachtung und ein Abwägungsprozess, die zum gesamtheitlich besten Ergebnis für ein konkretes Projekt führen.
Eine sinnvolle und angemessene Ressourcennutzung sowie die Einsparung von Primärenergie,
Emissionen und Betriebskosten müssen im Zeitrahmen der Planung und bei den Investitionen
Berücksichtigung finden. Der Leitfaden und das zugehörige Werkzeug ermöglichen über alle
Planungsphasen den Vergleich von Varianten und die Qualitätssicherung der Planung in unterschiedlichen Nachhaltigkeitsaspekten.
Für die Ziele innerhalb einzelner Nachhaltigkeitsaspekte im Leitfaden werden Berechnungsverfahren und verbindliche Maßstäbe genannt. Dabei erhält das Planungsteam einen angemessenen Gestaltungsspielraum, um verschiedene Planungsansätze in den Hochbauprojekten zu verfolgen und Möglichkeiten zur Innovationsentwicklung zu schaffen.
Der Vorteil dieses Vorgehens liegt in der direkten Vergleichbarkeit mit städtischen, nationalen
und internationalen Zielen und vermeidet die lange Beschreibung kleinteiliger, technischer Anforderungen. Mit der hier beschriebenen Vorgehensweise wird anerkannt, dass städtische Bauaufgaben vielgestaltig sind und sich Konzepte zur Erfüllung von Nachhaltigkeitszielen je nach
Aufgabe unterscheiden.
Im vorliegenden Leitfaden werden vorrangig die Themen beschrieben, die nicht in anderen für
das Bauen gültigen Regelwerken (Gesetzen, Normen, Richtlinien) adressiert werden.
Folgende Nachhaltigkeitsaspekte werden im vorliegenden Handbuch vertiefend behandelt:
•

CO2-Bilanz über den gesamten Lebenszyklus,

•

Lebenszykluskosten,

•

Thermischer Komfort/Nutzerbehaglichkeit,

•

Baukultur und

•

Nachhaltige Baumaterialien und der Einsatz mineralischer Recycling-Baustoffe.

...

9/11
Zum Beispiel sieht der Leitfaden eine Prüfung darüber vor, inwiefern der Einsatz mineralischer
Recycling-Baustoffe bei einem beabsichtigten Bauvorhaben möglich ist. Fällt diese Prüfung positiv aus, sind Recycling-Baustoffe in der Ausschreibung zu fordern und entsprechende Vorgaben
zu treffen. Ihr Einsatz darf nur bei einer fehlenden regionalen Verfügbarkeit verwehrt werden.
Damit kommen öffentliche Auftraggebende ihrer Vorbildfunktion nach § 10 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz (SächsKrWBodSchG) nach, mit welcher sie die Kreislaufwirtschaft unterstützen sollen.
Als Berechnungsverfahren zur Prüfung der jeweiligen Nachhaltigkeitsqualität und als Planungshilfe im Prozess werden etablierte und zum Teil in der Landeshauptstadt Dresden bereits verwendete Verfahren genutzt. Relevante Planungsentscheidungen zum Erreichen der einzelnen
Nachhaltigkeitsziele werden in unterschiedlichen Leistungsphasen getroffen. Der vorliegende
Leitfaden soll planungsbegleitend genutzt werden und ist entsprechend in Anlehnung an die
Leistungsphasen der HOAI gegliedert. Dabei verschieben sich die Themenschwerpunkte je nach
Planungsfortschritt in der Leistungsphase.
Nach der Realisierung einer Baumaßnahme und Übergabe an die Nutzerinnen und Nutzer und
Betreibende erfolgt eine Monitoring- und Rückkopplungsphase. Diese dient dazu, die in der Planung erdachte Betriebsweise umzusetzen, zu prüfen sowie ggf. zu optimieren. Das Monitoring
betrifft unterschiedliche Ebenen. Zum einen erfolgt ein rein technisches Monitoring, das Energieverbräuche und Betriebskosten erfasst und auswertet. Auf dieser Grundlage kann im Nachgang bewertet werden, welche Qualitäten im ökologischen und ökonomischen Bereich tatsächlich erzielt wurden. Dieses Monitoring kann mit dem Aufbau und Betrieb eines kommunalen
Energiemanagementsystems geleistet werden, um eine effiziente Datenerfassung und Auswertung vorzunehmen. Die Ergebnisse verschiedener Projekte werden übergreifend ausgewertet
und für statistische Zwecke für die Landeshauptstadt Dresden als auch für eine fortschreibende
Überarbeitung des Leitfadens genutzt.
Der Monitoringprozess inklusive der Verantwortlichkeiten wird im Rahmen der Einführung des
kommunalen Energiemanagementsystems abgestimmt und festgelegt. Die Evaluierung nach
Projektende gilt für alle Vorhaben und ist ein selbstverständlicher Bestandteil eines jeden Projektes.
Im Rahmen einer nachgelagerten Nutzerinnen- und Nutzerbefragung kann die Zufriedenheit der
Gebäudenutzerinnen und Gebäudenutzernutzer erfasst und analysiert werden. Auch hier besteht die Möglichkeit, durch eine übergeordnete Auswertung mehrerer Projekte, einzelne Anforderungen bzw. Zielwerte im Handbuch in neueren Versionen anzupassen.
Die Erfüllung der Zielvorgaben des Leitfadens wird von Seiten der Landeshauptstadt Dresden an
verschiedenen Stellen des Planungs- und Bauablaufs durch das Projektmanagement geprüft.
Nach finaler Prüfung der Unterlagen auf Basis des gebauten Objektes kann das Objekt in die
Liste „Nachhaltige Liegenschaft der Landeshauptstadt Dresden“ aufgenommen werden. Der
Nachweis ist erbracht, dass die Maßnahme unter den Vorgaben des Leitfadens „Nachhaltige
kommunale Gebäude Dresden“ errichtet oder saniert wurde und betrieben wird. Die Dokumentation des Planungs- und Realisierungsprozesses bietet den Vorteil, bei gleichem Qualitätsstandard ein gleichwertiges und unabhängiges Pendant zu den kostenpflichtigen gängigen nationalen und internationalen Zertifizierungen zu sein.

...

10/11
Die Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems unterstützt den mit dem Leitfaden vorgegeben Planungs- und Bauprozess, wobei die Anwendung des Leitfadens die Einführung eines Energiemanagementsystems begünstigt, da es im Ganzen den energetischen Bedarf
und Verbrauch durch die Errichtung, den Betrieb und die Stilllegung der städtischen Liegenschaften systematisieren und optimieren soll. Wichtige Schritte werden dabei die Erfassung von
Echtzeit-Energieverbräuchen, einer optimierten Gebäudeleittechnik sowie der automatisierte
Datentransfer sein.
Bei allen relevanten Prozessen sollen energetische Fragen mitgedacht werden, zum Beispiel
auch bei Neubau- und Sanierungsvorhaben bereits ab der Bedarfsplanung. Die relevanten Prozesse sind zu identifizieren und entsprechend zu gestalten. Ausgehend von der aktuellen gebäudeenergetischen und organisatorischen Situation in der Landeshauptstadt Dresden lassen sich
mit Hilfe der Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ und der
parallelen Einführung des kommunalen Energiemanagementsystems große Vorteile generieren,
wie zum Beispiel langfristige und nachhaltige Problemlösungen und Optimierungen.
4. Finanzierung
Ökobilanzierung und Lebenszykluskostenbetrachtung werden zum gängigen Instrument in Planungs- und Bauprozessen der modernen Verwaltung und in Entscheidungs- und Beschlussvorlagen. Sie stellen eine Art von Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen unter ökologischen Gesichtspunkten dar. Für die Erfüllung der Bauaufgaben sollen in maximalem Umfang Fördermöglichkeiten
eruiert und die vorhandenen Haushaltmittel als Eigenmittelanteil eingesetzt werden, um durch
die Inanspruchnahme von Fördermitteln die Sanierungsrate vorhandener Gebäudesubstanz zu
erhöhen und Neubauten grundsätzlich klimaneutral zu planen, zu errichten und zu betreiben.
Der Bund fördert über die Kommunalrichtlinie die Schaffung von Personalstellen und die Beschaffung von Sachmitteln für das kommunale Energiemanagement. Der Fördersatz beträgt 70
Prozent für 36 Monate. Die Zuwendung erfolgt als Projektförderung in Form einer Anteilsfinanzierung durch einen nicht rückzahlbaren Zuschuss. Die Gesamtkosten für Personal- und Sachmittel sowie Dienstleistungen inklusive Eigenanteil und förderfähigen Kosten für die Einführung des
Energiemanagementsystems werden in der Anlage 4 dargestellt.
Die ausgewiesenen Personalkosten sind für die neugeschaffenen, projektbezogenen Personalstellen dargestellt. Sonstige personelle Mehraufwände in den Geschäftsbereichen und Eigenbetrieben, die im Zusammenhang mit dem Aufbau und Betrieb des Energiemanagementsystems
entstehen, sind dabei nicht berücksichtigt. Die Erfahrung von teilnehmenden Kommunen des
SAENA-Netzwerkes für ein kommunales Energiemanagementsystem zeigen, dass die Energieund Wasserkosten kommunaler Liegenschaften allein durch nichtinvestive Maßnahmen um 10
bis 20 Prozent, in Einzelfällen bis zu 30 Prozent gegenüber den Vorjahren gesenkt werden konnten. Basierend auf den realen Kosten von 2021 sowie mit einer Kostenschätzung für 2022 kann
mit jährlichen Einsparungen in Höhe von mindestens vier bis acht Millionen Euro und einer Reduktion von Treibhausgasemissionen für die Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden gerechnet werden (siehe Anlage 4). Da durch die Einführung eines wirksamen Energiemanagements die finanziellen Einsparungen die benötigten Finanzmittel um ein Vielfaches übersteigen,
ist von einer Entlastung des städtischen Haushaltes für die Zukunft auszugehen.

...

11/11
Sollte der Antrag auf Förderung des Energiemanagementsystems negativ beschieden werden,
so sind die geförderten 70 Prozent für Personal- und Sachmittel im Doppelhaushalt 2025/2026
ff. zu planen und mit Eigenmitteln komplementär auszustatten. Selbst in diesem Fall rechtfertigen die zu erwartenden Einsparungen die Mehrausgaben für Personal- und Sachmittel.
5. aufzuhebender Beschluss
Der Beschluss A0273/10 vom 14. April 2011 widerspricht dem Gedanken des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“, der nur das Ziel zur Klimaneutralität vorgibt und nicht
den Weg.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“ Leitfaden für nachhaltiges Planen
und Klimaschutz in kommunalen Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden
Version 0.2 (Stand: 7. Juli 2023)
Handreichung Einsatz mineralischer Recyclingbaustoffe
Präsentation kommunales Energiemanagementsystem
Übersicht Finanzielle Auswirkungen und Arbeitsplan

Anlage 1

Nachhaltige
kommunale Gebäude Dresden

Vorwort

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Inhaltsverzeichnis

1. Über diesen Leitfaden

Nachhaltigkeit beschreiben





Nachhaltigkeit planen

Nachhaltigkeit überprüfen

Einführung Tool

Anhang

www.dresden.de/shortcut, 32 p

Anlage 2

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
a) Informationen zu mineralischen Recycling-Baustoffen (RC-Baustoffen):
RC-Rohstoffe entstehen durch Aufbereitung mineralischer Bau- und Abbruchabfälle. Sie
können entweder in ungebundener oder gebundener Form verwendet werden. Wesentliche
Einsatzgebiete stellen der Betonbau, Anwendungen mit hydraulischen Bindemitteln im
Straßen- und Wegebau, der Asphaltbau, der ungebundene Straßen- und Wegebau sowie der
Erdbau dar.
Die Verwendung mineralischer RC-Baustoffe bietet wesentliche ökologische Vorteile
gegenüber herkömmlichen Baustoffen. Sie schonen die endlichen Steine-Erden-Rohstoffe,
reduzieren die durch übertägige Abbaustätten beanspruchten Flächen und schützen damit
Ökosysteme, sparen Deponieraum ein und verringern den Primärenergieeinsatz. Zudem
verursachen sie meist weniger Treibhausgasemissionen und leisten damit einen Beitrag zum
Klimaschutz. Der RC-Einsatz ist im Sinne einer zirkuläre Wirtschaftsweise und unterstützt das
nachhaltige Bauen.
Gütegesicherte RC- und Primärbaustoffe gelten als gleichwertig. Eine nachgewiesene
Gütesicherung bescheinigt, dass auch die bau- und umwelttechnischen Eigenschaften
heterogen zusammengesetzter RC-Baustoffe mit den in den jeweiligen Regelwerken
festgelegten Anforderungen übereinstimmen.
Das Angebot an RC-Baustoffen ist durch das Aufkommen an Abbruchmaterial begrenzt. Dies
wird in den folgenden Ausführungen entsprechend berücksichtigt.
Der Einsatz mineralischer RC-Baustoffe erfordert einen Wissens- und Erfahrungsaufbau.
Zudem sind die Verkaufspreise von RC-Betonen gegenwärtig im Mittel geringfügig höher als
von

gleichwertigen

Primärbetonen.

Die

Annahmepreise

von

gemischten

Abfällen

beziehungsweise Abfällen mit erhöhten Schadstoffwerten fallen höher aus als von
sortenreinen Abfällen beziehungsweise Abfällen mit geringen Schadstoffwerten. Den
anfänglich

erhöhten

Aufwendungen

und

Kosten

im

Betonbau

stehen

deutliche

Kosteneinsparungen in Tiefbauanwendungen gegenüber.
b) Empfehlungen für öffentliche Bauvorhaben:
- Planung
Die öffentlichen Auftraggebenden haben den beabsichtigten RC-Einsatz möglichst früh im
Planungsprozess zu integrieren. Dies bedeutet, dass sie den Einsatz in der Bedarfsplanung
berücksichtigen sowie gemeinsam mit ihren Planenden prüfen und vorbereiten. Der
beabsichtigte RC-Einsatz sollte bereits vor der Bauausschreibung bekanntgegeben werden.

1

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Bei bau- und umwelttechnischer Zulässigkeit empfehlen sich in Abhängigkeit von dem
Einsatzgebiet und der Art der RC-Rohstoffe die in der Tabelle x dargestellten Verwendungen.
Diese gewährleisten gute Verwertungsmöglichkeiten am Ende des Lebenszyklus.
Tabelle 1: Empfohlene Maßnahmen zum RC-Einsatz je Einsatzgebiet bei bau- und
umwelttechnischer Zulässigkeit
Einsatzgebiet
Beton
Anwendung mit
hydraulischen
Bindemitteln im
Straßen- und Wegebau
Asphalt
Vegetationssubstrat
ungebundene Schicht
im Straßen- und
Wegebau
ungebundene Schicht
im Erdbau innerhalb
technischer Bauwerke
ungebundene Schicht
im Erdbau außerhalb
technischer Bauwerke

Empfohlene Maßnahmen zum RC-Einsatz
Beton muss rezyklierte Gesteinskörnungen mit dem
regulatorisch maximal zulässigen Anteil besitzen. Von diesen
rezyklierten Gesteinskörnungen hat es sich bei mind. 70 M.-%
um Betongranulate zu handeln.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% rezyklierte
Gesteinskörnungen enthalten. Von den rezyklierten
Gesteinskörnungen hat es sich bei mind. 70 M.-% um
Betongranulate zu handeln.
Asphalt muss zu mind. 30 M.-% Asphaltgranulate enthalten.
Vegetationssubstrat muss aus Ziegelgranulaten als
Hauptbestandteil bestehen.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% rezyklierte
Gesteinskörnungen enthalten. Bei den rezyklierten
Gesteinskörnungen hat es sich um Steine-Erden-Granulate zu
handeln. Andere Granulatarten sind bis höchstens 10 M.-%
zulässig.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% RC-Rohstoffe
enthalten. Bei den RC-Rohstoffen hat es sich um Steine-ErdenRohstoffe zu handeln. Andere Rohstoffarten sind bis höchstens
10 M.-% zulässig.
Diese Anwendung muss zu mind. 50 M.-% RC-Rohstoffe
enthalten. Bei den RC-Rohstoffen hat es sich um Steine-ErdenRohstoffe zu handeln. Andere Rohstoffarten sind bis höchstens
10 Vol.-% zulässig.

In der Planung haben die Auftraggebenden mit ihren Planenden die Rahmenbedingungen bei
einer fehlenden regionalen Verfügbarkeit an RC-Baustoffen abzustimmen. Dazu wird die
folgende Festlegung empfohlen:
Wenn die in der Bauausschreibung nach Tabelle 1 geforderten RC-Baustoffe zum
vorgesehenen Einbautermin im Umkreis von 30 km um die Baustelle nicht verfügbar sein
werden, ist ein andersartiger, gemischter oder geringerer RC-Einsatz zulässig. Dabei ist die
Rangfolge nach Tabelle 2 einzuhalten.
Tabelle 2: Empfohlene

Rangfolge

bei

fehlender

regionaler

Verfügbarkeit

der

geforderten RC-Baustoffe
Rangfolge
2.-rangig
3.-rangig
4.-rangig

für gebundene Bauweise
für ungebundene Bauweisen
rezyklierte Steine-Erden-Rohstoffe andersartige sortenreine RCoder gemischte RC-Rohstoffe
Rohstoffe
gemischte RC-Rohstoffe
geringerer RC-Einsatz oder vollständiger Primäreinsatz
2

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Der Einsatz der RC-Rohstoffe hat regelwerkskonform zu erfolgen. Eine gezielte Vermischung
unterschiedlicher RC-Rohstoffarten zur Herstellung ungebundener Baustoffe ist möglichst zu
vermeiden, da diese die späteren Verwertungsmöglichkeiten einschränkt und zu höheren
Entsorgungskosten führt.
Die Bauunternehmen müssen die fehlende Verfügbarkeit nachweisen. Dazu haben sie
sämtliche
- Betonwerke,
- Asphaltwerke beziehungsweise
- von

der

LISt

Gesellschaft

Dienstleistungen mbH

in

den

für

Verkehrswesen

und

ingenieurtechnische

„Eignungszuordnungen

von

Gesteinskörnungen,

Baustoffgemischen sowie Bodenmaterialien

und Baustoffe für Erdbauwerke für

Bauvorhaben der Sächsischen Straßenbauverwaltung“ aufgeführte güteüberwachte
Lieferwerke von RC-Baustoffen
im Umkreis von 30 km um die Baustelle anzuschreiben und die fehlende Verfügbarkeit
bestätigen zu lassen. Werden bei dieser Recherche ein oder mehrere RC-Anbietende eruiert,
dürfen die Bauunternehmen nur bei einem mindestens 10 % höheren Verkaufspreis von dem
ausgeschriebenen RC-Einsatz abweichen und müssen entsprechend der oben festgelegten
Rangfolge weiterverfahren. Der mindestens 10 % höhere Verkaufspreis bezieht sich auf den
Vergleich zu einem anderen RC-Anbietenden, der diese RC-Baustoffe jedoch bis zum
vorgesehen Einbautermin nicht herstellen kann.
Hat aufgrund der fehlenden regionalen Verfügbarkeit ein andersartiger, gemischter oder
geringerer RC-Einsatz zu erfolgen, sind eventuelle Nachträge nur bis zur Höhe des
Differenzbetrags zwischen dem kalkulierten Preis des RC-Baustoffs und dem Preis des
letztendlich verwendeten Baustoffs möglich. Dazu müssen die Bauunternehmen ihre
Kalkulation und den letztendlichen Baustoffpreis offenlegen.
- Bauausschreibung
Ist der Einsatz mineralischer RC-Baustoffe regulatorisch möglich, sollen die öffentlichen
Auftraggebenden diesen entsprechend der Empfehlungen in der Tabelle 1 fordern.
Abweichungen dürfen nur bei fehlender regionaler Verfügbarkeit erfolgen. Das Verfahren bei
fehlender Verfügbarkeit ist in der Ausschreibung bekanntzugeben (siehe oben beschriebene
Empfehlung). Damit werden öffentliche Auftraggebende ihrer Vorbildfunktion nach
§ 10 SächsKrWBodSchG, 2019 gerecht, nach der sie die Kreislaufwirtschaft unterstützen
sollen.

3

Handlungsempfehlungen zum Einsatz mineralischer RecyclingBaustoffe
Zur rechtssicheren Anwendung müssen die RC-Baustoffe bau- und umwelttechnisch
gütegesichert sein. In der Bauausschreibung haben die öffentlichen Auftraggebenden mit ihren
Planenden
- das genaue Einsatzgebiet,
- die bau- und umwelttechnischen Anforderungen unter Angabe der bezuggenommenen
Regelwerke sowie
- die vorzulegenden Gütesicherungsnachweise
zu benennen. Als Hilfestellung bietet sich die Nutzung des im Rahmen des Forschungsprojekts
INTEGRAL

entwickelten

„Qualitäts-Moduls“

an

(https://integral-info.webspace.tu-

dresden.de/entscheidungshilfetool/entscheidungshilfetool-qualitaet/).

Dieses

Onlinetool

informiert über diese Aspekte und zeigt zusätzlich beispielhafte Ausschreibungstexte sowie
bereits erfolgreich realisierte Projekte auf.
- Bauausführung
Die bezuschlagten Bauunternehmen sind für die Beschaffung und den Einbau der
ausgeschriebenen, gütegesicherten RC-Baustoffe zuständig. Sie haben den Auftraggebenden
den Nachweis über die erfolgte bau- und umwelttechnische Gütesicherung entsprechend der
Vorgaben in der Bauausschreibung vor dem Einbau vorzulegen.

4

Anlage 3

Kommunales
Energiemanagement
Weiterentwicklung der städtischen
Energiewirtschaft zum nachhaltigen
kommunalen Energiemanagement

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
27. November 2023
Kommunales
© DDPIX Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 1

Inhalt
 Ziele des Kommunalen Energiemanagementsystems
 Status Quo vs. Ziele
 Kommunales Energiemanagement – Erklärung,
Einsparpotenziale und Nutzen
 Fördermittel und Kosten
 Vorteile kurz und knapp

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 2

Ziele
 systematisches Energiemanagement
 aktiv statt reaktiv
 in anderen Kommunen erfolgreich angewendet: bis
zu 30 % Energieeinsparung durch nichtinvestive
Maßnahmen möglich
 fünf geförderte Personalstellen für drei Jahre
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 3

Status Quo vs. Ziele
Status Quo
Energie- und Wasserwirtschaft
der LHD

Zielzustand
Kommunales Energiemanagementsystem der LHD

reaktiv
manuell
zeitverzögert
unzeitgemäß
undefiniert
kurzfristig
unsystematisch
unterbesetzt

aktiv
systematisch
nachhaltig
vorausschauend
aktuell
einfach
schnell
automatisch
digital

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 4

Lösungsansatz: Einführung KEM
Alle relevanten
verwaltungsinternen Prozesse so
gestalten, dass der
Energieverbrauch kommunaler
Einrichtungen dauerhaft
minimiert wird.
Kosten ↓
Treibhausgase ↓
Versorgungssicherheit ↑
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 5

Haupteffekte des systematischen KEM
 KEM senkt die Energie- und Wasserkosten
kommunaler Liegenschaften durch nichtinvestive
Maßnahmen um 10 bis 20 Prozent, in Einzelfällen bis
zu 30 Prozent.

 Kommunen erhalten eine fundierte Datenbasis für
optimale Investitionsentscheidungen.

 Ein erfolgreiches KEM erhöht die Akzeptanz,
verbessert das Klima- und Energiebewusstsein der
Verwaltung und der Bevölkerung und öffnet die Tür
für weitere Energie- und Klimaaktivitäten der
Kommune.
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 6

Weitere Vorteile des
Energiemanagements
 Einsparungen bei der Erneuerung der Anlagentechnik durch fundierte

Kenntnisse des Bedarfs
 im Planungsgespräch die richtigen Fragen stellen
 mängelfrei abgenommene Anlagen
 Fehler in Verbrauchsrechnungen der Versorgungsunternehmen aufdecken
 bessere Ergebnisse beim Neuabschluss von Lieferverträgen

 Sensibilisierung aller Nutzer*innen der öffentlichen Liegenschaften
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 7

Erfolgreich umgesetzt in anderen
sächsischen Kommunen

Vertiefung

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 8

Real erreichte Einsparpotenziale

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 9

Förderung Energiemanagement
 Kommunalrichtlinie
 Förderquote: 70 %
 Bewilligungszeitraum: 36 Monate
 Förderfähige Komponenten:
 zusätzliches Fachpersonal
 Mobile und fest installierte Messtechnik
 Energiemanagementsoftware

 Einsatz fachkundiger externer Dienstleistung für Beratung
 Dienstreisen für Weiterqualifizierungen
 Gebäudebewertungen
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 10

Kosten gesamt
Kommunales Energiemanagement - Kostenplan 2025 bis 2027 Gesamtkosten
900.000
800.000
700.000
600.000

500.000
400.000
300.000
200.000
100.000
0
01 bis 12

01 bis 12

01 bis 12

2025

2026

2027

Personal - Fachpersonal 1

Personal - Fachpersonal 2

Personal - Fachpersonal 3

Personal - Fachpersonal 4

Personal - Fachpersonal 5

externer Dienstleister - Implementierung

Sachkosten - mobile Messtechnik

Sachkosten - feste Messtechnik

Sachkosten - Software

Sachkosten - Weiterbildung

Erstzertifizierung

Gebäudebewertung

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 11

Kostenschätzung Eigenanteil
Kommunales Energiemanagement - Kostenplan 2025 bis 2027 - Eigenanteil
250.000
200.000
150.000
100.000

50.000
0
01 bis 12

01 bis 12

01 bis 08

2025

2026

2027

Personal - Fachpersonal 1

Personal - Fachpersonal 2

Personal - Fachpersonal 3

Personal - Fachpersonal 4

Personal - Fachpersonal 5

externer Dienstleister - Implementierung

Sachkosten - mobile Messtechnik

Sachkosten - feste Messtechnik

Sachkosten - Software

Sachkosten - Weiterbildung

Erstzertifizierung

Gebäudebewertung

Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 12

Vorteile kurz und knapp
 wichtiger Bestandteil des IEK
 Nutzen und Fördermittel für Gebäudeklimabilanz
 systematisches Energiemanagement nach erprobtem System Kom.EMS, mit
„Support“ durch Sächsische Energieagentur
 fünf zusätzliche Personalstellen für Auswertungen, Anfragen, Ableitung von
Einsparmaßnahmen, Nutzer*innensensibilisierung

 Mehrwert: gezielt Maßnahmen ableiten und damit zusätzliche Einsparpotenziale
generieren
 hohe Förderquote, z.B. für Personal & für Gebäudebewertung

 Ausblick: jährliche Einsparungen von etwa 4 bis 8 Mio. Euro
Kommunales Energiemanagementsystem I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 27. November 2023 I Folie 13

Anlage 4 zur Beschlussvorlage Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden“.
Übersicht Finanzielle Auswirkungen und Arbeitsplan
Die Einführung eines Energiemanagementsystems in der Landeshauptstadt Dresen wird durch die Richtlinie zur Förderung von Klimaschutzprojekten im kommunalen Umfeld „Kommunalrichtlinie“ (KRL) mit bis zu 70 Prozent gefördert. Im Szenario 1 werden die Gesamtkosten ohne Förderung aufgeführt. Im Szenario 2 wird der zu finanzierende Eigenanteil von 30 Prozent bei einer Förderung aufgeführt.
Zustän- Sachkonto
digkeit Kontierung
Monate
Personal - Fachpersonal 1, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
A65
Personal - Fachpersonal 2, Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung
A65
Personal - Fachpersonal 3, Amt für Schulen A40
Personal - Fachpersonal 4, EB Städtisches
Klinikum Dresden
EB56
Personal - Fachpersonal 5, EB Städtisches
Klinikum Dresden
EB56
externe Dienstleistung - Implementierung
A65
Sachkosten - mobile Messtechnik
A65
Sachkosten - feste Messtechnik
A65
Sachkosten - Software
A65
Sachkosten - Weiterbildung
A65
Erstzertifizierung
A65
Gebäudebewertung
A65
Gesamtkosten Implementierung

PSP-Element/
Kostenstelle

Jahr
2025

Jahr
2026

01 bis 12

01 bis 12

Jahr
2027

Gesamt
Kosten

EigenFörderanteil 30% summe 70%

01 bis 12 Szenario 1 Szenario 2

Szenario 2

4012 0000

6500000003

96.213

96.213

96.213

288.639

86.592

202.047

4012 0000
4012 0000

6500000003
4000000003

87.765
87.765

87.765
87.765

87.765
87.765

263.294
263.294

78.988
78.988

184.306
184.306

4012 0000

96.213

96.213

96.213

288.639

86.592

202.047*

4012 0000
4431 8000
4253 1000
4253 1000
4254 1000
4261 1000
4211 0000
4211 0000

87.765
19.040
5.000
22.000
10.000
6.000
0
216.000

87.765
9.520
0
22.000
10.000
12.000
0
258.000

87.765
14.280
0
1.000
0
0
1.000
118.800

263.294
42.840
5.000
45.000
20.000
18.000
1.000
592.800

78.988
12.852
1.500
13.500
6.000
5.400
300
177.840

184.306*
29.988
3.500
31.500
14.000
12.600
700
414.960

733.760

767.240

590.800

2.091.799

627.540

1.464.260

10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02
10.100.11.1.6.02

* Die Komplementärmittel in Höhe von 70 Prozent (Fördersumme) für das Fachpersonal 4 und 5 im SKDD sind bei Nichtförderung durch den gesamtstädtischen Haushalt im Zuge der Haushaltsplanung
2025/2026 ff. zu berücksichtigen. Nur bei einer effizienten Personalausstattung in den dafür vorgesehenen Organisationseinheiten können die prognostizierten Einsparungen wirksam werden. In diesem Zuge ist
es in unseren Augen unabdingbar, auch Stellen im Städtischen Klinikum Dresden zu schaffen, gerade auch vor dem Hintergrund, dass der Eigenbetrieb ab dem Jahr 2024 unter den städtischen Energieliefervertrag fällt (Strom/Erdgas).

Finanzielle Einsparpotenziale
Auf Grundlage der Erfahrungen aus sächsischen Kommunen, die ein kommunales Energiemanagementsystem eingeführt haben, ergeben sich durchschnittlich 10 bis 30 Prozent Energieverbrauchsund –kosteneinsparungen (siehe Abbildung rechts).
Basierend auf den realen Energiekosten der LHD von 2021 sowie mit einer Kostenschätzung für
2022 kann mit jährlichen Einsparungen in Höhe von mindestens vier bis acht Millionen Euro gerechnet werden.
Die Energiekosten der LHD sind in den vergangenen Jahren gestiegen und werden voraussichtlich
weiter steigen. Aus diesem Grund sind vielfältige Anstrengungen innerhalb der LHD erforderlich, die
den spezifischen Energieverbrauch senken. Dafür eignet sich die Einführung und Aufrechterhaltung
eines Energiemanagementsystems.
Die Deckung der dargestellten Kosten / Eigenanteile für das Energiemanagementsystem wird nicht
direkt durch die Einsparung der Bewirtschaftungskosten gegenfinanziert. Aufgrund der unterschiedlichen Ausgangslage der Ämter und Eigenbetriebe variieren die Einsparpotenziale schon wegen der
individuellen Entwicklungspfade mit Maßnahmenumsetzungen im Rahmen des Energiemanagements. Diese Maßnahmen entfalten nicht im ersten oder zweiten Projektjahr ihre volle Wirkung.

Quelle Sächsische Energieagentur - SAENA GmbH

Daher kann die Energiekosteneinsparung in Höhe von 4 bis 8 Mio. Euro nicht im Doppelhaushalt ab 2025/2026 ff. erfolgen und muss von den Ämtern und Eigenbetrieben
basierend auf ihren Maßnahmenvorhaben sukzessive in ihren Haushaltsplanungen berücksichtigt werden, und zwar sowohl die Energiekosteneinsparungen als auch die
erforderlichen Investitionen / Sachkosten.
Unter anderem möchte sich der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden an der Einführung eines Energiemanagementsystems beteiligen. Als einer der großen Energieverbraucher in der LHD befasst sich das Klinikum bereits seit längerem mit der Optimierung seiner Energieverbräuche. Obwohl es mit dem Betrieb von komplexen technischen Anlagen nicht dem typischen energetischen Profil einer kommunalen Verwaltung entspricht, können auch hier noch relevante Einsparpotenziale gehoben werden.
Diese Potenziale können gegebenenfalls zwar prozentual geringer als in anderen Ämtern oder Eigenbetrieben ausfallen, absolut allerdings eine relevante Größenordnung
erreichen.

Vorschlag Arbeitsplan externe Dienstleistung / zusätzliches Fachpersonal über einen Zeitraum von 3 Jahren (1 Fachpersonal = 1 VZÄ)
Nr. Maßnahme

1 Etablierung organisatorischer Strukturen für das EMS; energierelevante
Prozesse gestalten

externe Dienstleistung Implementierung

Zusätzliches
Fachpersonal 1
AHI

Zusätzliches
Fachpersonal 2
AHI

Zusätzliches
Fachpersonal 3
Amt für Schulen

Zusätzliches
Fachpersonal 4
EB Klinikum

Zusätzliches
Fachpersonal 5
EB Klinikum

Beratungstage
Arbeitstage
Arbeitstage
Arbeitstage
Arbeitstage
Arbeitstage
10
200
49
49
49
49

2 monatliches Energiecontrolling
3 Erarbeitung und jährliche Aktualisierung Energiebericht

10
3

60
50

150
41

308
41

150
41

308
41

4 Diskussion und Beschluss jährlicher
Energiebericht

1

50

11

11

11

11

5 Verwaltungsentscheidung, interne
Kommunikation, Nutzer*innen sensibilisierung

3

60

45

45

45

45

6 Gebäudepriorisierung auf Grundlage
der Verbrauchskennwerte

3

60

11

11

11

11

7 Gebäudebegehung, Erfassung und
Optimierung Zählerstruktur und Anlagentechnik

6

40

210

51

210

51

8 Erfassung / Entwicklung von Optimierungsmaßnahmen

5

20

20

20

20

20

9 Energiebeschaffung
10 Einbeziehung bei Neubau und Sanierung

2
2

74
46

76
47

77
47

76
47

77
47

11 Einbeziehung von anderen Ämtern
Summe

0
45

0
660

0
660

0
660

0
660

0
660

Landeshauptstadt Dresden
Dezernat für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

B e s c h l u ß

Vorlage Nr.: V 2868-76-1998
Beschluß-Datum: 19.06.1998

d e s

S t a d t r a t e s

Gegenstand des Beschlusses
Kommunales Rahmenprogramm zur Verminderung der Emissionen von
Kohlendioxid (C02) und Methan (CH4)
Beschluß Nr. 2868
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten mit der Umsetzung der Maßnahmen
zur Verminderung der Emissionen von Kohlendioxid und Methan
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 der Vorlage.
Die Maßnahmen zur Umsetzung sind im Einzelfall und im Rah­
men der Hauptsatzung dem Stadtrat zur Beschlußfassung
vorzulegen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister als Gesell­
schafter, auf die Gesellschaften mit städtischer Beteili­
gung einzuwirken, die angestrebten Emissionsminderungsziele
und das zugehörige Maßnahmekonzept aktiv zu unterstützen.
3. Der Umsetzungsbericht ist in zweijährigem Rhythmus fort­
zuschreiben .

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadirates

Sitzung am:

26.02.2004

Beschluss-Nr

V3 781-SR 71-04

Gegenstand:
Zweiter Bericht der Landeshauptstadt Dresden zur Verminderung der Emission von Kohlen­
dioxid (CO;) und zur Erfüllung und f ortschreibung -des COj-Rahmenprogranms von 1S98

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
'I

.

Der Stadtrat nimmt den zweiten Bericht zum Kommunalen Klimaschi tz zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das kommunale Klimaschuti'Konzept mit der
Zielrichtung einer besseren Bewältigung der eir tretenden Folgen der Klimawandels
bis zum 30 06.2007 zu ergänzen

•

Dazu sind Untersuchungen zur Klimafolgenvorsorge vorzunehmen, cie auf die
" künftige Sicherung der betroffenen Aufgabenfelder der Stadtverwaltung gerichtet
. sind. Es sind Maßnahmen abzuleiten, wie sich die Landeshauptstadt Dresden in ihrer
Entwicklung an die veränderten Klimabedingungen anpassen kann. Diese
Maßnahmen sind in die betreffenden Planungen aufzunehmen. Insbesondere soll der
Landschaftsplan die absehbaren Veränderungen irt der natürlichen Vegetation
berücksichtigen und Anpassungsschritte hinsichtlich des fortschreitenden
Klimawandels aufzeigen.
•
Abgeleitete investive Vorsorge- und Schutzmaßnahmen und deren F nanzierbarkeit
sind bpi.,Erfor.d.ernis durch den Stadtrat zu bestätigen und entsprechend ihrer Priorität
einzuordnen

x
|
t

oßfferg OZ MR7. Wl,
berbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/026/2011)

Sitzung am:

14.04.2011

Beschluss zu:

A0273/10

Gegenstand:
Baustein für ökologischen Stadtumbau - Passivhausstandard für stadteigene und städtisch
genutzte Gebäude
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, für alle neu zu errichtenden Gebäude der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie alle Gebäude, die im
Rahmen von PPP-Modellen künftig für die Stadt Dresden errichtet werden zu prüfen, ob diese
entsprechend dem Passivhaus-Standard errichtet werden können, außer bei Gebäuden, die
prioritär mit Fernwärme versorgt werden. Bei künftigen Sanierungen von Gebäuden der
Stadtverwaltung, städtischer Einrichtungen und Eigenbetriebe sowie von Gebäuden, die die
Stadt Dresden im Rahmen von PPP-Modellen nutzt, ist zu prüfen, ob PassivhausKomponenten eingesetzt werden können.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung
aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind
soweit notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschluss zu:

A0296/17

Gegenstand;

Kiimaschutzzlele der Stadt erfüllen - Nutzung von Solarenergie beim städtischen Hochbau
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. bei allen zukünftigen Hochbauten der Stadt und der städtischen Unternehmen die Nutzung
von Solarenergie technisch vorzusehen und vorzubereiten durch Schaffung der statischen
Voraussetzungen und durch entsprechende technische Planung der Dächer und Fassaden.
Abweichungen von der Vorgehensweise sind in den entsprechenden Vorlagen dokumentiert
zu begründen.
2. eine Liste von nach Solarkataster geeigneten Gebäuden der Stadt und der städtischen Un
ternehmen zur Erzeugung und Nutzung von erneuerbarer Energie bis zum 31.10.2017 zu er
stellen und zu veröffentlichen.

Die Liste soll mindestens enthalten: Gebäudebaujahr, evtl. Sanierungsjahr, evtl. geplanter
Sanierungszeitpunkt, geschätztes Flächenpotential in kWp für Photovoltaik, schon vorhan
dene Solaranlage (Ja/Nein), Nach- bzw. Umrüstungen zur Nutzung von Photovoltaik oder Solarthermie möglich (Ja/Nein), Statik ausreichend (Ja/Nein), Leerrohre vorhanden (Ja/Nein).
3. jährlich mindestens 10 der für Solarenergie nutzbaren Gebäudeflächen als Pachtflächen öf
fentlich neu auszuschreiben, und innerhalb von 6 Monaten nach Ausschreibungsende zu
vergeben, wenn für diese Flächen keine städtische Eigennutzung gemäß Punkt 4 vorgesehen
wird.

Sollte innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Gebäudes kein Baubeginn für die Solar
energie-Anlage vorliegen, sind die Pacht-Verträge zu kündigen und die Flächen erneut aus
zuschreiben.

-2-

Bis zum 31.10.2017 ist dem Ausschuss für Stadtentwlcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten ein Vorschlag vorzulegen, welche Sicherheitsleistungen bei Zuschlagserteilung zu hinter
legen sind, um sicherzustellen, dass die Anlagen innerhalb eines Jahres nach Zuschlagsertei
lung gebaut werden. Die Sicherheitsleistung ist nach Errichtung zurückzugeben.
4. für die alternative Eigennutzung der Flächen durch die Stadt oder städtische Gesellschaften

bis zum 31.10.2017 ein Konzept vorzulegen und jährlich fortzuschreiben. Bei Anmeldung von
Eigennutzung ist der Bau der Anlage innerhalb eines Jahres zu beginnen. Andernfalls sind
diese Flächen öffentlich auszuschreiben.

5. dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Ausschuss
Umwelt und Kommunalwirtschaft, bis zum 31.10.2017 zusammen mit einem Muster-

Verpachtungs-Vertragspaket die Kriterien und Modalitäten für das Ausschreibungsverfahren
vorzulegen, wenn erforderlich unter Hinzuziehung einer externen Fachberatung.
6. dem Stadtrat über den Stand der Umsetzung und über die vorgesehenen Flächen zu Aus
schreibung, Vergabe oder Eigennutzung halbjährlich eine tnformationsvorlage vorzulegen.

7. im Zuge der Berichterstattung zum Integrierten Energie- und Klimakonzept zu C02Einsparungen und Stand der Umsetzung des Antrages zu berichten.

Dresden,

t 2. AUG. 2017

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V181S/22

Gegenstand;

Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens DresdenZero: Klimaneutralität für
Dresden bis 2035

Beschluss:

1. Das Bürgerbegehren zur Kiimaneutralität für Dresden mit dem Entscheidungsvorschlag „Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des Inte
grierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel der
Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog auf
dieses Ziel auszurichten." ist zulässig.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbeitung des
Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (lEK) das Ziel
der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den entsprechenden Maßnahmenkatalog
auf dieses Ziel auszurichten.

3. Weiter wird der Oberbürgermeister beauftragt, im Rahmen der beschlossenen Überarbei

tung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
(lEK) zusätzlich jeweils die Zielhorizonte 2040 zu berücksichtigen und auch dafür entspre
chende passfähige Maßnahmekataloge vorzulegen.

16. DEZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2023)

Sitzung am:

02.03.2023

Beschluss zu:

V1796/22

Gegenstand:

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2035+" - 2. Fortschreibung 2022
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die 2. Fortschreibung 2022 zum Integrierten Stadtentwicklungskon

zept „Zukunft Dresden 203S+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Folgende Maßnahmen sind im Teil B Schwerpunkträume (SPR) der Stadtentwicklung aufzu
nehmen:

a. die Ergebnisse des Rahmenplanes Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz": Schaffung von Woh
nungsneubau (Kipsdorfer/Weesensteiner Str.); Experimentelles Bauen auf Teilen der
ehemaligen Gärtnereiflächen; übergeordnete Grünverbindungen (SPR 20)

b. gewerbliche Revitalisierung der Brachflächen im Areal Am Werk/Pirnaer Landstraße/
Fritz-Schreiter-Straße (SPR 13)

c. Schaffung einer legalen Badestelle am Kiessee Leuben (SPR 18)
d. Errichtung eines Multifunktionsgebäudes am Spielplatz im Albertpark für Zwecke der
sozialen Arbeit, der Jugendbildung und der Waldpädagogik (außerhalb SPR)
e. neue Zuordnung der Maßnahmen „Durchwegung und Erlebbarkeit des Altelbarms
zwischen Zschieren und Leuben in den Kleingartenbereichen und den ehemaligen
Kiesabbaustandorten verbessern" und „Wiederaufnahme der Rahmenplanung El
baltarm und Elbwiesen"(außerhalb SPR)

f. Untersuchung der Potenziale für eine Bewerbung zur Bundesgartenschau 2033(SPR
8 und 18)

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/054/2023)

Sitzung am:

07.09.2023

Beschluss zu:

A0383/22

Gegenstand:
Photovoltaik bei städtischen Gebäuden rasch ausbauen

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. auf der Grundlage und in Erweiterung des Stadtratsbeschlusses zu A0296/17 vom
17.08.2017 und zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses AOOll/19 vom 30.01.2020 die In
stallation von Photovoltaik-Anlagen (PV-Anlagen) auf Dächern oder an Fassaden städti

scher Gebäude voranzutreiben. Es ist sicherzustellen, dass zukünftig pro Jahr 30 Dächer
oder Fassaden mit entsprechenden Anlagen als Eigenleistung, Inhouse-Vergabe an die
EVD oder im Wege der Verpachtung der entsprechenden Dach- oder Fassadenflächen
ausgestattet werden. Mindestens 25 Prozent der Aufträge sind öffentlich auszuschrei
ben. Dabei sollte pro Jahr eine Gesamtleistung von mindestens 2.000 kWp installiert
werden;

2. bei der Auswahl neben Neubauten auch Bestandsbauten zu berücksichtigen, die energe
tisch und statisch dafür geeignet sind sowie die Wirtschaftlichkeit einer Photovoltaikanlage im Betrieb unter Berücksichtigung des Aufwandes ihrer Errichtung nachgewiesen
wird. Mit dem Denkmalschutz ist dabei zu prüfen, welche denkmalgeschützten Gebäude
ebenfalls für die Installation von PV-Anlagen infrage kommen. Dazu ist in Abstimmung

mit dem Landesamt für Denkmalpflege und dem Kulturamt Dresden ein Leitfaden
„Denkmalschutz und erneuerbare Energien" zu erstellen. Photovoltaikanlagen dürfen
dabei geschützte Bauwerke und Anlagen, deren Umgebungsschutz und die Stadtsilhou
ette nicht störend beeinträchtigten. Für den Kulturpalast ist erneut ein Antrag auf Er
richtung einer PV-Anlage auf dem Dach zu stellen, sofern die Wirtschaftlichkeit der Er
richtung und des Betriebes einer Photovoltaikanlage auf dem Objekt nachgewiesen wird;

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTI6UN6
Stadtrat(SR/0S7/2023)

Sitzung am:

14.12.2023

Beschluss zu:

V2465/23

Gegenstand:

Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergle AG zur schrittweisen Dekarbonisierung
(Anlage)zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wichtige
Bausteine unter Beachtung folgender_Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung der
Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der EndkundenWärmeverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.
Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän
dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden,stillgelegt oder zu
rückgebaut werden.
Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir

menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfügung
gestellt wird.

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften
Herrn Beigeordneten Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(0351) 4 88 20 87
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
15. Februar 2024

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens „Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden" / Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs

Sehr geehrter Herr Kühn,
bezüglich der Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs zu o. g. Vorlage (Im Leitfaden […] wurde im Interesse
einer besseren Lesbarkeit nicht ausdrücklich nach geschlechtsspezifischen Personenbezeichnungen differenziert“, sondern allein die maskuline Form verwendet), nehme ich folgendermaßen Stellung:
Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen. Der intendierte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen,
wird über die sprachliche Verwendung nur eines Geschlechtes nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen
Menschen miteinander auf den verschiedensten Ebenen miteinander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt
die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches, wertschätzendes
Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck. Somit gilt auch aus diesem Verständnis heraus die Anwendung geschlechtergerechter Sprache - die selbstverständlich die Verwendung von neutralen Bezeichnungen bzw. Formulierungen einschließt - für die Landeshauptstadt Dresden als Selbstverständlichkeit.
Beachten Sie daher bitte grundsätzlich die Umsetzung der geschlechtergerechten Sprache gemäß ADA Punkt
5.4.4 Absatz 6 und des 2. Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplanes, Artikel 6, Seite 1 (SR/048/2023 vom 23.
März 2023). Die seitens meines Büros erstellte Broschüre „Geschlechtergerechte Sprache in der Verwaltung“,
zeigt mit Beispielen auf, dass die Anwendung geschlechtergerechter Sprache keineswegs den Lesefluss und/oder das Verständnis des Textes hemmt.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

