Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/028/2024)
am Montag, 11. März 2024,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Holger Braun
Astrid Ihle
Marcus Bartusch
Silvana Wendt
Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Beatrice Hendrich
Bernd Jursch
Stephan Koesling
Prof. Dr. Joachim Kugler
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Julia Hartl
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Dr. Freya Trautmann
Verwaltung:
Frau Speber
Frau Gronwald
Herr Bauer
Herr Meyrich
Gäste:
Frau Dr. Sawatzki
Frau Fohlberg
Schriftführerin:
Stefanie Ruß

GB 5/53
GB 5/53
GB 5/53
GB 5

Gast
Praktikantin

Sachgebiet Stadtratsangelegnheiten

3/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Resümee Beiratstätigkeit 2019 - 2024, thematische Schwerpunkte
für die Zeit 2024 - 2029

3

Prozess der Erstellung des Hitzeaktionsplans für die Landeshauptstadt Dresden mit Schwerpunkt auf vulnerablen Personengruppen

4

Informationen / Sonstiges

4/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt zur heutigen Sitzung des Beirats Gesunde Städte
und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die
Sitzung.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.
Die Beiratsmitglieder stimmen der Tagesordnung mehrheitlich zu.

2

Resümee Beiratstätigkeit 2019 - 2024, thematische Schwerpunkte
für die Zeit 2024 - 2029

Frau Gilbricht, Frau Ihle und Frau Hendrich stellen ihre Berichte (Anlage 1) zur Beiratstätigkeit
2019 – 2024 sowie die thematischen Schwerpunkte für die Zeit 2024 – 2029 vor.
Frau Kasimir-Gläser betont, dass die strategischen und planerischen Ansätze für ihr Amt von
besonderem Interesse gewesen seien. Alle Dinge, die als Grundlage dienen, seien wichtig. Sie
geht auf verschiedene Beispiele ein. Ein Erfolgsfaktor sei die Thematik der Gesundheit im Integrierten Stadtentwicklungskonzept gewesen. Die Thematik habe massiv an Bedeutung gefunden
und dies müsse auch für die Fortschreibung fortgesetzt werde. In Zukunft wünsche sie sich die
Weiterarbeit am Hitzeaktionsplan und Gesundheitsindex. Ebenso seien in Einzelplanungen
stadtplanerisch die Thematik gesunde Stadt zu berücksichtigen. Sie persönlich würde Bewegung
und Bewegungsräume interessieren und spreche sich dafür aus, dies ämterübergreifend wieder
aufzurufen.
Herr Dr. Brockow geht auf Funktion des Beirates und die fehlende Möglichkeit der Eigeninitiative der Beiratstätigkeit ein. Die Wahlperiode sei von Corona geprägt gewesen und es wurden nur
wenige Vorlagen, mehr Informationsvorlagen im Beirat behandelt. Es habe kaum eine Beratung
des Stadtrates gegeben. Er regt zudem eine unabhängige Beratungsstelle für chronisch erkrankte ältere Menschen an. Die Thematik Stottern wurde durch den Beirat thematisiert, dass sei ein
guter Erfolg. Er wünsche sich, dass die Initiative zur Informations- und Beratungsstelle für chronische Erkrankungen weitergeführt werde. Es müsse zudem die Förderung von Partizipationsmöglichkeiten diskutiert werden, sodass eine Mitgestaltung erfolgen könne.
Herr Koesling stimmt Herrn Dr. Brockow zu. Er wünsche sich mehr beratende Tätigkeit und
Mitwirkung für den Stadtrat und seine Ausschüsse. Für die Tätigkeit als Beiratsmitglied wünsche
er sich teilweise mehr Hintergrundwissen. Er geht anschließend auf die gute Zusammenarbeit
mit der Verwaltung zum Thema Klimawandel und Gesundheit und Beispiele ein. Für die Zukunft
regt er an, dass gemeinsame Schwerpunkte innerhalb der Programmatik gefunden und gesetzt
werden.
Herr Prof. Kugler sei am meisten irritiert, dass es nicht gelungen sei, Dresden als gesunde Stadt
zu verkaufen. Er betont, dass es viele verschiedene Initiativen gebe, jedoch gebe es keinen konkreten Rahmen für die gesunde Stadt.

5/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

Herr Braun stimmt der Kritik von Herrn Brockow zu. Er sehe jedoch, dass der Beirat beratend
tätig sei. Er wünsche sich zudem, dass die Präsentationen frühzeitiger zur Verfügung gestellt
werden.
Herr Rehse betont, dass die Öffnung der Schulhöfe eine große Hürde gewesen sei, da verschiedene Interessenabwägungen erfolgen mussten. Er betont zugleich, dass der Spielraum der Verwaltung sehr gering sei. Er wünsche sich, dass Gesundheit bei politischen Entscheidungen eine
größere Rolle spiele.
Frau Dr. Sawatzki sei betrübt, dass das wichtige Projekt „Gesunde Städte“ wenig bekannt sei.
Sie weist auf die fehlende Außenwirkung hin. Sie erachtet zudem, dass die Phase 7 nicht gut
umgesetzt sei.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann geht auf die Phase 7 (Kernthemen: Vulnerable Gruppen,
körperliche Aktivität, gesunde Stadtplanung, umweltbezogener Gesundheitsschutz) ein. Sie
möchte wissen, was konkret in der Umsetzung fehle.
Frau Dr. Sawatzki fehle eine nachvollziehbare Wirksamkeit. Die Partizipation und Partnerschaft
sei noch zu gering, ebenso fehle die Öffentlichkeitsarbeit.
Herr Bartusch lobt, dass konkrete Projekte vorgestellt werden und wünsche sich das auch für
Zukunft. Er regt an, dass Petitionen mit Gesundheitsaspekt auch hier im Beirat behandelt werden.
Herr Wolf dankt für die interessanten Vorträge und betont, dass die Mitwirkung sowie Arbeit
des Beirats wichtig sei. Er stimmt zu, dass die Außenwirkung verbessert werden müsse.
Herr Jursch stellt die Frage, was wäre, wenn es den Beirat nicht geben würde. Er erachtet den
Beirat als sehr wichtig und regt einen Öffentlichkeitssprecher an. Ebenso spricht er sich für
Workshops und Brainstorming aus. Die Position des Klinikums sei ihm zu gering und müsse gestärkt werden.
Frau Stadträtin Wendt erklärt, dass es ihr erste Beiratssitzung sei und sie möchte ihr Wissen aus
dem Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) einbringen. Sie
stimmt zu, dass der hiesige Beirat in der Öffentlichkeit nicht präsent sei und geht auf Beispiele
ein. Sie sei gespannt, wie sich die Tätigkeit des Beirates weiterentwickele.
Frau Dr. Aleksandrowicz geht nochmals auf die Schwerpunkte der Phasen ein. Sie sehe, dass
viele Umsetzungen gelungen seien und geht auf Beispiele ein. Auf der wissenschaftlichen Ebene
werde Dresden als gesunde Stadt wahrgenommen. Dies sei bei den Bürgerinnen und Bürgern
noch nicht so.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann betont, dass der Beirat besonders sei, da dieser nicht über
die Stadtratsgremien, sondern über die Beiratsstruktur geführt werde. Daher sei die Arbeit des
Beirates zur Thematik Gesundheit besonders, da dies nicht ordinäres Thema von Städten im
Sinne der kurativen Begleitung von Bürgerinnen und Bürgern sei. Die Verwaltung und der Beirat
konnten sich somit mit der klassischen Gesundheitsvorsorge, Sensibilisierung, Wissensvermittlung und Aktivierung im Quartierskontext auseinandersetzen. Sie lobt die Arbeit und betont,
dass viele kleine Projekte in den Quartieren umgesetzt werden konnten.

6/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

Sie geht auf unterschiedlichste Beispiele ein, die durch die Arbeit des Beirates ins Leben gerufen
worden. Der Stadtrat und die Verwaltung seien auf die Impulse der hiesigen Fachleute angewiesen, sodass diese in der Stadtpolitik und Stadtgesellschaft thematisiert werden. Der Ausschuss
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) laufe parallel zum Beirat und befasse sich mit der Thematik Prävention, öffentlicher Gesundheitsdienst und Krankenhäuser. Sie
fasst die Wünsche der Mitglieder nochmals zusammen: mehr Mitwirkung, Mitarbeit und mehr
Öffentlichkeitsarbeit. Die Arbeit des Beirates sei wichtig und das Thema gesunde Stadt müsse
mehr vermarktet werden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

3

Prozess der Erstellung des Hitzeaktionsplans für die Landeshauptstadt Dresden mit Schwerpunkt auf vulnerablen Personengruppen

Frau Gronwald berichtet zum Prozess der Erstellung des Hitzeaktionsplans für die Landeshauptstadt Dresden mit Schwerpunkt auf vulnerablen Personengruppen anhand einer Präsentation
(Anlage 2).
Frau Gilbricht lobt das Engagement von Frau Gronwald und dankt für den Bericht. Sie regt an,
dass die Giveaways frei zur Verfügung gestellt und gleichzeitig mit Werbung zur gesunden Stadt
verbunden werden.
Frau Gronwald teilt mit, dass auf allen Giveaways ein Link für weiterführende Informationen sei.
Herr Bartusch möchte wissen, ob der Hitzeplan rechtlich bindend sei.
Frau Gronwald betont, dass es eine Empfehlung aufgrund der beratenden Tätigkeit sei.
Herr Bartusch erachtet es teilweise als schwierig, die tatsächlichen Bedarfe und eine angespannte Personalsituation mit den Vorgaben in Einklang zu bringen. Er geht auf Beispiele ein. Er
möchte zudem wissen, was die Landeshauptstadt strukturell machen könne. Er geht beispielhaft
auf das Befüllen von Trinkwasserflaschen ein.
Frau Gronwald merkt an, dass zu dem Thema planerisch und baulich sehr viel passiert sei. In
anderen Ämtern werde die Thematik berücksichtigt und es werde mehr auf die Bedarfe eingegangen. Sie geht auf Beispiele ein. Der Hitzeaktionsplan zielt auf das aktive Handeln in den Hitzeperioden ab.
Frau Dr. Sawatzki regt digitale Warnungen an.
Frau Hendrich weist auf die Homepage nebenan.de hin. Sie regt an, dass durch solche Medien
aktiv zur Hilfe anderer Menschen bei Hitze aufgefordert werde.
Frau Dr. Aleksandrowicz informiert, dass es bei nebenan.de bereits jährliche Angebote gebe.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

7/7
ö NS GS/028/2024 11. März 2024

4

Informationen / Sonstiges

Frau Dr. Aleksandrowicz stellt folgende Informationen (Anlage 3) vor:
-

„Senior-fit“
„Fit im Park“
Informationsstelle für gesundheitliche Beratung chronisch kranker älterer Menschen
REMINDer-Studie zum Thema Demenz.

Herr Braun möchte wissen, ob es nach der Corona-Pandemie eine Übersicht zu der Entwicklung
meldepflichtiger Erkrankungen seit 2014 gebe. Er sehe aus seiner persönlichen Erfahrung, dass
es eine Verstärkung der Erkrankungen gebe.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann werde dazu einen interaktiven Link zu einer solchen Übersicht versenden lassen. Weiterhin informiert sie zum Tag des Gesundheitsamtes am 19.03.2024,
14:00 bis 18:00 Uhr. Die nächste Beiratssitzung werde am 06.05.2024 stattfinden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Frau Dr. Kaufmann beendet sodann die Beiratssitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Silvana Wendt

Holger Braun

