Verkehrskonzept
Löbtau
54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
Cotta

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept
Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 1
© Irina Strelnikova
| stock.adobe.com

14. März 2024

Verkehrskonzept Löbtau – Warum?
 Stadtratsbeschluss am 20./21. September 2018 (A0439/18):
 Analyse der aktuellen Verkehrssituation und Auswirkungen von
Zentralhaltestelle und 2. BA Kesselsdorfer Straße
 Erstellen eines Konzeptes mit Ideen für die Modernisierung des
Verkehrsraumes, Parkraumkonzept
 Entwickeln von Vorschlägen zur Verlagerung des Verkehrs auf die
Coventrystraße
 Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger vor Ort

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 2

Weiterer Beschluss zum zweiten Bauabschnitt
der Kesselsdorfer Straße
 Beschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 11. Januar 2023 (V1881/22):
Planänderung:
 gemeinsame Führung von Kfz-Verkehr und Straßenbahn zugunsten
breiterer Gehwege, Bäume und Kurzzeitparkplätze

Verkehrsversuch vor der Umsetzung

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 3

Untersuchungsgebiet und -inhalt
Konzeptinhalt

1. Analyse der aktuellen Verkehrssituation
für Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV, KfzVerkehr, Parksituation im Gebiet
2. Verkehrskonzept
Maßnahmen für die Entwicklung
attraktiver und sicherer Straßenräume
für alle Verkehrsteilnehmer
© Amt für Stadtplanung und Mobilität
Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 4

Maßnahmen - Beschlussvorlage

© IVAS

M – Umzusetzenden Maßnahmen
Sanierungen
Straße

M 1.2 / 1.5.1
M 1.5.2

Haltestellen
H

M 3.6: Ausbau

Gehweg

M 1.8.1

Prio 1

M 1.8.2

Prio 2

M 3.7 DFI - Fahrgastinfo

Gebietsbezogene Maßnahmen
M 2.4, 2.5, 2.6, 2.7, 2.11:
Querungen Nebennetz, Kontrollen,
Radabstellanlagen, Barrierefreiheit,
Sammelplätze für E-Scooter- und Bike-Sharing
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 6

P – Prüfaufträge

Belange der Straßenverkehrsbehörde
M 1.3, 1.4.6, 1.7:
Tempo 30, Schutzstreifen, Einbahnstr. Rad frei

Querungsstellen
M 3.3.7-3.3.10
bauliche Anpassung

M 3.3.11
ggf. Anpassung LSA-Steuerung

Verkehrssicherheit vor Schulen
M 3.4.1, 3.4.3

M 3.4.2 (Elterntaxis)

M 2.3
Bewohnerparken
Gebietsbezogene Maßnahmen

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 2.1, 2.2, 2.10:
ggf. Ableitung von Maßnahmen im Nebennetz nach
Verkehrsversuch, Be- und Entladezonen, Erweiterung
Mobistationen

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 7

K – Konzepte, vorhandene Beschlusslagen
Radverkehrskonzept
M 1.4.1 bis 1.4.5

umgesetzt

Fußverkehrsstrategie

M 3.3.1- 3.3.6, 3.5.1

neue Querungsstellen

neuer Gehweg

M 3.5.2 Wegebeziehungen durch Kleingärten

2. BA Kesselsdorfer Straße
Bauabschnitt

M 1.1.1, 3.6.3

H Haltestellenausbau

Stellplätze Nossener Brücke
M 3.3.1
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 8

V – Vertiefende Planung

Kesselsdorfer Straße 3. BA
Busnetz Süd-West

M 2.8

Radroute Gorbitz-Zentrum

M 1.6

Lückenschlüsse

S

M 1.1.2

M 3.5.3, 3.5.4

Neugestaltung Kreuzung

M 3.1

Ausbau Ladeinfrastruktur

M 2.9

HP Nossener Brücke

M 2.12

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 9

Anbindung S-Bahn-Haltepunkt Nossener Brücke
1000 m
600 m

 Neuerschließung von mehr als
7.500 Einwohnern im 1000 m –
Radius, zuzüglich Beschäftigte im
Gebiet
 Möglichkeit für Bike&Ride am
Haltepunkt
 als Planungsziel für die Planung
des Haltepunktes

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 10

Kfz-Verkehr – Untersuchungsaufträge (A0439/18, V1881,22)

© IVAS

Verkehrsmengen im Umfeld Zentralhaltestelle
2018 (vor Umbau)

2020 bis 2022 (nach Umbau)

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 12

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Analyse der Verkehrsströme am Stadtrand
 nur geringe durchgehende
Verkehrsströme über die
Kesselsdorfer Straße
 in Richtung Zentrum:
400 Kfz/24h:
< 6 % des Gesamtverkehrs

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 13

Verteilung der täglichen Verkehrsmenge
im Straßennetz ausgehend von der
westlichen Kesselsdorfer Straße
(pinke Markierung: 7.100 Kfz/24
Stunden)

Analyse der Verkehrsströme Kesselsdorfer Straße
 aus Richtung Zentrum:
Verkehrsmenge nicht
ausweisbar
(< Fehlertoleranz)
 gute Ableitung des
Verkehrs über die
Coventrystraße

© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 14

Verteilung der täglichen Verkehrsmenge
im Straßennetz ausgehend von der
Kesselsdorfer Straße am Annenfriedhof
(pinke Markierung: 12.600 Kfz/24
Stunden)

Verkehrsversuch 2. BA (Herbst 2024)
=> Maßnahmen im Nebennetz?
1
3

2
6

4

5

7
8
9
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

1 Hebbelstraße
2 Altlöbtau
3 Bramschstraße
4 Lübecker Straße
5 Emil-Ueberall-Straße Ost
6 Emil-Ueberall-Straße West
7 Lange Straße
8 Deubener Straße
9 Dölzschener Straße

 Verkehrsmodell zeigt kein
Handlungserfordernis im
Nebenstraßennetz
 Prüfung über Verkehrsversuch
 Optionen im Nebennetz:
 Unterbinden der Durchfahrt
 Abbiegeverbote
 Einbahnstraßenregelungen
 bauliche Maßnahmen der
Verkehrsberuhigung

Verkehrskonzept Löbtau I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität | 14. März 2024 | Folie 15

Kontakt:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Matthias Pfeil
verkehrsentwicklungsplanung@dresden.de

