Landeshauptstadt Dresden
Seniorenbeirat, Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und Senior/innen

Mitwirkung im
Seniorenbeirat der Stadt Dresden
Einladung zur Informationsveranstaltung
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir laden Sie herzlich zu einer Informationsveranstaltung ein, um über die Möglichkeiten der
Mitwirkung im Seniorenbeirat der Stadt Dresden zu informieren. Der Seniorenbeirat spielt
eine bedeutende Rolle bei der Vertretung der Interessen älterer Menschen und gestaltet aktiv das Leben in unserer Stadt mit.

Die Informationsveranstaltung findet statt am:
Datum: [Datum]
Uhrzeit: [Uhrzeit]
Ort: [Ort]
Wir möchten Ihnen an diesem Abend einen Einblick in die Arbeit des Seniorenbeirats geben
und Ihnen die verschiedenen Möglichkeiten aufzeigen, wie Sie sich aktiv einbringen können.
Erfahren Sie mehr über die Ziele und Aufgaben des Seniorenbeirats sowie über die Wahlmodalitäten für die kommende Legislaturperiode nach der Kommunalwahl 2024.
Egal, ob Sie bereits Erfahrungen in der Seniorenarbeit haben oder sich einfach für die Anliegen älterer Menschen engagieren möchten - Ihre Teilnahme ist herzlich willkommen! Nutzen
Sie diese Gelegenheit, um mehr über die Mitwirkungsmöglichkeiten im Seniorenbeirat zu erfahren und sich mit Gleichgesinnten auszutauschen.
Wir bitten um Anmeldung per Email an behindertenbeauftragte@dresden.de
oder per Telefon 0351 488 28 32 bis .. . .. . 2024. Wir freuen uns auf Ihr Interesse und Ihre
Teilnahme an dieser wichtigen Informationsveranstaltung.

Mit freundlichen Grüßen,

Klaus Rentsch
Vorsitzender Seniorenbeirat

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
und Senior/innen

Impressum
Herausgeber: Seniorenbeirat
Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen
und Senior/innen
Telefon (03 51) 4 88 28 32
E-Mail behindertenbeauftragte@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Manuela Scharf
März 2024
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

