Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2714/24
Datum: 19. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

08.04.2024
10.04.2024
22.04.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend

24.04.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am
Fernsehturm
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet nordwestlich des Oberwachwitzer Weg/Fernsehturmstraße in
Dresden-Wachwitz/Pappritz einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0359/17 vom 2. November 2017
A0511/18 vom 13./14. Dezember 2018
A0587/19 vom 4./5. Juli 2019
V0172/19 vom 22. April 2021
V0636/20 vom 22. April 2021
V1625/22 vom 30. November 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/8

Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Der Fernsehturm wurde im Jahr 1969 auf den Wachwitzer Elbhängen eröffnet und ist ein weithin sichtbares Wahrzeichen der Landeshauptstadt Dresden. Er wurde seinerzeit als Sendeturm
errichtet, um die Versorgung des Dresdner Ballungsraumes mit Programmen des Deutschen
Fernsehfunks und des UKW-Rundfunks zu ermöglichen. Neben seiner Aufgabe als Funkturm
besaß er ebenfalls eine touristische Bedeutung. Aufgrund seiner exponierten Lage und den weiten Blickbeziehungen auf das Stadtgebiet sowie weite Teile des oberelbischen Raums war er
stets ein beliebtes Ausflugsziel. Seit dem Jahr 1991 ist der Fernsehturm Dresden unter anderem
aus Brandschutzgründen für die Öffentlichkeit nicht mehr zugänglich. Als Denkmal weist das
landschaftsprägende Turmbauwerk eine bau- und technikgeschichtliche Bedeutung auf und
steht unter Denkmalschutz.
Der Dresdner Fernsehturms ist Kulturdenkmal und soll als Wahrzeichen der Stadt revitalisiert
werden. Durch die bereits gefassten politischen Beschlüsse sowie die Absichtserklärung des
Bundes, des Freistaates Sachsen, der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Funkturm
GmbH (DFMG) zur Sanierung und Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms wurden die entsprechenden Grundlagen gelegt, um dieses Projekt vorzubereiten.
Zur Bewältigung des zu erwartenden Besucheraufkommens wurde im Jahr 2020 ein Verkehrsund Mobilitätskonzept (VMK) entwickelt, welches die allgemeinen Rahmenbedingungen für die
künftige Erschließung absteckte. Dieses Konzept wurde vom Stadtrat am 22. April 2021
(V0636/20) beschlossen. Aufbauend auf diesen Aussagen wurde das VMK in den Jahren 2022/23
fortgeschrieben und u. a. die Aspekte des ruhenden Kfz-Verkehrs, der Erschließung durch den
ÖPNV und Verbesserungen für den Fußverkehr genauer untersucht. Am 10. November 2022
fand dazu im Gasthof Weißig eine Einwohnerversammlung statt. Ergänzend erhielten die Bürgerinnen und Bürger die Gelegenheit, Anregungen und Hinweise online oder schriftlich einzubringen.
Die erarbeitete Vorlage V2688/24 zur Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur
Erschließung des Fernsehturmes befindet sich aktuell im Gremienlauf. Die in der Fortschreibung
enthaltenen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen sollen als
Grundlage für die weitere Planung dienen, schrittweise umgesetzt werden und eine funktionsfähige, wirtschaftliche Erschließung für die Wiedereröffnung des Dresdner Fernsturm gewährleisten. Zum Erschließungskonzept gehört neben dem Mobilitätspunkt am Fernsehturm auch die
Einbindung des P+R-Platzes an der Rossendorfer Straße in Bühlau. Die geplante Erschließung des
Fernsehturms soll ebenso die ÖPNV- und Fuß- und Raderschließung der Anwohnenden der angrenzenden Gebiete Gönnsdorf, Weißig, Pappritz verbessern und ist dazu geeignet, zusätzliche
Verkehrsbelastungen durch Erschließungsverkehre zu minimieren.

...

4/8
Mit dem Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen
geschaffen werden, um zukünftig auf diesen Flächen die entsprechenden Erschließungsmaßnahmen für den Mobilitätspunkt, die Errichtung des Parkhauses, eine durchgängige, barrierefreie Wegebeziehung vom Mobilitätspunkt zum Fernsehturm sowie Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen standortnah realisieren zu können.
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich zu entwickeln und neu zu ordnen.
Bei den im räumlichen Geltungsbereich vorhandenen Flächen handelt es sich um den öffentlich
gewidmeten Bereich des Parkplatzes Oberwachwitzer Weg einschließlich Buswendeschleife mit
Zu- und Ausfahrt, Waldflächen sowie bewirtschaftetes Dauergrünland. Diese Grundstücke werden gegenwärtig dem Außenbereich nach § 35 Baugesetzbuch (BauGB) zugeordnet.
Die Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzept sieht eine gebietsverträgliche Steuerung der mit der geplanten Wiedereröffnung des Dresdner Fernsehturms verbundenen Verkehrs- und Besucherströme vor. Zur Erschließung des Fernsehturmes ist geplant, dass aufgrund
des schmalen Straßenquerschnitts, der mangelnden Flächenverfügbarkeit und der starken Neigung die Wachwitzer Bergstraße und der Oberwachwitzer Weg nicht für die allgemeine KfzErschließung des Fernsehturms genutzt werden. Deshalb und den Anregungen der Anwohnerschaft folgend, wird ein Ausbau des Oberwachwitzer Weges nicht vorgesehen. Am Turmfuß des
Fernsehturmes sind keine Parkstände für Besuchende, sondern nur Halteplätze für Taxis und
Stellplätze für Mitarbeitende sowie mobilitätseingeschränkte Personen geplant. Auf der Wachwitzer Bergstraße und dem Oberwachwitzer Weg soll mittels verkehrsorganisatorischer Maßnahmen der Durchgangsverkehr von Besuchern beschränkt werden.
Darüber hinaus ist angedacht, dass sich auf Teilen des ehemaligen Parkplatzes des Fernsehturms an der Fernsehturmstraße die wichtigsten verkehrlichen Angebote für Besuchende in
Form eines Mobilitätspunktes konzentrieren. In einem kompakten Parkhaus soll der auf Basis
von betrieblichen sowie verkehrlichen Kennwerten ermittelte Stellplatzbedarf von bis zu 130
Pkw-Stellplätzen für die Besucher des Fernsehturms zuzüglich der 24 vorhandenen öffentlichen
Stellplätze für Wanderer und Anwohner untergebracht werden. Ferner sind dort Stellplätze für
Reisebusse, Fahrradabstellanlagen, Serviceeinrichtungen (WC, Informationsbereich) sowie ein
Pausenraum für Mitarbeitende der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (Endpunkt Linie 61) vorgesehen. Gleichzeitig ist geplant, die Haltestellen barrierefrei auszubauen, die Buslinie 61 zu elektrifizieren, einen „Elbhang-Shuttle“ in Ergänzung zur Buslinien 98A/98B zu konzipieren sowie den
Mobilitätspunkt mit den Wanderwegen und barrierefrei mit dem Fernsehturm zu verknüpfen.
Mit dem Um- und Ausbau der bestehenden Verkehrsfläche zu einem nachhaltigen und zukunftsfähigen Mobilitätspunkt soll der Öffentliche Personennahverkehr gestärkt werden.
Die Sicherstellung der barrierefreien Wegeverbindung zwischen dem Fernsehturm und dem
Mobilitätspunkt soll im Wesentlichen auf zwei Bausteinen fußen: Stellplätze für mobilitätseingeschränkte Personen am Fernsehturmfuß und ergänzend die Schaffung eines Fußweges vom
Mobilitätspunkt über die Waldmüllerstraße und Hottenrothstraße, der die Möglichkeit der barrierefreien Nutzung zulässt.

...

5/8
Es ist vorgesehen, dass sich die baulichen Anlagen angemessen in die nähere Umgebung einbetten und Entwicklungsperspektiven für die Dauergrünland- und Waldflächen gefunden werden.
Flächennutzungsplan
Der seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksame Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden stellt den betreffenden Bereich als Wald dar. Diese Darstellung wird von der nachrichtlich übernommenen Umgrenzungslinie des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden-Pirna
und Schönfelder Hochland sowie dem Denkmalschutzgebiet Elbhänge überlagert.
Generell stellt der Flächennutzungsplan (FNP) für das gesamte Stadtgebiet die sich aus der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung ergebende Art der Bodennutzung in den Grundzügen
dar. Ziel des Bebauungsplanes Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm ist es, u. a. Flächen für den ruhenden Verkehr und Fußwegeverbindungen
festzusetzen. Im Flächennutzungsplan erhalten weder Flächen für den ruhenden Verkehr noch
Fußwegeverbindungen eine eigene Darstellung, sondern gehen in der jeweiligen umgebenden
Hauptnutzung auf. Aufgrund dieser Tatsache wird im Zuge der Vorentwurfsplanung geprüft, ob
die geplanten Maßnahmen als aus den Darstellungen des FNP entwickelt angesehen werden
können oder ein FNP-Änderungsverfahren erforderlich wird.
Zum Landschaftsschutzgebiet
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt größtenteils innerhalb des Landschaftsschutzgebietes Elbhänge Dresden-Pirna und Schönfelder Hochland. Im anstehenden Planverfahren
wird das Umweltamt prüfen, ob den Schutzregelungen des Landschaftsschutzgebietes (LSG)
widersprochen wird und entsprechend ein Antrag auf Ausgliederung aus dem LSG bei der unteren Naturschutzbehörde zu stellen ist oder ob eine Befreiung erteilt werden kann.
Örtliche Situation
Der circa 2,9 ha große Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt im Osten der Landeshauptstadt Dresden auf den Wachwitzer Elbhängen. Südöstlich grenzen die Fernsehturmstraße bzw.
der Oberwachwitzer Weg, südwestlich die Wohnbebauung Waldmüllerstraße und nordwestlich der Wachwitzgrund an. Der überwiegende Teil der Grundstücke liegt auf der Gemarkung
Dresden-Wachwitz. Die Grenze zwischen den Gemarkungen Wachwitz und Pappritz verläuft im
Nordosten außerhalb des Plangebiets entlang des Wachbergbachs und im Südosten im Wesentlichen entlang des Geltungsbereichs. Das Flurstück 110/21 der Gemarkung Pappritz liegt
innerhalb des räumlichen Geltungsbereiches.
Das Höhenniveau im Plangebiet ist dadurch gekennzeichnet, dass die Zufahrt von der Fernsehturmstraße auf eine nahezu ebene Plateaufläche führt. Nordwestlich schließt sich eine weitere
Plateauebene an, welche etwa 4 m tiefer liegt. Von dort fällt das natürliche Gelände gleichmäßig stark in Richtung Wachwitzgrund ab.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst neben öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen, auch
extensiv bewirtschaftetes Dauergrünland, Wald- und Erstaufforstungsflächen. Alle Grundstücke befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes u. a. folgende Planungsziele angestrebt:

...

6/8
 Schaffung von Baurecht für Verkehrsflächen und Herstellung eines Mobilitätspunktes mit
Parkhaus zur Verbesserung der Erschließung und Erreichbarkeit des Dresdner Fernsehturms
sowie zur Stärkung/Elektrifizierung des öffentlichen Personennahverkehrs,
 Planung einer barrierefreien Fußwegeanbindung vom Mobilitätspunkt an die Waldmüllerstraße als geländenahe Trassierung,
 städtebaulich und landschaftsverträgliche Einbindung der baulichen Anlagen (u. a. Parkhaus
und Fußweg) in die nähere Umgebung sowie das Orts-/Landschaftsbild,
 landschaftsplanerische Qualifizierung der Freiflächen und der räumlichen Übergänge,
 Entwicklung einer ganzheitlichen Handlungsstrategie zum Walderhalt/-umwandlung/mehrung sowie der Dauergrünlandfläche,
 Erreichen eines angemessenen Maßes zwischen Inanspruchnahme oder Nichtinanspruchnahme von Flächen für bauliche Zwecke und den Ausgleich im Sinne einer Reduzierung von
Eingriffen sowie einer größtmöglichen Verträglichkeit der angestrebten Entwicklung mit den
naturräumlichen Gegebenheiten,
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt,
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

7/8

Übersichtsplan

...

8/8
Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1: 1000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 1000 vor.

Dirk Hilbert

