Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-008/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0001417/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Heimatverein Wilschdorf e.V. c/o Rainer
Gommlich

1.774,81 €

Eigenmittel

177,48 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung von Arbeitstischen und die
Anschaffung einer Transporthilfe für
diese und unsere vorhandenen
Biertische.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.597,33 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 05.07.2024

Fördervorschlag StBA

1.597,33 €

Förderort:

Festplatz Dresden Wilschdorf, Gassenweg 1- Ecke Warnemünder Strasse, 01109 Dresden Wilschdorf
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Heimatverein Wilschdorf e. V. hat sich die Förderung der Heimatpflege und der Heimatkunde
zum Zweck gemacht. Hierzu gehört unter anderem die Mitwirkung am kulturellen und
gesellschaftlichen Leben in Wilschdorf. Insbesondere unsere Aktivitäten wie z. B.
Landschaftspflege, Wanderungen, Seniorentreffen oder Vortragsreihen, aber auch unsere
jährlichen Veranstaltungen wie das Winterlager- und Maifeuer oder das Dorffest tragen einen
wichtigen Teil zum lebendigen und ereignisreichen Dorfleben bei. Dafür ist neben vielen aktiv
mitwirkenden Mitgliedern und externen Unterstützern auch eine Vielzahl an unterschiedlichster
Ausstattung und Zubehör notwendig.
Beim Winterlager- und Maifeuer bewirtet der Verein seine Gäste mit Speisen und gibt diese über
einen Tresen aus, welcher aus 3 alten, in die Jahre gekommenen Tischen besteht. Diese sind
zudem alle nicht gleich hoch. Somit ist ein ständiges Ausgleichen der Füße notwendig. Um den
Aufbau der Ausgabe zu erleichtern, wollen wir all diese Tische durch große Biertische ersetzen.
Auch für sonstige Vorbereitungsarbeiten und zum Beistellen nutzen wir weitere alte Tische. Um
eine optisch ansprechende Ausstattung nutzen zu können, sind zusätzlich 2 neue Tische
eingeplant. Eine Anmietung derartig breiter Tische bietet nicht jeder Vermieter für derartiges
Equipment an. Die Anmietung für eine einzelne Veranstaltung würde ca.75,00 € zzgl.
Transportkosten verursachen. Wir haben aktuell bis zu 3 Veranstaltungen im Jahr, bei denen wir
auf diese Tische zurückgreifen möchten. Betriebswirtschaftlich, ökologisch und auch
organisatorisch ist der Kauf der wiederholten Anmietung auf jeden Fall vorzuziehen. Da dem
Heimatverein Wilschdorf e.V. kein eigenes Vereinsgebäude zur Verfügung steht, sind die
Lagermöglichkeiten sehr begrenzt. Ein großer Vorteil dieser Tische ist daher ihre einfache und
platzsparende Stapelbarkeit.
Das Durchschnittalter unserer Mitglieder und Helfer, welche den Verein bei der Ausrichtung seiner
Feste unterstützen, beträgt 60+. Um diese ehrenamtliche Arbeit zu erleichtern, planen wir zudem
für den kraftsparenden Transport der Biertische die Anschaffung eines Rollwagens. Die Biertische
können sicher und einfach in dem Gestell transportiert und auf dem Festplatz zu den Stellplätzen
gefahren werden. Ein schweres Tragen entfällt damit und die Rücken unserer Mitglieder und
Helfer werden ergonomisch geschont.
Durch den Kauf dieser Tische und des Wagens können wir auch anderen Vereinen und
Institutionen die Möglichkeit der Ausleihe anbieten. Auch bei dieser Ausleihe ist die Logistik mit
18. März 2024

diesem Gestellrollwagen viel einfacher.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebote wurde durch den Verein eingeholt (siehe
Anlage 4). Das angeschaffte Equipment soll auch weiteren Vereinen im Stadtbezirk bei Bedarf
kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. (Bisherige Förderungen: - V-Kl00006/19, Anschaffung
von zwei Getränkekühlschränken sowie Verlängerungskabeln, 1.638,00 EUR)

18. März 2024

