Was ist der Seniorenbeirat?

Wer sind die Mitglieder?

Im Juni 2023 waren rund 28% der Dresdner Bevölkerung
60 Jahre alt oder älter.

Die Vertretung des Seniorenbeirats nach außen und inner-halb
der Stadtverwaltung übernimmt die oder der Vorsitz-ende und
die oder der stellvertretende Vorsitzende.

Der Seniorenbeirat vertritt als Stadtratsgremium die Interessen
dieser älteren Bürgerinnen und Bürger in
der Stadtverwaltung und -gesellschaft.
Er wird in jeder Legislaturperiode neu gewählt und
wirkt seit 1993 ehrenamtlich.

Sie können mehr für Seniorenbelange tun, indem Sie
im Seniorenbeirat und seinen Arbeitsgruppen mitwirken.

Vorsitz und Stellvertretung wählen die Mitglieder aus den
eigenen Reihen.
Die Mitglieder sind Vertretungen aus den Fraktionen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden und
sachkundige Bürgerinnen und Bürger aus Dresden.

"Der Seniorenarbeit und Altenhilfe in Dresden liegen Leitziele zugrunde. Die Leitlinien sollen dem gemeinsamen Handeln
eine Richtung geben, bildlich im Sinne von Leitplanken.

1. Das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der Stadtgesellschaft als
Gemeinschaft und eine individuelle Aufgabe.
2. Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt und
gesund.
3. Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungsund Beratungsangebote für Menschen ab 60 Jahren
mit niedrigschwelligem Zugang.

BEWERBEN SIE SICH ALS SACHKUNDIGE!
Denn: Mitmachen ist besser als abseits zu stehen.

Was macht der Seniorenbeirat?

Welche Leitziele gibt es für Seniorenarbeit
und Altenhilfe in Dresden?

Die direkte Verbindung zur Stadtverwaltung
hat der Seniorenbeirat über

4. Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben, vgl. §71 SGB XII.
5. Die Landeshauptstadt Dresden / Sozialamt Dresden hat

Der Seniorenbeirat berät sachkundig den Oberbürger-meister
und seiner Ämter sowie den Stadtrat
zu den Belangen älterer Menschen in Dresden.
Der Seniorenbeirat kann durch sein Engagement die
Mitwirkung der Seniorinnen und Senioren am
gesellschaftlichen Leben in Dresden fördern.

Welche Themen werden besprochen?

Manuela Scharf
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und
Senior/innen
Telefon: (03 51) 4 88 28 32
E-Mail: behindertenbeauftragte@dresden.de

die Steuerungsverantwortung des individuellen Rechtsanspruchs auf Altenhilfe nach §71 SGB 12.
6. Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient
und verteilungsgerecht zu nutzen."
Der Seniorenbeirat unterstützt diese Leitziele.

Besucheranschrift:
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Quelle:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe, Mai 2021
(Nummern gemäß Beschluss Stadtrat V0813/21)
Beispielbild

Postanschrift:
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Der Seniorenbeirat berät Vorlagen der Verwaltung und Anträge
aus den Fraktionen.
Der Seniorenbeirat setzt sich zum Beispiel für eine
barrierearme Ausgestaltung der Infrastruktur im öffentlichen
Raum ein.
Dem Seniorenbeirat ist es auch wichtig, dass es mehr
altersgerechte sowie gemeinschaftliche Wohnformen,
Quartiershäuser und Nachbarschaftstreffs in Dresden gibt.

Der Seniorenbeirat hat dazu beigetragen, dass es eine
Zentrale Wohnberatungsstelle in Dresden gibt.
V 02_2024
Innen 1

Quelle:
https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/stadtrat/mitgliede
r-ab-2014.php
Innen 2

Innen 3

Aktiv Mitgestalten
in Dresden

Kontakt
Seniorenbeirat Dresden

Der Seniorenbeirat hat Arbeitsgruppen, in welchen
Interessierte sich einbringen können. Es gibt zum Beispiel eine
Arbeitsgruppe zum Thema Wohnen oder eine Arbeitsgruppe
zum Thema Öffentlichkeitsarbeit.
Die Arbeitsgruppen werden je nach Bedarf einberufen.

Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden
E-Mail: Seniorenbeirat@dresden.de
Dresden.de > Rathaus > Politik > Stadtrat > Seniorenbeirat

Impressum
In Jedem Stadtbezirk und in jeder Ortschaft in Dresden gibt es
einen Facharbeitskreis Seniorenarbeit und Altenhilfe.
In jedem dieser Facharbeitskreise sind Vertreterinnen und
Vertreter des Seniorenbeirats und arbeiten aktiv mit. Dafür
werden Interessierte gesucht.
Schreiben Sie eine Mail an den Seniorenbeirat mit Ihren

Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Seniorenbeirat

Themenwünschen zur Seniorenpolitik und bringen Sie sich
aktiv ein.
E-Mail: Seniorenbeirat@dresden.de

Wir freuen uns auf Sie!

Zentraler Behördenruf 115 - Wir lieben Fragen

Für die Arbeit im Seniorenbeirat gibt es die Möglichkeit
der Schulung und der gemeinsamen Klausur.

Redaktion
Hauck, Michael
Dr. Sawatzki, Rotraut
Scharf, Manuela
Beauftrage für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen
Fotos
offen > Mustereitrag Rawpixel.com (Titel, S.3)

Beispielbild

Herstellung:
Initial Werbung & Verlag (noch Mustereintrag)
1.Auflage, März 2024

Platzhalter Foto
Aktuelle Mitglieder , ggf. mit Namenzeile darunter

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektonischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt
Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder
mit DE-Mail sicher E-Mails zu senden. Weitere Informatione
hierzu stehen unter www.dresden.de/ kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit
der Landeshauptstadt Dresden. Er darf nicht zur Wahlwerbung
benutzt werden. Parteien und Wählervereinigungen können es
jedoch zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Beispielbild

Aktiv im
Seniorenbeirat
Dresden

www.dresden.de/seniorenbeirat
V 02_2024

Außen 3

Außen 2 (nach Falten hinten)

Außen 1 (nach Falten vorn = Deckblatt)

