Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin: Sarah Steingraf
Telefon:
(03 51) 4 88 2088
Sitz:
2/126a
E-Mail:
gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
14.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2794/24
Zweite Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
Sehr geehrter Herr Kühn,
die o. g. Vorlage wird mit folgendem Hinweis zur Kenntnis genommen:
Der in der Begründung der o. g. Vorlage genannte Hinweis zum Gleichstellungsgrundsatz ist laut Allgemeiner
Dienst- und Geschäftsanweisung (ADA 5.4.4 Abs. 6) nicht haltbar. Die darin enthaltene Ablehnung der durchgängigen geschlechtergerechten Sprache wird mit Verweis auf den Lesefluss in Verbindung gebracht. Hierzu ist
in der Broschüre der Landeshauptstadt Dresden zur ADA 5.4.4 Abs. 6 Folgendes festgehalten: „Das Gehirn verknüpft im Lesefluss mit ‚männlichen‘ Bezeichnungen (zum Beispiel für Berufe) aber nur männliche Personen.
Auch dann, wenn darauf hingewiesen wird, dass Frauen mit gemeint sind.“1 Aus diesem Grund dient die differenzierte Verwendung der geschlechterspezifischen Substantivformen bzw. der Neutralformen dem logischen
Lesefluss und der Verständlichkeit des Textes. Die Wahl einer bestimmten sprachlichen Form zur Personenbezeichnung hat nachweislich einen großen Einfluss auf die Vorstellung der gemeinten Menschen. Der beabsichtigte Zweck, alle Geschlechter anzusprechen, wird über die sprachliche Verwendung nur eines Geschlechtes
nicht erfüllt. Sprache ist das zentrale Instrument, mit welchem Argumente und Wissen verantwortlich miteinander geteilt werden. Über Sprache stehen Menschen auf den verschiedensten Ebenen miteinander in Verbindung. Über Aspekte der Sprache entscheiden sich auch Fragen von Zugehörigkeit und Partizipation. Die Ansprache aller Geschlechter bringt die Gleichbehandlung von Frauen, Männern und diversen Menschen als demokratisches, wertschätzendes Prinzip gegenüber allen zum Ausdruck.
Der Hinweis in der o.g. Vorlage erfüllt also nicht den entsprechenden Grundsätzen der LH Dresden (vgl. u. a. 2.
Dresdner Gleichstellungsaktionsplan, Artikel 6 und ADA Punkt 5.4.4 Absatz 6), welche sich ausdrücklich zur
Gleichbehandlung aller Geschlechter bekennt, was naturgemäß auch Sprache einschließt. Damit ist die Dresdner Verwaltung verpflichtet geschlechtergerecht zu agieren.
Die Umsetzung der sprachlichen Nichtdiskriminierung infolge des Verfassungsauftrages, welche staatliche Verpflichtungen auch zur sprachlichen Repräsentation aller rechtlich anerkannten Geschlechter nebst korrekter
Adressierung einschließt,2 hat die Landeshauptstadt Dresden verwaltungsintern folgendermaßen geregelt:

1

(Vgl. http://intranet3/C12578F8002872D0/343B5843E0B47E51C12582340042FC49/$FILE/Brosch%C3%BCre%20Geschlechtergerechte%20Sprache%20in%
20der%20Verwaltung_barrierefrei.pdf , S. 3)
2 Bundesverfassungsgericht vom 10. Oktober 2017, 1 BvR 2019/16; Lembcke, Geschlechtergerechte Amtssprache, Seite 91.
...

-2-

„Grundsätzlich ist bei der Erstellung von Verwaltungsvorschriften wie auch im gesamten Schriftverkehr der
Stadtverwaltung die Gleichberechtigung aller Geschlechter sprachlich zu berücksichtigen. Hierbei sind Sprachformen, die für alle Geschlechter anschlussfähig sind, gegenüber allein weiblichen und männlichen Formen der
Vorzug zu geben. Der Einsatz geschlechtergerechter Sprache muss weder umständlich und unnötig lang sein,
wenn die richtigen sprachlichen Strategien verfolgt werden. Natürlich bedarf es aber der Bereitschaft, sich von
bestehenden Formulierungsgewohnheiten zu verabschieden und mit der Sprache bewusst und kreativ umzugehen. An kleinen sprachlichen Veränderungen wird die Verständlichkeit von Handlungskonzepten gewiss
nicht scheitern. Beispiele für die praktische Umsetzung liefert die Broschüre ‚Geschlechtergerechte Sprache in
der Verwaltung‘ der LHD.“ (ADA 5.4.4 Abs. 6) Diese seitens des Büros der Gleichstellungsbeauftragten erstellte
Broschüre, deren Aktualisierung gerade unter fachlicher Begleitung der Fakultät Sprach-, Literatur- und Kulturwissenschaften der TU Dresden erfolgt, führt verschiedene Möglichkeiten der Umsetzung geschlechtergerechter Sprache auf, die zudem im Einklang mit Barrierefreiheit erfolgt bzw. bereits erfolgt ist.
Da somit die entsprechenden Grundlagen zur Umsetzung geschlechtergerechter Sprache für Dresden vorliegen, ist sie auch mit dem flächendeckenden Wunsch der Einheitlichkeit entsprechend umzusetzen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

