Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2688/24
Datum: 19. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
08.04.2024
10.04.2024
22.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

23.04.2024

nicht öffentlich

beratend

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des Fernsehturmes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Fortschreibung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden (Anlage 1) als Grundlage
für die weiteren Planungen und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen
Umsetzung der daraus entwickelten Maßnahmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die notwendigen verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen – soweit sie im
Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden liegen – gemäß Anlage 2 der Vorlage
so zu planen, dass die verkehrliche Erschließung des Fernsehturmes von diesem Zeitpunkt an
funktionsfähig gesichert ist.
...

2/9
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die benötigten Finanzmittel für die weitere Planung und die
Umsetzung der durch die Landeshauptstadt Dresden zu erbringenden Maßnahmen gemäß
Anlage 2 unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.
4. Für die privat zu leistenden Planungsmaßnahmen nach Anlage 2 sind die entsprechenden
vertraglichen Grundlagen und grundstücksrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die
Realisierung der Erschließungsmaßnahmen zu schaffen. Das betrifft insbesondere den Bebauungsplan (B-Plan) Mobilitätspunkt mit barrierefreier fußläufiger Anbindung an den Fernsehturm (B-Plan Nr. 3077) sowie den Bebauungsplan P+R-Platz Rossendorfer Straße (B-Plan
Nr. 3064) mit den Haltestellen für Busse und der Busschleuse Rossendorfer Straße.
6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellungnahmen
der Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden sowie anderer Betroffener zur
Bürgerbeteiligung zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm zur Kenntnis (Anlage 5).
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die fehlenden Mittel für die ab 2025 geplante Bestandssanierung der Quohrener Straße in Höhe von 2.150.000 Euro unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
A0359/17 vom 2. November 2017
A0511/18 vom 13./14. Dezember 2018
A0587/19 vom 4./5. Juli 2019
V0636/20 vom 22. April 2021
V2209/23 vom 29. Februar 2024
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Siehe Anlage 2 und Erläuterungen zu Beschlusspunkt 3 und 7

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Siehe Anlage 2 und Erläuterungen zu Beschlusspunkt 3

Siehe Anlage 2

Deckungsnachweis: Bereitstellung im Rahmen
der Haushaltsplanung 2025/2026
PSP-Element:
Anteilig
GB 6: 70.690002.700.799 - 479 TEUR
A 66: TI-Projekt Quohrener Str. 1.950 TEUR
Kostenart:
78513000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/9
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Vorlage stellt das fortgeschriebene Verkehrs- und Mobilitätskonzept sowie die Abwägung
von Hinweisen aus der Einwohnerversammlung dar. In weiteren Stadtratsvorlagen zur Entscheidung über zu realisierende Infrastrukturvorhaben und Maßnahmen werden die konkreten Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und das Stadtklima dargestellt werden.
Begründung:
Der Dresdner Fernsehturm wurde 1969 eröffnet und hatte neben seiner Funktion als Funkturm
auch eine touristische Nutzung. Aufgrund der exponierten Lage und dem weiten Blick war er ein
beliebtes Ausflugsziel. Seit 1991 ist der Turm unter anderem aus Brandschutzgründen nicht
mehr für die Öffentlichkeit zugänglich.
Der Eigentümer, die DFMG Deutsche Funkturm GmbH sowie die Zuwendungsgeber Bund, Freistaat Sachsen, Landeshauptstadt Dresden planen den Fernsehturm als Ausflugsziel und städtisches Wahrzeichen zu revitalisieren. Im Jahr 2020 wurde dazu bereits ein Verkehrs- und Mobilitätskonzept (VMK) entwickelt, welches die allgemeinen Randbedingungen für die künftige Erschließung absteckte. Dieses Konzept wurde vom Stadtrat im April 2021 (V0636/20) beschlossen.
Aufbauend und fortschreibend auf Aussagen des Verkehrskonzeptes von 2020 wurde das Konzept in 2022 und 2023 fortgeschrieben. Insbesondere wurden Aspekte des ruhenden KfzVerkehrs, der Erschließung durch den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) und für den
Fußverkehr mit der Maßgabe auch das Erschließungsangebot für die Anwohner der angrenzenden Bereiche zu verbessern, untersucht. Ebenso wurden Hinweise aus einer Einwohnerversammlung im November 2022 und von den inzwischen im Rahmen einer Ausschreibung festgelegten zukünftigen Betreibern des Fernsehturms aufgegriffen.
Die Fortschreibung des Verkehrs- und Mobilitätskonzepts reagiert auf diese geänderten Rahmenbedingungen.
Zu Beschlusspunkt 1
In Ergänzung und Fortschreibung des beschlossenen Verkehrs- und Mobilitätskonzeptes (VMK)
von 2020 wurden weiterführende verkehrliche Untersuchungen und Planungen vorgenommen.
Aufgrund des schmalen Straßenquerschnitts, der mangelnden Flächenverfügbarkeit und der
starken Steigung sollen die Wachwitzer Bergstraße und der Oberwachwitzer Weg nicht für die
allgemeine Kfz-Erschließung des Fernsehturms genutzt werden. Deshalb und den Anregungen
der Anwohnerschaft folgend, wird ein Ausbau des Oberwachwitzer Weges nicht vorgesehen.
Am Turmfuß sind keine Parkstände für Besucher, sondern nur Halteplätze für Taxi und Stellplätze für Mitarbeiter sowie mobilitätseingeschränkte Besucher geplant. Auf der Wachwitzer Bergstraße und dem Oberwachwitzer Weg soll mittels verkehrsorganisatorischer Maßnahmen der
Durchfahrtverkehr von Besuchern beschränkt werden.
...

5/9
Die Kfz-Erschließung des Fernsehturms soll sowohl aus Richtung Norden als auch aus Richtung
Elbtal (via Staffelsteinstraße) sichergestellt werden, da für ca. 50 Prozent der Besucher eine Anfahrt über das Elbtal die kürzere Variante darstellt. Eine Unterbindung dieser Anfahrt ist nicht
möglich, da die Staffelsteinstraße als Kreisstraße für den allgemeinen Verkehr gewidmet ist und
nicht beschränkt werden kann.
Auf dem in Teilen noch vorhandenen ehemaligen Parkplatz des Fernsehturms an der Fernsehturmstraße sind die wichtigsten verkehrlichen Angebote für Besuchende in Form eines Mobilitätspunktes zu konzentrieren. Dort sollen insbesondere die bauordnungsrechtlich erforderlichen
Stellplätze untergebracht werden, da diese, wie im Baurecht gefordert, in angemessener fußläufiger Entfernung zum Fernsehturm liegen müssen. Ferner sind dort Serviceeinrichtungen, u. a.
ein WC und Informationsbereich sowie ein Pausenraum für Mitarbeitende der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG (Endpunkt Linie 61) vorzusehen. Auf diesem Parkplatz befinden sich
derzeit öffentliche, unabhängig vom Fernsehturmbesuch nutzbare Parkstände für Anwohnende,
deren Besucher und Wandernde. Deshalb sollen 24 öffentliche Stellplätze in die Parkierungsanlage am Mobilitätspunkt integriert werden. Ebenso ist der Reisebusverkehr am Mobilitätspunkt
abzuwickeln.
Im Rahmen der Fortschreibung des Mobilitätskonzeptes wurde das Aufkommen auf Basis von
betrieblichen und verkehrlichen Kennwerten relationsfein ermittelt. Im Ergebnis entsteht ein
Stellplatzbedarf am Mobilitätspunkt von bis zu 130 Stellplätzen inklusive dem heutigen Bestand
von 24 Stellplätzen, wobei hier von der ergänzenden Errichtung eines P+R-Platzes an der Rossendorfer Straße ausgegangen wird. Für diesen P+R-Platz wurden der Aufstellungsbeschluss für
einen Bebauungsplan (B-Plan Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer Schleife,
Beschluss zu V1625/22 vom 30. November 2022) und ein Beschluss zur Verkehrsbaumaßnahme
Bautzner Landstraße zwischen am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife
Rossendorfer Straße (V2209/23 vom 29. Februar 2024) gefasst. Elf Stellplätze für Beschäftigte
und mobilitätseingeschränkte Besucher sollen zudem direkt am Fernsehturm errichtet werden.
Ziel der verkehrlichen Überlegungen der Fernsehturm-Anbindung ist – verstärkt durch die vorgetragenen Bedenken in der Bürgerversammlung im November 2022 – die weitere Minimierung
des Verkehrsaufkommens im Zielverkehr per Kfz und eine Verbesserung der ÖPNV-Erschließung
der angrenzenden Wohngebiete Pappritz, Wachwitz und Gönnsdorf. Dabei muss dennoch dem
Umstand Rechnung getragen werden, dass 75 Prozent des Besucherverkehrs aus Gründen der
regionalen und überregionalen Verteilung und der randständigen Lage des Fernsehturms mit
dem privaten Pkw aus allen Richtungen anreisen werden. Möglichst viele dieser Fahrten sollen
dann über den P+R-Platz abgefangen werden. Dafür sind rechnerisch 87 Stellplätze für die Fernsehturmnutzenden am P+R-Platz erforderlich. Daher ist der P+R-Platz an der Rossendorfer Straße integraler Bestandteil des Konzepts. Mit den dortigen Stellplätzen kann das Verkehrsaufkommen auf den Straßen in den Ortslagen Bühlau, Quohren, Gönnsdorf und Pappritz verringert
werden. Ohne den P+R-Platz ist auf der Fernsehturmstraße mit rund 280 Fahrten pro Tag mehr
zu rechnen. Zudem wäre dann von einem Bedarf von bis zu 192 Stellplätzen am Mobilitätspunkt
Fernsehturm auszugehen, was nochmals 62 Stellplätze bzw. 50 Prozent mehr Stellplätze bedeutet als sonst erforderlich und die Bauhöhe des Parkhauses massiv vergrößern würde. Die Höhe
des Parkhauses soll aus Gründen des Landschaftsbildes möglichst niedrig bleiben.

...

6/9
Bei der geplanten Lage des P+R-Platzes Rossendorfer Schleife ist es mit dem überarbeiteten
Konzept nun auch möglich, auf den Mehrverkehr und die Mehrkosten einer zusätzlichen Buslinie zu verzichten. Um den Fernsehturm mit dem geplanten P+R-Platz an der Rossendorfer Straße zu verknüpfen soll nun allein die Buslinie 61 zukünftig alle 20 Minuten über den P+R-Platz an
der Rossendorfer Straße über eine Busschleuse in der Rossendorfer Straße zum Fernsehturm
und alternierend wie heute nach Weißig fahren. Dabei bleibt durch neue Haltestellen in der
Quohrener Straße die Erschließung des Gymnasiums Bühlau auch aus Richtung Gönnsdorf gesichert. Gleichzeitig ist geplant, auch die Buslinie 61 zu elektrifizieren, was die Lärmemissionen
deutlich senkt. Die Buslinie 61 bietet für die Fernsehturmerschließung ausreichend freie Kapazitäten und ist gegenüber einem bisher geplanten Shuttlebus auch für Radmitnahme, Kinderwagen oder größere Gruppen geeignet. Die Errichtung der Bus-Ladeinfrastruktur ist durch die DVB
AG in 2026 am Standort des Busend-punktes am Mobilitätspunkt geplant.
Am Mobilitätspunkt Fernsehturm sind drei Warteplätze für Reisebusse vorgesehen. Ein größeres
Aufkommen an Reisebussen ist nicht zu erwarten, da sich auf dem Turm maximal 199 Personen
gleichzeitig aufhalten können. Zudem sind durch Radabstellanlagen und weitere Wanderinfrastruktur attraktive Angebote vorhanden, sodass Besuchsanlässe kombiniert und der Fernsehturm gut in die touristischen Besuchsprogramme oder individuelle Touren integriert werden
können.
Zur Verbesserung der ÖPNV-Erschließung aus Richtung Pillnitzer Landstraße und zur Verknüpfung mit wichtigen touristischen Zielen (Schloss Pillnitz, Körnerplatz, Bergbahnen, zukünftiges
BUGA-Gelände auf der anderen Elbseite, Dampfschifffahrt) ist eine Busverbindung („Elbhangshuttle“) als Ergänzung oder Teil der heutigen oder zukünftigen Busliniennetze 98A/B/C vorgesehen. Dieses Busangebot (wegen der beengten Staffelsteinstraße betrieben mit barrierefreien
Midibus-Fahrzeugen) dient nicht nur der Erschließung des Fernsehturms, sondern verbessert
auch für die Anwohnenden von Pappritz die ÖPNV-Verbindung Richtung Elbtal. Er wird auch mit
der im 10-Minuten-Takt verkehrenden Buslinie 63 im Elbtal (u. a. von/ nach Pillnitz und dem
dortigen Parkplatz) verknüpft.
Es wurden zwei Varianten des am Mobilitätspunkt startenden „Elbhangshuttles“ im Verkehrskonzept erarbeitet: mit Endpunkt an der Pillnitzer Landstraße in Höhe Staffelsteinstraße und
Endpunkt am Körnerplatz (mit Option einer Durchbindung zum Schillerplatz). In der weiteren
Planung sind die Vorzugsvariante und die Finanzierung im Kontext der gesamtstädtischen Finanzierung des ÖPNV und der Busnetzentwicklung im Dresdner Osten zu bestimmen. Der Busverkehr, insbesondere von und zum Elbtal als Midibus, soll bei technologischer Weiterentwicklung
perspektivisch elektrisch und autonom betrieben werden.
Die bestehenden Wegeverbindungen zwischen dem Fernsehturmfuß und dem geplanten Mobilitätspunkt an der Fernsehturmstraße werden den heutigen Nutzungsansprüchen des Fußverkehrs, insbesondere der Barrierefreiheit, nicht gerecht. Wesentliche Ursachen hierfür sind die
anspruchsvollen topografischen Bedingungen, welche durch große Längsneigungen eine barrierefreie, direkte und ebenerdige Wegeverbindung zwischen den beiden Standorten erheblich
erschweren. Die Sicherstellung der barrierefreien Wegeverbindung zwischen dem Fernsehturm
und dem Mobilitätspunkt soll im Wesentlichen auf zwei Bausteinen fußen: Stellplätze für mobilitätseingeschränkte Personen am Fernsehturmfuß und ergänzend die Schaffung eines barrierefreien Fußweges vom Mobilitätspunkt über die Waldmüllerstraße und Hottenrothstraße. Die
Ansprüche an die Barrierefreiheit sowie die Zielsetzung eines minimierten Flächeneingriffs stel...

7/9
len hierbei konkurrierende Ansprüche dar. Eine geländenahe Trassierung, welche erforderliche
Erdarbeiten und die Eingriffe in das Landschaftsbild minimiert, wird daher favorisiert. Als Alternative einer barrierefreien Wegeverbindung, wurde eine mögliche Erschließungsattraktion
(Skywalk bzw. Baumwipfelpfad) diskutiert. Aus wirtschaftlichen Gründen und aufgrund unsicherer Genehmigungsfähigkeit wurde diese Lösung nicht weiterverfolgt. An der Waldmüllerstraße
verknüpft sich der barrierefreie Weg mit dem Wanderweg Richtung Wachwitzgrund. Der Wanderweg in den Wachwitzgrund verläuft teilweise über privates Gelände. Die Landeshauptstadt
Dresden befindet sich in Verhandlungen bezüglich einer Gestattung/Dienstbarkeit. Weitere Anbindepunkte an das Wanderwegenetz befinden sich südlich des Fernsehturms. Vom Wanderweg über das städtische Grundstück 222/3 soll eine Wegeverbindung zur zu sanierenden Freitreppe zum ehemaligen und zukünftigen Haupteingang des Fernsehturms geschaffen werden.
Es wurde eine umfassende Parkraumuntersuchung durchgeführt. In einem Parkraumkonzept
werden in drei Stufen zur Unterbindung von Park-Such-Verkehr und Parkdruck in den angrenzenden Wohngebieten vorgesehen. Ziel ist, nur in dem unbedingt notwendigen Maß in das
Parkraummanagement des Umfeldes einzugreifen, um Nachteile für die Anwohnenden und deren Besucher und Dienstleister durch Halt- und Parkverbote zu vermeiden. Ebenso soll eine angemessene Größe der Parkierungsanlagen am Mobilitätspunkt und am P+R-Platz Rossendorfer
Schleife verhindern, dass Kfz von Fernsehturmbesuchern im Wohngebiet abgestellt werden. Es
ist sowohl möglich, mit der Eröffnung des Fernsehturms die erste Stufe der Parkraumbewirtschaftung (unmittelbares Umfeld des Fernsehturms) umzusetzen als auch Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen im Umfeld zunächst zu unterlassen und engmaschig zu beobachten, ob Parkraumbewirtschaftungsmaßnahmen notwendig sind.
Der geplante Neubau eines P+R-Platzes an der Tennisanlage Pappritz wird nicht weiterverfolgt,
da das Grundstück nicht zur Verfügung steht. Ebenso wird die Idee einer direkten Buslinie zwischen der Innenstadt zum Fernsehturm (sogenannte „V1“) aus dem Verkehrskonzept von 2020
nicht weitergeführt, da diese mit jährlichen Kosten von 1,5 Millionen Euro nicht finanzierbar ist
und nur einen geringen verkehrlichen Nutzen bietet. Ebenso wurde die Idee verworfen, den
Fernsehturm mit einer verlängerten Linie 87 statt der heutigen Linie 61 zu erschließen, da die
Linie 61 eine stärkere verkehrliche Verbindungswirkung und mehr Kapazität (auch für Fahrräder,
Kinderwagen oder Gruppen) bietet und so eine höhere Anbindungsqualität sichert. Die nicht
mehr weiter zu verfolgenden Maßnahmen aus dem Konzept von 2020 sind in Anlage 4 aufgelistet.
Grundlage der Realisierung des Mobilitätspunktes sind die Herstellung von Bauplanungsrecht
und grundstücksrechtliche Regelungen beim derzeitig städtischen Grundstück des Parkplatzes
Fernsehturmstraße und der Zufahrtstraße zur Ermöglichung einer privaten Investition. Das
Grundstück ist gegenwärtig als Parkplatz öffentlich gewidmet und beherbergt neben öffentlichen Stellplätzen auch die Buswendeschleife der Buslinie 61. Ebenso werden derzeit über das
Gelände des Mobilitätspunktes die südlich liegenden städtischen Gartengrundstücke erschlossen.
Zu Beschlusspunkt 2
Es ist für einen geordneten Betrieb des Fernsehturms unerlässlich, dass die im Konzept entwickelten verkehrlichen Maßnahmen vor dessen Inbetriebnahme funktionsfähig sind.

...

8/9
Zu Beschlusspunkt 3
In der Maßnahmenliste Anlage 2 wurden die Kosten der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen bis zur Inbetriebnahme des Fernsehturms ermittelt. Den Maßnahmen wurden Verantwortlichkeiten zugeordnet, die die Grundlage für Verhandlungen über die Finanzierung insbesondere
zwischen Eigentümer und Landeshauptstadt Dresden bilden. Die Maßnahmen, die dann durch
die Landeshauptstadt Dresden zu erbringen sind, sind im Haushalt je nach Umsetzungszeitraum
entsprechend zu berücksichtigen.
In Anlage 3 sind zur Information Maßnahmen zum Ausbau der verkehrlichen Infrastruktur im
Schönfelder Hochland dargestellt. Diese sind zur unmittelbaren Erschließung des Fernsehturms
nicht zwingend notwendig. Diese Maßnahmen dienen vorrangig dem Ausbau verkehrlichen Infrastruktur im Schönfelder-Hochland.
Zu Beschlusspunkt 4
Die teilweise private Entwicklung des Mobilitätspunktes (Parkhaus) auf dem städtischen Grundstück und anderer Investitionen in verkehrliche Infrastruktur muss zwischen Eigentümer und
Landeshauptstadt grundstücksrechtlich und finanziell geregelt werden (z. B. Grunddienstbarkeit,
Erbbaurecht).
Zu Beschlusspunkt 5
Sowohl für den Bau des Mobilitätspunktes als auch für den P+R-Platz Rossendorfer Straße ist die
Schaffung von Bauplanungsrecht notwendig, da beide Standorte im Außenbereich liegen. Der
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat bereits in seiner Sitzung
am 30. November 2022 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr. V1625/22
die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3064, Dresden-Bühlau Nr. 11, P+R-Platz Rossendorfer
Schleife beschlossen. Parallel zur Vorlage zum Verkehrskonzept wird die Stadtratsvorlage zum
Aufstellungsbeschluss für die Planung des Mobilitätspunktes zum Beschluss vorgelegt.
Zu Beschlusspunkt 6
Die Fortschreibung des VMK wurde den Bürgern im November 2022 vorgestellt. Die Abwägung
der Hinweise und Einwendungen mit Stand Januar 2023 ist in Anlage 5 beigefügt. Basierend auf
der Abwägung wurde das Verkehrskonzept (siehe Anlage 1) in mehreren Bereichen stark überarbeitet.
Zu Beschlusspunkt 7
Die Quohrener Straße ist eine wichtige Zufahrtsstraße zum Fernsehturm und befindet sich in
einem schlechten baulichen Zustand. Es ist geplant, ab 2025 die Quohrener Straße im Bestand
zu sanieren. Dies umfasst die Erneuerung der Fahrbahn und die Herstellung barrierefreier Haltestellen. Die bereits im Haushalt veranschlagten Mittel in Höhe von 1,95 Mio. Euro sind nicht
ausreichend. Die Baukosten werden auf 4,1 Mio. Euro geschätzt. Die fehlenden Haushaltsmittel
sind mit der Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Teilräumliches Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm Dresden – Kurzfassung
Maßnahmen zur Verkehrserschließung des Fernsehturms
Maßnahmen zum Ausbau der verkehrlichen Infrastruktur im Schönfelder Hochland
Nicht mehr weiter zu verfolgende Maßnahmen des Verkehrskonzeptes 2020
Abwägung der Stellungnahmen und Hinweisen aus der Einwohnerversammlung am
10. November 2022

