Anlage 1 zum Antrag A0551/23 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“
des Ortschaftsrates Weixdorf

Anregungen des Ortschaftrates Weixdorf zum Beschlusspunkt 1:
„Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im
federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung,
Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen.“

1. Endhaltestelle Weixdorf
Hier kommt es immer wieder zu Vandalismus und Diebstahl von Fahrrädern; aber auch zu
Tätlichkeiten unter Jugendlichen. In den Nachtstunden fühlt man sich, wenn sich unwohl.
2. Haltestelle Bad / Platz des Friedens
Mehr Sicherheit und Bestreifung in den Abendstunden.
3. Haltestelle Industriepark Klotzsche, Eingang Zur Wetterwarte
Die Grundstückseinfassungen und Gebäude der ehemaligen Luftkriegsschule und die
Eisenbahnbrücke sind extremen Vandalismus ausgesetzt. Analog dem Dixiebahnhof
Weixdorf sollte man hier mit gezielten Projekten und Aktionen mit Hilfe der professionellen
Graffiti-Szene die wilden Schmierereien nachhaltig bekämpfen.

