Antragsteller
Heimatverein Wilschdorf e. V. (Rainer Gommlich)
Kirchstraße 22, 01109 Dresden

Projektbeschreibung:
Der Heimatverein Wilschdorf e. V. hat sich die Förderung der Heimatpflege und der
Heimatkunde zum Zweck gemacht. Hierzu gehört unter anderem die Mitwirkung am
kulturellen und gesellschaftlichen Leben in Wilschdorf. Insbesondere unsere Aktivitäten wie
z. B. Landschaftspflege, Wanderungen, Seniorentreffen oder Vortragsreihen, aber auch
unsere jährlichen Veranstaltungen wie das Winterlager- und Maifeuer oder das Dorffest
tragen einen wichtigen Teil zum lebendigen und ereignisreichen Dorfleben bei. Dafür ist
neben vielen aktiv mitwirkenden Mitgliedern und externen Unterstützern auch eine Vielzahl
an unterschiedlichster Ausstattung und Zubehör notwendig.
Beim Winterlager- und Maifeuer bewirtet der Verein seine Gäste mit Speisen und gibt diese
über einen Tresen aus, welcher aus 3 alten, in die Jahre gekommenen Tischen besteht.
Diese sind zudem alle nicht gleich hoch. Somit ist ein ständiges Ausgleichen der Füße
notwendig. Um den Aufbau der Ausgabe zu erleichtern, wollen wir all diese Tische durch
große Biertische ersetzen. Auch für sonstige Vorbereitungsarbeiten und zum Beistellen
nutzen wir weitere alte Tische. Um eine optisch ansprechende Ausstattung nutzen zu
können, sind zusätzlich 2 neue Tische eingeplant. Eine Anmietung derartig breiter Tische
bietet nicht jeder Vermieter für derartiges Equipment an. Die Anmietung für eine einzelne
Veranstaltung würde ca.75,00 € zzgl. Transportkosten verursachen. Wir haben aktuell bis zu
3 Veranstaltungen im Jahr, bei denen wir auf diese Tische zurückgreifen möchten.
Betriebswirtschaftlich, ökologisch und auch organisatorisch ist der Kauf der wiederholten
Anmietung auf jeden Fall vorzuziehen. Da dem Heimatverein Wilschdorf e.V. kein eigenes
Vereinsgebäude zur Verfügung steht, sind die Lagermöglichkeiten sehr begrenzt. Ein großer
Vorteil dieser Tische ist daher ihre einfache und platzsparende Stapelbarkeit.
Das Durchschnittalter unserer Mitglieder und Helfer, welche den Verein bei der Ausrichtung
seiner Feste unterstützen, beträgt 60+. Um diese ehrenamtliche Arbeit zu erleichtern, planen
wir zudem für den kraftsparenden Transport der Biertische die Anschaffung eines
Rollwagens. Die Biertische können sicher und einfach in dem Gestell transportiert und auf
dem Festplatz zu den Stellplätzen gefahren werden. Ein schweres Tragen entfällt damit und
die Rücken unserer Mitglieder und Helfer werden ergonomisch geschont.
Durch den Kauf dieser Tische und des Wagens können wir auch anderen Vereinen und
Institutionen die Möglichkeit der Ausleihe anbieten. Auch bei dieser Ausleihe ist die Logistik
mit diesem Gestellrollwagen viel einfacher.
Für die Ausrichtung des kommenden Walpurgisfeuers im Mai 2024 und unseres nächsten
Dorffestes im Sommer 2024 beantragen wir eine Zuwendung für nachfolgende
Anschaffungen:

Gegenüberstellung Angebote:
Bezeichnung
Biertisch
Rollwagen

Anzahl

Bezeichnung
Biertisch
Rollwagen (Aktion)

Anzahl

5
1

Lieferant
Gastroprodo
Gastroprodo

Einzelpreis
201,11 €
689,01 €
Gesamtsumme

Gesamtpreis
1001,55€
689,01 €
1694,56€

5
1

Lieferant
GASTROHERO
GASTROHERO

Einzelpreis
243,58 €
556,90 €
Gesamtsumme

Gesamtpreis
1217,91 €
556,90 €
1774,81 €

Lieferant
Profishop GmbH
Profishop GmbH

Einzelpreis
333,07 €
686,31 €
Gesamtsumme

Gesamtpreis
1665,35€
686,31 €
2351,66€

Rollwagen ohne Aktionsrabatt: 690,14 €
Bezeichnung
Biertisch
Rollwagen

Anzahl
5
1

Bewertung Kostenangebote:
Bei allen drei Anbietern sind die Biertische gleichartig in Brauereiqualität ausgeführt. Somit kann der
günstigste Preis der Biertische herangezogen werden. Auch wenn beim Anbieter „Gastroprodo“ der
Wagen etwas teurer ist, würden wir empfehlen, beide Artikel bei einem Lieferanten zu kaufen. Der
Preis des Rollwagens bei „Gastrohero“ ist ein Aktionsartikel und zum Zeitpunkt der Bewilligung wird
die Aktion abgelaufen sein.

