•

I Bundesministerium
I für Gesundheit

Bundesministerium für Gesundheit, 53107 Bonn

Runder Tisch der Senioren, Vorruheständler und Behinderten Dresden
Herr Jürgen Dudeck
Herr Dr. Peter Müller

Per Email: sigus-dd(5)t-online.de

Dr. Martin Schölkopf
Leiter der Abteilung 4
Pflegeversicherung
und -Stärkung
Mauerstraße 29,10117 Berlin
Rochusstraße 1, 53123 Bonn
Postanschrift:
11055 Berlin, 53107 Bonn
Tel. +49 30 18441-1006
Fax +49 30 18441-1766
4@bmg.bund.de
www.bundesgesundheitsministefiüm.de

Betreff: Ihre Email vom 29. Februar 2024
Geschäftszeichen:
Berlin. 11.03.2024
Seite 1 von 3
Sehr geehrter Herr Dudeck, sehr geehrter Herr Dr. Müller,
vielen Dank für Ihr Schreiben vom 29. Februar 2024, mit dem Sie ein wichtiges
Anliegen an mich herangetragen haben; Die Beteiligung von Pflegebedürftigen,
deren Angehörigen, Helfenden und Nachbarinnen und Nachbarn zur Verbesse­
rung der Langzeitpflege. Durch die ergänzend beigelegten Informationen
konnte ich außerdem einen Einblick in die vielfältigen Aktivitäten der Interes­
sengemeinschaft Sigus e.V. und des Runden Tisches der Senioren, Vorruhe­
ständler und Behinderten in Dresden gewinnen.
Die große Bedeutung der pflegenden Zu- und Angehörigen sowie anderer eh­
renamtlich Helfenden für die Langzeitpflege ist mir, wie auch Ihnen, sehr be­
wusst. Gerade für die zu Hause versorgten pflegebedürftigen Personen sind
diese Menschen besonders wichtig. Das belegen auch die Zahlen der Pflegesta­
tistik. Im Jahr 2021 wurden laut Statistischem Bundesamt 84 Prozent der pfle­
gebedürftigen Menschen zu Hause versorgt, mehr als die Hälfte von ihnen al­
lein durch Angehörige. Die Forderung nach mehr Beteiligung und Mitsprache
bei der Gestaltung der Langzeitpflege für diese Helfenden ist daher nachvoll­
ziehbar.
Das Bundesministerium für Gesundheit (BMG) beschäftigt sich seit Längerem
mit der Verbesserung der Beteiligungsmöglichkeiten von Betroffenenorganisationen im Rahmen des Rechts der Sozialen Pflegeversicherung. So wirken die
Betroffenenorganisationen gemäß § 118 Elftes Buch Sozialgesetzbuch (SGB XI)
an den Entscheidungen der Selbstverwaltung im Qualitätsausschuss Pflege be­
ratend mit und haben zudem das Recht, dort Anträge zu stellen. Hinsichtlich
der Geschäftsordnung besitzen sie Stimmrecht.
Hinweis zu unseren Datenschutzinformationen:
Informationen zur Verarbeitung personenbezogener Daten sind in der Datenschutzerklärung des BMG zu finden: www.bundesEesundheitsministerium.de „Stichwort: Daten­
schutz“ (Bundesgesundheitsministerium Datenschutz). Sollten Sie keinen Internetzugang haben, kann die Information auf dem Postweg zugesandt werden.

•

I Bundesministerium
I für Gesundheit

Seite 2 von 3
Die Komplexität der im Qualitätsausschuss beratenen Themen und der Um­
fang der zu berücksichtigenden Unterlagen erschwerten es den Betroffenenorganisationen jedoch, ihre Sichtweise und Expertise effizient und nachhaltig in
die Verfahren einzubringen. Auch die Pflegebevollmächtigte der Bundesregie­
rung hatte dies festgestellt.
Im Pflegeunterstützungs- und -entlastungsgesetz (PUEG) vom 19. Juni 2023
wurde daher eine Regelung getroffen, die den Betroffenenorganisationen die
Mitwirkung im Qualitätsausschuss erleichtert: Entsprechend § 113b SGB XI
wird nun dauerhaft zusätzlich eine Referentenstelle zur Unterstützung der Or­
ganisationen für die Wahrnehmung der Interessen und der Selbsthilfe pflege­
bedürftiger und behinderter Menschen nach § 118 SGB XI beim Qualitätsaus­
schuss Pflege eingerichtet. Für die Wahrnehmung der Beteiligungsmöglichkei­
ten von Betroffenen war dies ein wichtiger Schritt.
In Ihrem Schreiben berichten Sie außerdem von Ihrer Auseinandersetzung mit
den Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Langzeitpflege und der Frage
nach Lehren, die aus dieser Zeit zu ziehen sind. Die Pandemie hat alle an der
Langzeitpflege Beteiligten auf allen Ebenen vor große Herausforderungen und
Belastungen gestellt, die manchmal nur schwer zu meistern waren.
Umso wichtiger ist es auch aus meiner Sicht, die Pandemiezeit zu reflektieren,
auszuwerten und Schlüsse zu ziehen, um die Pflege auf vergleichbare Situatio­
nen in der Zukunft vorzubereiten. Meine Abteilung „Pflegeversicherung und Stärkung“ im BMG hat daher die Pandemie intensiv ausgewertet und mit wis­
senschaftlicher Unterstützung und im Dialog mit anderen Akteurinnen und
Akteuren diskutiert. Aus dieser Reflektion ging unter anderem eine gesetzliche
Verpflichtung für Pflegeeinrichtungen zur Krisenvorsorge im § 113 SGB XI her­
vor.
Gern weise ich Sie in diesem Zusammenhang auch auf folgende Seite des Pfle­
genetzwerks Deutschland hin: https://pflegenetzwerk-deutschland.de/corona-pandemie-welche-lehren-kann-die-pflege-ziehen. Hier finden
Sie ausführliche Informationen zu einem BMG-Projekt, das ganz gezielt unter­
sucht hat, welche Auswirkungen die Corona-Pandemie auf die stationäre
Pflege hatte und welche Lehren daraus gezogen werden können. Hier kommen
auch zahlreiche Expertinnen und Experten aus Wissenschaft und Praxis zu
Wort und erläutern ihre Einschätzungen aber auch Ansätze zur Vorbereitung
auf zukünftige Krisen.
Abschließend möchte ich die Gelegenheit nutzen, Ihnen für Ihre Arbeit zu dan­
ken und Ihnen und allen Kolleginnen und Kollegen beim Runden Tisch der Se­
nioren, Vorruheständler und Behinderten Dresden meine Anerkennung

•

I Bundesministerium
I für Gesundheit

Seite 3 von 3
auszusprechen. Dieses freiwillige Engagement ist wichtig und nicht selbstver­
ständlich. Denn eine gute pflegerische Versorgung hängt ganz entscheidend
von den Menschen ab, die pflegen und die sich vor Ort für die Belange der
pflegebedürftigen Menschen einsetzen.
Ich wünsche Ihnen alles Gute und weiterhin viel Kraft für Ihre wichtige Arbeit.
Mit freundlichen Grüßen
im Auftrag

Dr. Martin Schölkopf

