Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2748/24
Datum: 19. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Plauen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
09.04.2024
24.04.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Einordnung von Radfahrstreifen auf der Caspar-David-FriedrichStraße zwischen Teplitzer Straße und Wasaplatz gemäß Anlage 8. Zur Verbesserung der Verkehrsqualität am Wasaplatz für den ÖPNV und den Kfz-Verkehr wird die Lockwitzer Straße in
stadtwärtiger Richtung für den Kfz-Verkehr zwischen Heinrich-Zille-Straße und Kreischaer
Straße (Haltestelle) gesperrt. Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwohnende (z. B. Lärm) werden Maßnahmen zur Verringerung dieser geprüft.
2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplitzer Straße. Diese Verbindung wird Bestandteil der Radrouten TU Dresden - Großer Garten über Franz-Liszt-Straße und TU Dresden - Striesen über Gustav-Adolf-Straße und Oskarstraße.
3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur Verbesserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur Kenntnis.
4. Der Stadtrat nimmt die Information zum Prüfauftrag für die Rad- und Fußverkehrsführung
auf dem Fritz-Förster-Platz zur Kenntnis.

...

2/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V0648/15 vom 21. Januar 2016
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Die klimatischen Belange werden innerhalb der Entwurfs- und Genehmigungsplanung untersucht. Im Rahmen der dort obligatorischen Umweltprüfung erfolgen die Bewertung der lufthygienischen Auswirkungen, die Beeinflussung des Stadtklimas sowie die Bilanzierung der Treibhausgase. Aus diesem Grund erfolgt in der hier vorliegenden Änderung zur Vorplanung kein Klimacheck.
...

3/12
Begründung:
Mit Beschluss V0648/15 vom 21. Januar 2016 bestätigte der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Vorplanung Stadtbahn 2020, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße - Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße.
Änderungen Caspar-David-Friedrich-Straße
Planungsgrundlage Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße gemäß Beschluss V0648/15
Der Straßenquerschnitt der beschlossenen Vorplanung sieht eine Dreistreifigkeit der Verkehrsanlage vor. In Richtung Wasaplatz erfolgt die Einordnung eines 3,15 m breiten besonderen
Bahnkörpers, der in seiner Funktionalität der heutigen Busspur entspricht. Daneben wird der
motorisierte Individualverkehr (MIV) und Radverkehr im Mischverkehr auf einem gemeinsamen
3,25 m breiten Fahrstreifen geführt. Vom Zelleschen Weg kommend wird der Radverkehr in
Höhe der Bushaltestelle Caspar-David-Friedrich-Straße gesichert in den Mischverkehr entlassen.
In Richtung Zellescher Weg erfolgt die Führung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV)
und MIV gemeinsam auf einem straßenbündigen Gleiskörper von 3,60 m Breite. Daneben wird
der Radverkehr bergwärts auf einem 1,50 m breiten Schutzstreifen geführt. Die Gehwege haben
in dieser Variante durchgängig eine Breite von mindestens 2,50 m.
Änderung der Planung Bereich Caspar-David-Friedrich-Straße (vgl. Anlage 8)
Die Caspar-David-Friedrich-Straße stellt eine Alltagsverbindung für den Radverkehr Typ IR III dar,
die mittels Wegweisung die TU Dresden mit Striesen verbindet. In der Entwurfsplanung zum
Verkehrsbauvorhaben wurde das Erfordernis der Einrichtung von Radfahrstreifen aufgrund der
hohen Verkehrsbelastung der Caspar-David-Friedrich-Straße, 833 Kfz in der Spitzenstunde im
Übergangsbereich zwischen Belastungsbereich II und III (ERA - Bild 7) gesehen. Die Einordnung
der Radfahrstreifen erfordert eine zur Vorplanung abweichende Straßenraumaufteilung, da eine
Erweiterung der Verkehrsanlage mit umfangreichen Eingriffen in die Privatgrundstücke vermieden werden soll. Im Bereich der Caspar-David-Friedrich-Straße ist der Großteil der Gebäude als
Kulturdenkmäler eingestuft (siehe Lageplan 8 Cauerstraße bis Wasastraße).
Eine Einordnung von Radfahrstreifen in den Straßenquerschnitt ist nur möglich, wenn der KfzVerkehr gemeinsam mit dem ÖPNV auf dem Gleis geführt wird. Hierfür muss der besondere
Bahnkörper, der in der beschlossenen Vorzugsvariante aus dem Jahr 2016 enthalten ist, entfallen. In Richtung Wasaplatz muss der Radfahrstreifen aufgrund der Einfahrt der Straßenbahn in
die Haltestelle und dem Linksabbiegestreifen vor dem Knotenpunkt Wasaplatz aufgelöst werden.
Auswirkungen auf den Knotenpunkt Wasaplatz
Die gemeinsame Führung von ÖPNV und Kfz-Verkehr hat wegen der sich daraus ergebenen
Wechselwirkung mit der Einfahrt in die Haltestelle Wasaplatz Auswirkungen auf die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes. Die Verkehrssimulation mit den derzeitigen Fahrmöglichkeiten am
Wasaplatz (Prognose 2035 Basisfall) weist schlechte Verkehrsqualitäten für ÖPNV und KfzVerkehr auf, wodurch die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes Wasaplatz nicht gewährleistet
ist.

...

4/12
Zur Gewährleistung eines leistungsfähigen Knotenpunktes wurden folgende zwei Planfälle betrachtet:
Planfall 1
Im Planfall 1 entfällt der Kfz‐Verkehr auf der Lockwitzer Straße zwischen Heinrich‐Zille‐Straße
und Wasaplatz in stadtwärtiger Richtung.
Durch den Entfall dieser Verkehrsbeziehung verlagern sich Kfz‐Ströme in stadtwärtiger Richtung
von der Lockwitzer Straße (‐2.100 Kfz/24 h) auf andere Strecken im Untersuchungsgebiet. Dies
betrifft insbesondere die Heinrich‐Zille‐Straße sowie die Relation Dohnaer Straße – Kreischaer
Straße und die Teplitzer Straße.
Zunehmende Verkehrsmengen sind zu beobachten auf:
- der Heinrich‐Zille‐Straße (+ 400 Kfz/24 h, + 15 %)
- der Teplitzer Straße (+ 800 Kfz/24 h, + 2 %)
- der Dohnaer Straße (+ 600 Kfz/24 h, + 67 %) und Kreischaer Straße (+ 500 Kfz/24 h, + 14 %)

Aufgrund der dargestellten Verlagerungen des Kfz‐Verkehrs ändern sich zudem am Knotenpunkt
C.‐D.‐F.‐Straße/Lockwitzer Straße die Abbiegeströme. Die Gesamtverkehrsmenge nimmt von
14.500 Kfz/24 h auf etwa 13.400 Kfz/24 h ab (entspricht ‐8 % des DTVw – durchschnittlicher
Verkehr an Werktagen).
Planfall 2
Im Planfall 2 entfällt der Kfz‐Verkehr auf der Lockwitzer Straße zwischen Heinrich‐Zille‐Straße
und Wasaplatz in stadtwärtiger und landwärtiger Richtung.

...

5/12
Neben den verkehrlichen Effekten des Planfalls 1 zeigt sich aufgrund der landwärtigen Sperrung
der Lockwitzer Straße eine Verlagerung des landwärtigen Verkehrs auf andere Streckenabschnitte. Das betrifft insbesondere die Relation Wasaplatz – Kreischaer Straße – Lannerstraße –
Lockwitzer Straße in landwärtiger Richtung.
Gegenüber dem Planfall Basis ist eine Zunahme der querschnittsbezogenen Verkehrsbelegung
zu beobachten auf:
- der Lannerstraße (+ 800 Kfz/24 h, + 44 %)
- der Heinrich‐Zille‐Straße (+ 400 Kfz/24 h, + 15 %)
- der Teplitzer Straße (+ 2.000 Kfz/24 h, + 6 %)
- der Dohnaer Straße (+ 500 Kfz/24 h, + 225 %)
- der Kreischaer Straße (+ 1.200 Kfz/24 h, + 15 %) sowie
- der Lenbachstraße (+ 500 Kfz/24 h, + 17 %)

Am Knotenpunkt C.‐D.‐F.‐Straße/ Lockwitzer Straße nimmt die Gesamtverkehrsmenge gegen‐
über dem Planfall Basis ab auf 12.000 Kfz/24 h (entspricht -17 % des DTVw).
Verkehrssimulationen
Für den Planfall Basis sowie die Planfälle 1 und 2 der verkehrsplanerischen Untersuchung wurden Verkehrssimulationen durchgeführt.
Die Bewertung der Simulationsergebnisse erfolgt anhand von Qualitätsstufen für mittlere Wartezeiten an Lichtsignalanlagen im MIV und ÖPNV (HBS 2015, Tabelle S4-1).

...

6/12
mittlere LSA-Verlustzeiten im ÖPNV am Wasaplatz

Qualitätsstufen des Verkehrsablaufs im ÖPNV am Wasaplatz

...

7/12
Schlussfolgerungen für den ÖPNV
- Die Verkehrsqualitäten im ÖPNV verbessern sich in den Planfällen 1 und 2 gegenüber dem
Basisfall spürbar. Damit ist die Verkehrsqualität für den ÖPNV ähnlich den Ergebnissen aus
der Vorplanung.
- Der Planfall 1 und 2 sind nahezu gleichwertig (Linie 9 in Zufahrt Caspar-David-Friedrich-Straße
in Planfall 2 geringfügig besser, Verlustzeit jedoch im Grenzbereich zu D, Unterschied 4 Sekunden).
- Die mittleren Verlustzeiten der Busse in der Zufahrt Oskarstraße liegen im Grenzbereich zur
Stufe D.
- Bei Betrachtung der Einzelwerte je Simulationslauf ergeben sich starke Streuungen in den
Verlustzeiten im Basisfall, insbesondere in der Zufahrt Caspar-David-Friedrich-Straße und
Lockwitzer Straße. Diese Streuungen nehmen in beiden Planfällen ab.
- In der Zufahrt Caspar-David-Friedrich-Straße sind Behinderungen des ÖPNV durch Rückstauerscheinungen im MIV in allen Varianten zu beobachten.
mittlere LSA-Verlustzeiten im MIV

Qualitätsstufen des Verkehrsablaufs im MIV

...

8/12
Schlussfolgerungen für den MIV
- Analog zu den Ergebnissen im ÖPNV ergeben sich gegenüber dem Basisfall in den Planfällen
geringere Verlustzeiten und damit bessere Verkehrsqualitätsstufen.
- Der Planfall 2 ist hinsichtlich der Verlustzeiten besser einzustufen als der Planfall 1. Dies ist
insbesondere in der geringen Verkehrsbelastung in der Zufahrt Wasastraße und im Entfall
des Rechtsabbiegers von der Caspar-David-Friedrich-Straße in die Lockwitzer Straße begründet.
Variantenabwägung
Planfall 1
Die einseitige Sperrung der Lockwitzer Straße kann durch die Anordnung einer Einbahnstraße in
Richtung landwärts beschildert werden. Die genaue Anordnung der Beschilderung erfolgt in den
nächsten Planungsphasen durch die verkehrsrechtliche Anordnung.
Um die Akzeptanz der verkehrsorganisatorischen Regelung zu erhöhen, gilt die Sperrung der
Verkehrsrelation auch für Taxi und Lieferverkehr. Eine Anlieferung der Geschäfte im Haltestellenbereich der Lockwitzer Straße erfolgt größtenteils im Bereich der Lannerstraße, sodass hier
keine Einschränkungen zu erwarten sind.

Das Parken auf dem Seitenstreifen auf der Lockwitzer Straße muss eingekürzt werden, damit
der Abfluss (Schleppkurve) in die Heinrich-Zille-Straße gewährleistet ist.
Planfall 2
Durch die zusätzliche Sperrung der Lockwitzer Straße auch in landwärtiger Richtung ergeben
sich folgende Auswirkungen:
Wie in der Beschreibung des Planfalls 2 bereits erläutert, ergibt sich eine deutliche Verlagerung
des landwärtigen Verkehrs auf die Relation Kreischaer Straße/Lannerstraße mit folgenden negativen Auswirkungen:

...

9/12
- Schleppkurve für den Sattelzug kann beim Abbiegen von der Kreischaer Straße in die Lannerstraße nicht gewährleistet werden:
o Konflikt mit Gegenverkehr,
o Überstreichung Gehwegvorstreckung,
o Radverkehr in Gegenrichtung kann nicht mehr freigegeben werden,
- Mehrverkehr auf der Lannerstraße mit hohem Geschäftsbesatz und somit hohem Querungsbedarf für Fußgänger,
- Linksausbiegen aus der Lannerstraße in die Lockwitzer Straße ist aufgrund des unübersichtlichen Knotenpunkts mit Straßenbahn kritisch,
- die regelmäßig erfolgenden Be- und Entladevorgänge von Lieferfahrzeugen in der Lannerstraße sind bei höheren Verkehrsaufkommen sicherheitskritisch,
- Erreichbarkeit private Zufahrt Lockwitzer Straße 2 nur mit Ausnahmebeschilderung möglich.
Schlussfolgerung
Nach Abwägung der beiden Planfälle ist der Planfall 1 die Vorzugsvariante.
Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwohnende (z. B. Lärm) werden Maßnahmen zur Verringerung dieser geprüft.

Alternative Führung Radverkehr Bereich Wasaplatz
Im Abschnitt Caspar-David-Friedrich-Straße wurde bereits beschrieben, dass aufgrund der beschränkten Querschnittsbreiten keine Einordnung von Radverkehrsanlagen über den Knotenpunkt Wasaplatz in die Kreischaer Straße möglich ist. Für den Durchgangsradverkehr (Radrouten
TU Dresden – Großer Garten und TU Dresden – Striesen) wird eine komfortable alternative Führung des Radverkehrs angeboten. In diesem Zuge werden die Hauptradrouten des Radverkehrskonzeptes an die neue Wegeverbindung angepasst.
Im Bereich der ehemaligen Arbeiter-und-Bauern-Fakultät der Technischen Universität Dresden
(Zellescher Weg 41) ist in der Planung eine Querungsstelle über den Zelleschen Weg vorgesehen, über die der Radverkehr in Richtung Teplitzer Straße geführt werden soll. Östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 ist bereits eine nicht öffentliche Wegeverbindung vorhanden (Trampelpfad), der zu einem öffentlichen Weg auszubauen ist. Die Radroute wird anschließend über
die Teplitzer Straße in die Hildebrandstraße geführt. Die Radrouten spalten sich am Knotenpunkt Gustav-Adolf-Straße und Franz-Liszt-Straße in die Routen Richtung Großer Garten (rot)
und Striesen (blau) auf.

...

10/12

Das Erfordernis zur Einordnung von Lichtsignalanlagen im Bereich des Zelleschen Weges und der
Teplitzer Straße muss durch verkehrstechnische Betrachtung noch untersetzt werden.
Die Planung von Querungen Zellescher Weg und Teplitzer Straße sowie die Wegeverbindung
werden parallel zum Campuslinienprojektes geplant und umgesetzt.

Fahrbahnquerschnitt Zellescher Weg von Fritz-Förster-Platz bis Teplitzer Straße
Der vom Stadtrat beschlossene Straßenquerschnitt „Z2a optimiert“ im Bereich Zellescher Weg
wurde planerisch weiter betrachtet.
Folgende Fortschreibungen der Planung sind erfolgt:
Aufgrund der hohen Radverkehrsbelastung im Bereich der Technischen Universität wurde die
Breite der Radfahrstreifen auf 2,60 m erhöht. In dieser Breite ist der Breitstrich der Markierung
sowie die nicht befahrbare Pendelrinne enthalten.
Laut der Empfehlung für Radverkehrsanlagen (ERA) ist ein Zweirichtungsradweg mit einer Breite
von 2,50 m auszuführen + 0,75 cm Sicherheitsraum zur Fahrbahn + 0,25 cm Abstand zu Baumstandorten. Damit ergibt sich eine Breite von 3,50 m.
...

11/12
Breite Verkehrsanlage Fritz-Förster-Platz bis Ackermannstraße
- Die nördliche überbreite Richtungsfahrbahn wird abweichend zur Vorplanung statt mit
5,50 m mit 5,25 m hergestellt. Laut RASt 06 sind überbreite einstreifige Richtungsfahrbahnen
in einer Breite von 5,00 bis 5,50 m möglich. Die Funktion der zweistreifigen Führung des PkwVerkehr ist damit weiterhin möglich. Die 0,25 m dienen zur Verbreiterung der Radverkehrsanlagen.
- Insgesamt erfolgt eine Verbreiterung der Verkehrsanlage im Vergleich zur Vorplanung um
1,00 m zur Verbreiterung der Radverkehrsanlagen.

Zellescher Weg zwischen Fritz-Förster-Platz und Heinrich-Greif-Straße

Fahrbahnbreite Ackermannstraße bis Teplitzer Straße
- Die überbreiten Richtungsfahrbahnen werden statt 5,50 m beidseitig mit 5,25 m geplant.
- Insgesamt erfolgt eine Verbreiterung der Verkehrsanlage im Vergleich zur Vorplanung um
1,00 m zur Verbreiterung der Radverkehrsanlagen.

Zellescher Weg zwischen Heinrich-Greif-Straße und Teplitzer Straße

Radverkehrsanlagen zwischen Fritz-Förster-Platz und Heinrich-Greif-Straße
- Fahrtrichtung Fritz-Förster-Platz Radfahrstreifen mit Breite von 2,60 m (Vorplanung 1,85 m),
davon 0,25m Breitstrich und eine nicht befahrbare Pendelrinne
- Fahrtrichtung Wasaplatz Zweirichtungsradweg mit Breite von 3,50 m (Vorplanung 3,00 m),
davon 1,00m Sicherheitsräume zur Fahrbahn bzw. Baumstandorten.
Radverkehrsanlagen zwischen Heinrich-Greif-Straße und Teplitzer Straße
- beidseitig 2,60 m breite Radfahrstreifen (Vorplanung 1,85 m)
...

12/12
Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Radfahrer
Beschlusspunkt 4 des Stadtratsbeschlusses aus dem Jahr 2016 enthält folgenden Prüfauftrag:
„Es ist zu prüfen, wie die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz für Fußgänger und Radfahrer
erhöht werden kann. Hierzu ist insbesondere zu untersuchen, ob die Wege von Fußgängern und
Radfahrern stärker entflochten werden können. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zur Sommerpause vorzulegen.“
Grundlage der Gestaltung des Fritz-Förster-Platzes ist es, durch Begrünung und Sitzmöglichkeiten die Platzflächen neben der Fahrbahn aufzuwerten und die Aufenthaltsfunktion zu stärken.
Diesem Konzept würde eine Trennung von zu Fuß Gehenden und Radfahrenden entgegenstehen, da hierdurch eine Zerschneidung der Platzflächen und eine Stärkung als reiner Verkehrsplatz erfolgen würde. Des Weiteren sind vom Fritz-Förster-Platz mehrere Ziele erreichbar, sodass eine Separierung der Verkehrsarten nicht sinnvoll ist. Die gemeinsame Führung des Fußund Radverkehrs bildet somit die Grundlage der weiteren Planung. Die Platzflächen werden als
gemeinsamer Geh- und Radweg ausgewiesen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Dirk Hilbert

Lageplan 1 – Hübnerstraße bis Nürnberger Platz
Lageplan 2 – Münchner Straße Nord
Lageplan 3 – Nürnberger Platz bis Fritz-Förster-Platz
Lageplan 4 – Fritz-Förster-Platz bis Erlweinstraße
Lageplan 5 – Erlweinstraße bis Max-Liebermann-Straße
Lageplan 6 – Max-Liebermann-Straße bis Tizianstraße
Lageplan 7 – Tizianstraße bis Cauerstraße
Lageplan 8 – Cauerstraße bis Wasastraße

