Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Beyer
Telefon:
(0351) 4 88 21 35
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
cbeyer@dresden.de
Datum:

15.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2683/24, Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen in Dresden
Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage der Gesamtkonzeption zum Lebenslangen Lernen in Dresden zur Kenntnis.
Die Gesamtkonzeption Lebenslanges Lernen berücksichtigt umfänglich die Bedarfe von vulnerablen Gruppen
wie ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial benachteiligte Personen und Menschen mit Migrationsgeschichte. Dazu zählt der Ansatz, Diversität und Inklusion zu leben, zur Verhinderung von Benachteiligungen, Erreichbarkeit bestimmter Gruppen und Ausweitung der Lern- und Bildungsangebote hin zur möglichen Teilhabe, welche u.a. auf die Bedürfnisse von Menschen mit Migrationsgeschichte zugeschnitten sind.
Zielgruppengerechte Ansprache, Mehrsprachigkeit und Barrierefreiheit von Bildungsangeboten stehen dabei
im Fokus.
Was der Gesamtkonzeption fehlt, ist die durch den Stadtrat beschlossene Maßnahme des Aktionsplans Integration (2022-2026 Handlungsfeld Schulische Bildung, Maßnahme 11, S. 119) „Entwicklung eines kommunalen Teilkonzeptes „Schulen in der Migrationsgesellschaft“ (Arbeitstitel) und Umsetzung“, welches als Teilkonzept in die Konzeption „Lebenslanges Lernen“ implementiert werden soll. Dieses Vorgehen wurde mit Ihrem
Geschäftsbereich seinerzeit abgestimmt.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

