Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00158/24

Datum:

15.03.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

10.04.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteil- und Straßenfest
der Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
10.000,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
10.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

"Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Zschachwitzer Dorfmeile e. V. plant in diesem Jahr am 11. Mai und 14. Dezember wieder ein
Stadtteil- und Straßenfest entlang der Bahnhofstraße und Putjatinstraße. Dabei handelt es sich
um zwei Veranstaltungen mit großer Tradition, die von den Anwohnern und benachbarten Bürgerinnen und Bürgern sowie zahlreichen Gästen gern besucht werden.
Das Fest im Frühling beginnt am

unterm

Maibaum

auf dem

Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen

Singen

Festplatz. Im Dezember wird an dieser Stelle zum Singen unterm

Weihnachtsbaum eingeladen. Chöre und Sänger aus der Region unterstützen diese Events.

Darüber hinaus wird es an den Veranstaltungstagen auf verschiedenen Bühnen wieder zahlreiche Aufführungen entlang des Festgeländes geben. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf den
Bühnen durch die Menschen des Stadtteils: Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen. Auch andere Vereine und Kirchen aus dem

Stadtteil sind aktiv beteiligt.
Den Verein verbindet an diesen Tagen auch immer wieder die langjährige und gute Zusammen-

arbeit mit dem Putjatinhaus, der Evangelischen Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.

Die Mitglieder des Vereins selbst bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften
ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder, Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm. Besonders die Tombola
erfreut sich großer Beliebtheit, Mitglieder des Vereins sowie Händler spenden dafür auch dieses

Jahr wieder attraktive Preise.

3/3
Auch das rege Händlertreiben selbst lockt viele Besucher zu den Veranstaltungen

mit verschie-

denen heimischen Produkten aus den umliegenden Regionen.
Für den Besuch der Feste wird grundsätzlich kein Eintritt erhoben. Für die Darbietungen auf den
Bühnen wird kein Honorar gezahlt. Die beantragte Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Leuben wird für die Abdeckung von Sachausgaben wie
v
Bühne, Toiletten, Straßensperrungen, Sicherheitsdienst und Werbung benötigt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen;

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

EAL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00158/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00158/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000863/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Bianka Werker

19.985,60 €

Eigenmittel

1.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des
Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
11.05.2024 48. Zschachwitzer
Dorfmeile
14.12.2024 49. Zschachwitzer
Dorfmeile

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.985,60 €
10.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

Förderort:

Dresden-Zschachwitz, Bahnhofstraße, Putjatinstraße, Altkleinzschachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Mai und im Dezember sollen auch in diesem Jahr die Straßenfeste der Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Die nunmehr traditionsreichen Veranstaltungen werden von den Anwohnern und
benachbarten Bürgern sowie den zahlreichen Gästen unseres Ortsteiles besonders gern besucht.
Das Fest im Frühling beginnt am Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen Singen
unterm Maibaum auf dem Festplatz. Im Dezember finden wir uns an dieser Stelle zum Singen
unterm Weihnachtsbaum ein. Unterstützt werden wir dabei von Chören oder Sängern aus der
Region, ebenso von vielen Besuchern aus dem Ortsteil an diesem Abend.
An den Veranstaltungstagen wird es auf verschiedenen Bühnen zahlreiche Aufführungen entlang
des Festgeländes geben. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf den Bühnen durch die Menschen
des Ortsteiles. Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten
und Musikgruppen bringen ein vielseitiges Flair auf die Bühnen. Auch die Vereine und Kirchen aus
dem Stadtteil sind aktiv an diesen Tagen. Uns verbindet eine besonders langjährige und gute
Zusammenarbeit mit dem Putjatinhaus, der Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei
Heilige Familie.
Die Mitglieder des Vereins bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften ein.
Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder, Verkostungen,
Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm entlang der Zschachwitzer
Dorfmeile.
Besonders großer Beliebtheit erfreut sich die Tombola, für die unsere Mitglieder attraktive Preise
spenden.
Auch das rege Händlertreiben lockt die Besucher zu den Veranstaltungen mit vielen Produkten
unterschiedlichster Arten aus umliegenden Regionen.
Wir veranstalten die Feste ohne Eintritt. Für die Darbietungen auf unseren Bühnen wird kein
Honorar gezahlt. Unsere Veranstaltungen sind Feste von Zschachwitzern für Zschachwitzer, deren
Nachbarn und vielen Gästen.

14. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 15% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 50%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

14. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer Dorfmeile
e.V.
11.05.2024 48. Zschachwitzer Dorfmeile
14.12.2024 49. Zschachwitzer Dorfmeile

lfd. Nr.: V-Leu00158/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000863/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Zschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 15%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔
14. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 14.03.2024:
Verfügbares Budget

498.669,48 €

beantragte Mittel:

10.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

10.000,00 €

14. März 2024

Anlage zum Projektantrag Stadtteil- und Straßenfeste des Zschachwitzer
Dorfmeile e.V.
11.05.2024 48. Zschachwitzer Dorfmeile
14.12.2024 49. Zschachwitzer Dorfmeile
lfd. Nr.: V-Leu00158/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000863/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

3.000,00 €

3.000,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.000,00 €

5.000,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

9.400,00 €

9.400,00 €

600,00 €

600,00 €

1.985,60 €

1.985,60 €

19.985,60 €

19.985,60 €

Position Ausgaben

4 Verwaltungskostenpauschale
5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

7.000,00 €

2.1 Eigenmittel

1.000,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.985,60 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
10.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.985,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gebühren, Straßensperrung, Sicherheitsdienst: 9.400,00 €

Eigenleistungen:
160 h ehrenamtliche Eigenleistungen á 12,41 €, u. a. Auf- und Abbau, Organisation, Absicherung

14. März 2024

