Antrag Nr.: A0457/11
Datum: 19. September 2011

ANTRAG
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion

Gegenstand:
Standzeitverlängerung für den Informationspavillon der Gesellschaft Historischer Neumarkt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Standzeitverlängerung für den Informationspavillon der Gesellschaft Historischer Neumarkt für weitere 5 Jahre plus 5 Jahre Option
am Standort Landhausstraße/Pirnaischer Platz sicherzustellen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Mit einem Stadtratsbeschluss im Jahre 2000 wurde der Gesellschaft Historischer Neumarkt
Dresden e.V. (GHND) gestattet, kostenfrei für 5 Jahre plus 5 Jahre Option das Grundstück
Galeriestraße, Gemarkung Altstadt, Flurstück 3250/1 zur Aufstellung eines Informationspavillons zu nutzen. Da dieser Standort bebaut werden sollte, musste der Pavillon von diesem
Flurstück bis zum 31.05.2007 beräumt werden. Als neuer Ersatzstandort wurde der GHND
das Grundstück Landhausstraße/Pirnaischer Platz bis zum 31.12.2011 zur Nutzung überlassen.
Seit ihrer Gründung 1999 hat die Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e.V. eine erfolgreiche Arbeit geleistet und maßgeblich zur historischen Bebauung des Platzes beigetragen. Tausende Besucher der Stadt Dresden wurden über das Baugeschehen am Neumarkt
informiert. Eine internationale Auszeichnung erhielt die Gesellschaft von der Philippe Rottier
Stiftung Brüssel für die beste Rekonstruktion eines historischen Stadtraumes. Das Bundesbauministerium für Verkehr, Bau- und Stadtentwicklung verlieh der Gesellschaft 2009 den
Nationalen Preis für integrierte Stadtentwicklung und Baukultur.

Der Neumarkt ist zum derzeitigen Stand zu etwa 40 % bebaut und dies in nur fünf Jahren.
Die GHND möchte den Aufbau weiter begleiten und den Informationspavillon für weitere fünf
Jahre am jetzigen Standort belassen, evtl. mit fünf Jahren Option. Der Pavillon ist Eigentum
der Gesellschaft und wird ohne städtische Unterstützung an sieben Tagen in der Woche geöffnet. Diese engagierte Werbung für unsere Stadt sollte der Stadtrat vehement fördern.

Seite 2 von 2

