Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00158/24

Datum:

15.03.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Leuben

10.04.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteil- und Straßenfest
der Zschachwitzer Dorfmeile im Mai und Dezember 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1

aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2024 i. H. v.
10.000,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
10.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

"Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Zschachwitzer Dorfmeile e. V. plant in diesem Jahr am 11. Mai und 14. Dezember wieder ein
Stadtteil- und Straßenfest entlang der Bahnhofstraße und Putjatinstraße. Dabei handelt es sich
um zwei Veranstaltungen mit großer Tradition, die von den Anwohnern und benachbarten Bürgerinnen und Bürgern sowie zahlreichen Gästen gern besucht werden.
Das Fest im Frühling beginnt am

unterm

Maibaum

auf dem

Freitag vor der Veranstaltung mit einem gemeinsamen

Singen

Festplatz. Im Dezember wird an dieser Stelle zum Singen unterm

Weihnachtsbaum eingeladen. Chöre und Sänger aus der Region unterstützen diese Events.

Darüber hinaus wird es an den Veranstaltungstagen auf verschiedenen Bühnen wieder zahlreiche Aufführungen entlang des Festgeländes geben. Gestaltet wird das bunte Repertoire auf den
Bühnen durch die Menschen des Stadtteils: Schulen, Kindergärten, Tanzgruppen, Musiker, Chöre, Theatergruppen, Referenten und Musikgruppen. Auch andere Vereine und Kirchen aus dem

Stadtteil sind aktiv beteiligt.
Den Verein verbindet an diesen Tagen auch immer wieder die langjährige und gute Zusammen-

arbeit mit dem Putjatinhaus, der Evangelischen Stephanusgemeinde und der Katholischen Pfarrei Heilige Familie.

Die Mitglieder des Vereins selbst bringen sich mit vielen Aktivitäten in und vor ihren Geschäften
ein. Kinderschminken, Bastelaktivitäten Straßenspiele, Kindereisenbahn, Glücksräder, Verkostungen, Lesungen etc. sorgen für ein abwechslungsreiches Programm. Besonders die Tombola
erfreut sich großer Beliebtheit, Mitglieder des Vereins sowie Händler spenden dafür auch dieses

Jahr wieder attraktive Preise.

3/3
Auch das rege Händlertreiben selbst lockt viele Besucher zu den Veranstaltungen

mit verschie-

denen heimischen Produkten aus den umliegenden Regionen.
Für den Besuch der Feste wird grundsätzlich kein Eintritt erhoben. Für die Darbietungen auf den
Bühnen wird kein Honorar gezahlt. Die beantragte Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Leuben wird für die Abdeckung von Sachausgaben wie
v
Bühne, Toiletten, Straßensperrungen, Sicherheitsdienst und Werbung benötigt.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen;

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenleistungen in Höhe von 10 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen,
die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b und f der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben für 2024 stehen ausreichend Haushaltsmittel
zur Verfügung.

EAL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00158/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

