Anfrage Nr.: AF3858/24
Datum: 18.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Missbrauch von Sozialleistungen in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
unter der Chiffre JC240203 ist eine Vollzeitstelle „Ermittler/-in SGB II (m/w/d)“ bis zum 15. März
2024 ausgeschrieben. In diesem Bereich wird auch auf eine Teamleiterin hingewiesen.
Nach meiner bereits gestellten Anfrage aus dem Jahr 2020 (A0420/20) habe ich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie viele als Ermittler tätige Mitarbeiter gibt es zurzeit im SGB II-Bereich?
2. Gibt es Entwicklungen, warum diese Stelle jetzt neu ausgeschrieben wurde?
3. Wie viel Missbrauchsfälle sowie organisierte Missbrauchsfälle von Sozialleistungen sind
der Landeshauptstadt Dresden seit 2020 bekannt?
4. In welchem Umfang (Fallzahl) findet seit 2020 organisierter Missbrauch von Sozialleistungen in Dresden statt und wie groß ist der dadurch jährlich entstandene Schaden?
(Bitte für die Jahre 2020 bis 2023 einzeln aufschlüsseln)
5. Wie viele Sozialmissbrauchsfälle wurden seit 2020 zur Anzeige gebracht?
6. Wurden Rückforderungen geltend gemacht? Wenn ja: in wie vielen Fällen, in welcher
Höhe und mit welcher Erfolgsquote?

7. Wie hoch ist dabei der Anteil an ausländischen Tatverdächtigen? (Bitte aufschlüsseln
nach Nationalität)
8. Hat eine erwiesene Beteiligung an organisiertem Leistungsbetrug Auswirkungen auf den
gewährten Aufenthaltsstatus bzw. das laufende Asylverfahren? Bitte ggf. zahlenmäßig
aufschlüsseln.
9. Welche weiteren Maßnahmen werden in welchem Umfang ergriffen, um organisierten
Leistungsmissbrauch aufzudecken und zu unterbinden?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Silke Schöps

Seite 2 von 2

