Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2747/24
Datum: 19. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2024
24.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten
Änderung abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich, in der Fassung vom 6. Januar
2023, letzte Änderung 22. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen, als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2217/23 vom 18. Oktober 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen der Ergänzungssatzung aufgeführt.
...

3/8
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur
und Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden nicht in der Erweiterungssatzung festgesetzt, sondern im
Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen*: am Standort nach § 34 nicht zulässig
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: k. A.
 Energiestandard KfW55: k. A.
 Energiestandard KfW40: k. A.
Kultur / nicht Wohngebäude*(bei BGF ca. 3042 m²):
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 56,3 t/a
 Energiestandard KfW55: 41,3 t/a
 Energiestandard KfW40: 30 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) sowie
den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der Einschätzung
und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung
der Faktoren nach GEG 2020.
 Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 5 in der Begründung zur Erweiterungssatzung)



Reduktion Mobilitätsbedarf







Erneuerbare Energien



Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 6.3.2 in der Begründung zum Bebauungsplan)
Beschattung der Südfassade durch Baumbestand im Park
Lage in Innenstadtlage mit kurzen Wegen zur Innenstadt
Optimierung interner Logistik der Semperoper durch verkürzte
Transportwege im Vergleich mit dem Ist-Zustand (Kulissen etc.)
Anbindung an Tramlinie 1, 2, 4, 12 und Buslinie in ca. 250 - 400 m
Entfernung (Luftlinie) und Buslinie
S-Bahnhof Mitte mit Anschlussverbindungen zu Regional- und
Fernzüge 700 m (Luftlinie)
Sehr gute Fuß- und Radweganbindung:
Alltagsverbindung Typ IR III in der Sophienstraße, Theaterplatz und
am Elbufer 50 - 200 m (Luftlinie)
Alltagsverbindung Typ IR IV in der Devrientstraße, Ostra-Allee, Am
Zwingerteich aus dem Radverkehrskonzept der LHD 50 – 200 m
(Luftlinie)
Möglichkeit zur Wärmerückgewinnung aus dem Gebäude.
Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie auf Dachflächen, voraussichtlich ungeeignet wegen Verschattung durch große
Bäume.
...

4/8
Klimacheck Stadtklima:
Zur Minderung negativer Wirkungen auf das Stadtklima werden ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes
weitere Maßnahmen getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Dachbegrünung (Kapitel 6.3.2),
Niederschlagswasser wird auf dem Grundstück zurückgehalten (Kapitel 6.3.1).

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt
werden.
Um zu den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem in Rede stehenden Gebiet
zu gelangen, ist ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB eingeleitet worden.
Einzelne Außenbereichsflächen sollen in die im Zusammenhang bebauten Ortsteile einbezogen
werden, um somit eine maßvolle Erweiterung des Innenbereiches zu erreichen. Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits
vorgeprägt.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
18. Oktober 2023 nach § 34 Abs. 4 Satz 1 Nr. 3 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr.
V2217/23 die Aufstellung einer Ergänzungssatzung mit der Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr.
451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich beschlossen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2023
mit gleicher Beschluss-Nr. V2217/23 beschlossen, den Entwurf der Ergänzungssatzung nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich
auszulegen. Der Entwurf der Ergänzungssatzung in der Fassung vom 6. Januar 2023 lag in der
Zeit vom 27. November bis 29. Dezember 2023 in der Stadtverwaltung Dresden, World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 23. November 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Mit der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung
(UVP) nach Maßgabe des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG) oder des
Landesrechts unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Fauna-FloraHabitat-Richtlinie beeinträchtigt.
Örtliche Situation
Das Gebiet liegt im historischen Zentrum der Stadt Dresden in der Gemarkung Altstadt I. Das
Gebiet liegt in direkter Nachbarschaft zur Semperoper mit seinen Ergänzungsbauten, den museal genutzten Zwingeranlagen und der anschließenden Parkanlage „Zwingergarten“ mit dem
...

5/8
„Zwingerteich“. Gegenwärtig ist das Gebiete ein Teil der Parkanlage mit einem Baumbestand
und Rasenflächen. Nordwestlich vom Gebiet schließt der Bernhard-von-Lindenau-Platz mit dem
Landtagsgebäude und seiner Platzöffnung zur Elbe an.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 1.092 m².
Städtebauliche Zielvorstellungen
Der vorhandene, durch Gebäude und Freiräume geprägten Zusammenhang zwischen dem Theaterplatz und dem Bernhard-von-Lindenau-Platz soll baulich ergänzt und angemessen abgerundet bzw. maßvoll erweitert werden. Ziel ist, eine Erweiterung des Ensembles der Semperoper in
harmonischen Übergang zum angrenzenden Parkraum mit dem Zwingerteich zu erreichen. Die
Ergänzungsatzung soll die funktionale Stärkung und die langfristige Konsolidierung des Standortes für die Semperoper mit einer Erweiterung des Gebäudekomplexes Semperoper im Sinne
eines baulichen Ensembles und im engen Zusammenspiel mit der denkmalgeschützten Parkanlage „Zwingergarten“ ermöglichen. Durch die bauliche Erweiterung ist keine neue Erschließung
erforderlich.
Weitere Planungsziele/Geplante Nutzung
Die einbezogene Fläche ist durch die vorhandene bauliche Nutzung des angrenzenden Innenbereichs bereits vorgeprägt. Die bauliche Entwicklung wird die prägende Charakteristik der an das
Gebiet angrenzenden baulichen Anlagen der Semperoper im Norden und der Zwingeranlage im
Süden fortsetzen. Beide Anlagen sind mit dem Parkraum Am Zwingerteich eng verflochten und
Bilden eine charakteristische räumliche Einheit aus Architektur, Parkraum und Wasserflächen.
Zur fortlaufenden Entwicklung und nachhaltigen Konsolidierung der Semperoper am bestehenden Standort ist ein gestiegener Raumbedarf erkannt worden. Um funktionalen Anforderungen
an einer im europäischen und internationalen Zusammenhang wirkenden Bühne für Oper, Ballett und Konzerte zu entsprechen, ist die Raumerweiterung in unmittelbarer Nähe des bestehenden Bühnengebäudes gemäß den vorliegenden Analysen als unverzichtbar eingeschätzt
worden. Innerhalb der Verlängerungen zwei bestehender Gebäudefluchten des zur Semperoper
gehörenden Gebäudekomplexes sind ausreichend Flächen für die Erweiterung gegeben. Die
Flächen sind zur Zeit der Parkanlage „Zwingergarten“ zugeordnet. Bauvorhaben wären hier
bauplanungsrechtlich nach § 35 BauGB zu bewerten. Mit der Ergänzungsatzung sollen die Flächen dem angrenzenden baulichen Zusammenhang, insbesondere dem Gebäudekomplex der
Semperoper, zugeordnet werden.
Zur Sicherung der städtebaulichen und architektonischen Qualitäten des Gebietes mit dem
Parkraum und den denkmalgeschützten Anlagen der näheren Umgebung ist für den Hochbau
ein Wettbewerb geplant. Mit der Aufgabenstellung sollen klare Randbedingungen für den
Wettbewerb vermittelt werden. Im Sinne der Teilhabe der Stadtgesellschaft vertreten durch
den Stadtrat, sollen zwei Mitglieder des Stadtrates beratend als Sachverständige in die Jury mitarbeiten. Der Bürgermeister für Stadtentwicklung soll als Sachjuror in das Wettbewerbsverfahren formal eingebunden werden.
Der Zwingergarten (Gartendenkmal), das Ensemble des 1984 errichtetet Funktionsgebäudes
(Gebäude und Außenflächen als Sachgesamtheit) wie auch die Semperoper stehen unter Denkmalschutz.

...

6/8
Diese Randbedingungen sollen daher bei der Gestaltung des Neubaus sowohl in Kubatur als
auch in der Setzung des Baukörpers, der Fassadengliederung und der Materialität beachtet
werden. Es wird ein eigenständiger, zugleich zurückhaltender, zeitgemäßer, unaufdringlicher
und dem Standort angemessener Entwurf erwartet. Als ablesbare dritte Erweiterung soll er in
den Dialog mit den bestehenden Bauten, welche mit Sandsteinfassaden errichtet wurden, treten und das bestehende Ensemble rücksichtsvoll erweitern. Insbesondere um innovative Möglichkeiten des ressourcensparenden und klimaneutralen Bauens offen zu halten, ist eine Vorgabe in Bezug auf die Materialität der Fassade nicht vorgesehen.

...

7/8
Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

Übersichtsplan
Entwicklungssatzung Nr. 4.. ODER
Ergänzungssatzung Nr. 4...
Dresden-..........................................................

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
12/2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 6. Januar 2023, letzte Änderung 22. Januar 2024
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschusssitzung im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom 22. Januar 2024
Die Anlagen zur Begründung des Entwurfs der Ergänzungsatzung liegen während
der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

