SS DER PARITÄTISCHE
SACHSEN

Paritätischer Wohifahrtsverband LV Sachsen

Regionalgeschäftsstelle Dresden
Am Brauhaus 8, 01099 Dresden
Telefon: 0351 -8 28 71 181

E-Mail: carsten.schoene@parisax.de
05.03.2024

Sehr geehrte Damen und Herren.

mit der Beschlussvorlage V2244/23 beabsichtigt die Verwaltung eine emeute Änderung der
„Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales(FFRL
Soziales)". Die Neufassung der Richtlinie beinhaltet einige notwendige Ergänzungen und

Änderungen,sie enthält aber auch Neuerungen, die einer kritischen Betrachtung und
Bewertung unterzogen werden sollten. Darüber hinaus bietet die Vorlage auch die
Möglichkeit, einzelne bestehende Regelungen einer Neubewertung zu unterziehen.
Nachfolgend finden Sie hierzu meine Anmerkungen und Vorschläge mit der freundlichen
Bitte um Berücksichtigung bei der weiteren Befassung mit der Beschlussvorlage in den
Gremien. Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung. Für Ihr Interesse und Ihre
Aufmerksamkeit bedanke ich mich.
Mit freundlichen Grüßen

Carsten Schöne

Hinweise und Vorschläge zu den Regelungen der Fachförderrichtlinie:
Zu Punkt 4.Zuwendungsvoraussetzungen, Absätze 2,7 und 8:

(2) Die Förderung hat Im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nach dem die
Landeshauptstadt Dresden Förderungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere
Finanzierung der Maßnahme durch eigene Mittel des Aufgabenträgers oder Drittmittel nicht
möglich ist(Prinzip der Angemessenheit).
(7) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und
Finanzierungsplan vorliegt. Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
haben die Gesamtfinanzierung der beantragten Maßnahme sicherzustellen und
nachzuweisen. Werden Im Zusammenhang mit dem Zuwendungszweck Einnahmen erzielt,
sind diese In voller Höhe für den Zuwendungszweck einzusetzen. Alle sonstigen
Finanzierungsmöglichkelten (wie Stiftungen und Spenden)sind auszuschöpfen.
Fördermögllchkelten der EU, des Bundes und des Freistaates Sachsen sind vorrangig In
Anspruch zu nehmen und bei Antragstellung nachzuweisen.

Das „Nachrangprinzip" ist nicht anzuwenden bei Aufgaben, die durch gesetzliche
oder kommunale Planungen definiert sind, weil sich hieraus ein entsprechender
Auftrag für die Umsetzung solcher Aufgaben ergibt. Für kommunale Aufgaben einen
1

Vorrang für eine Finanzierung durch Dritte zu definieren, gefährdet die
Angebotsstruktur in Dresden. Lediglich bei. über die gesetzlich oder planerisch
definierten Aufgaben hinausgehenden Anträgen, ist die Anwendung des
„Nachrangprinzips" nachvollziehbar und richtig.

Ein "Nachweis" von Drittmitteln ist im Sinne des Absatzes 7zum Zeitpunkt der
Antragstellung i. d. R. nicht möglich. Spenden sind ausschließlich zweckgebunden zu
verwenden und sind keine kalkulierbaren Einnahmen.

Der Einsatz von „Einnahmen in voller Höhe" ist sachlich falsch, da zu erzielende

Einnahmen zunächst einen Aufwand (z. B. Wareneinsatz, Honorarzahlungen)
voraussetzen. Daher sollte das Wort „Einnahmen" durch „Erträge" ersetzt werden.

(8) Die Antragstellerinnen und Antragsteller sollen einen angemessenen Eigenanteilzu den
zuwendungsfähigen Ausgaben einsetzen. Dieser kann aus Eigenmitteln (finanzielle Mittel)
und Im Ausnahmefall aus Eigenleistungen bestehen.[...]
Eigenleistungen sind kein „Ausnahmefall", sondern in Form ehrenamtlichen und
bürgerschaftlichen Engagements die Regel im sozialen Bereich. Daher sollte die
Anerkennung von Eigenleistungen nicht als Ausnahme, sondern auch im Sinne der

Anerkennung des Ehrenamtes als Regel erfolgen. Bei der Bemessung des
Eigenanteils können nur um die projektbezogenen Eigenmittel oder Eigenleistungen
zu Grunde gelegt werden, nichtjedoch die des Trägers
(Quersubventionlerungsverbot nach Abgabenordung).

(10) Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmitteloder
anderweitig aus Drittmitteln zu schließen.

Eine solche Regelung ist nicht zumutbar bei Finanzierungslücken, die durch

gesetzliche, inflationsbedingte und / oder tarifpolitische Änderungen entstehen. Daher
sollte diese Regelung folgende Ergänzung erfahren:

„Auftretende Finanzierungslücken sowie Mehrausgaben sind durch Eigenmittel oder
anderweitig aus Drittmitteln zu schließen, ausgenommen hiervon sind
Mehrausgaben, die die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger
nicht zu verantworten haben."

Zu Punkt 5.5 Bemessungsgrundlage;

(3)Zuwendungsfähige Personalausgaben sind die Entgeltbestandteile, Arbeltgeberanteile
zur Sozialversicherung, Berufsgenossenschaft, Lohnfortzahlungspfllchtversicherungen,
betriebliche Altersvorsorge sowie die Insolvenzgeldumlage, arbeitsmedizinische
Untersuchungen, Arbeltsschutz und Zusatzversorgung der Beschäftigten. Nicht
zuwendungsfähig sind Sonderlelstungen, die nicht vergleichbaren Regelungen des
Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst entsprechen. Nichtzuwendungsfähig sind darüber
hinaus Stellenanteile fürJegliche Art der Leitung, welche keine fallspezifische und/oder
inhaltlich projektbezogene Arbelt umfassen.

Manche, von freien Trägem der Wohlfahrtspflege angewandte Tarifverträge,
enthalten Regelungen etwa zu Funktionszulagen, die wortgleich im TVöD nicht
aufzufinden sind, aber in den Tätigkeitsmerkmalen des TVöD enthalten sind.
Ausgehend von der Förderpraxis des Freistaates Sachsen sollten als
Bemessungsgrundlage für die Bewertung des Besserstellungsverbotes

ausschließlich die entstehenden Bruttopersonaikosten herangezogen werden, die
nicht höher als eine vergleichbare Personalsteile im öffentlichen Dienst sein dürfen.
So lange keine Mehrkosten im Vergleich zum TVöD entstehen, sollten andere
Tarifverträge anerkannt werden.

Zu Abschnitt C, Punkt 5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und
Bemessungsgrundlage

(3) Für die Anwendung von Pauschalen Im Bereich der Selbsthilfe wird Im Förderkreis
Selbsthilfe für maximal des Zeltraums des Doppelhaushaltes eine Empfehlung über die Höhe
der Pauschalen erarbeitet. Unter Beachtung der Empfehlung des Förderkreises legt das
Sozialamt die Pauschalen fest, welche die Arbeltsgrundlage für die Bearbeitung der

Förderanträge bilden. Die Regelung wird In Form einer Durchführungsbestimmung auf
www.dresden.de veröffentlicht.

Vorschlag: Diese Festlegung sollte in die Zuständigkeit des Ausschusses für Soziales
und Wohnen fallen.

Der Vergleich der Bruttopersonalkosten sorgt gleichzeitig für eine Reduzierung des
Verwaltungsaufwandes.
Nach Informationen der Stadtkämmerei erarbeitet die Landeshauptstadt Dresden
derzeit ein Regelwerk, dass die einheitliche Anwendung des Besserstellungsverbotes

in allen Ämtern, die als Zuwendungsbehörde agieren, regeln soll. Daher wird
vorgeschlagen, in die Fachförderrichtlinie lediglich eine allgemeine Regelung zur
Anwendung des Besserstellungsverbotes aufzunehmen und auf die o. g.
Detailregelungen zu verzichten.
(4)[...] Offenzulegen sind Insbesondere:
- Stellenbeschreibungen,
- Stellenplan ggf. zusätzlich Organigramm,
- Qualifizierungsnachweise,
- Bruttopersonalkosten pro Jahr und Stelle,
- Eingruppierung/Einstufung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter,
- einschlägige Berufserfahrung nach TVöD,
- Arbeitsverträge.[...]
Die Vorlage von Arbeitsverträgen ist als arbeits- und datenschutzrechtlich bedenklich
zu bewerten. Die VenA/altung verfügt mit den bei der Antragstellung beizubringenden
Unterlagen und Auskünfte über alle relevanten Informationen, die zur Bewertung der
Stelle und zur Berechnung der Personalkosten erforderlich sind, so dass es einer
Offenlegung einzelner Arbeitsverträge nicht bedarf. Daher wird diese Position zur
Streichung vorgeschlagen.
Zu Punkt 7.4 Verwendungsnachweisverfahren;

(9) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger in Form eines
Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
Hier ist die Angabe einer angemessenen Frist wünschenswert, da sich diese
Verfahren häufig über teils mehrjährige Zeiträume strecken, was Probleme bei den
Zuwendungsempfängern nach sich zieht (z. B. ist keine Entlastung des
Vereinsvorstandes durch die Mitgliederversammlung möglich). Vorgeschlagen wird
eine Frist von 6 bis 9 Monaten.

Zu Punkt 7.5 Allgemeine Vorschriften:
(6) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen
berechtigt. Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von
der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligem
Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den ZuwendungsempfängernZ-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse
(einschließlich Gewinn und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen
sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
Entsprechend den Regelungen der Sächsischen Gemeindeordnung sowie des
sächsischen Haushaltsrechtes beschränken sich die Prüfrechte des

Rechnungsprüfungsamtes auf das jeweilige Zuwendungsverfahren. D. h. eine
Prüfung aller mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden Unterlagen ist
angemessen und richtig, für eine darüber hinaus gehende Prüfung einer Körperschaft
oder juristischen Person gibt es für das kommunale Rechnungsprüfungsamt keine
Rechtsgrundlage (vgl. § 103 in Verbindung mit § 106 SächsGemO).

