Konstituierende
Sitzung
Beirat
Erinnerungskulturen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft,
Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Landeshauptstadt Dresden
© Heike Richter

Tagesordnung:
I. Eröffnung und Konstituierung
II. Arbeitsgrundlagen des Beirates und Selbstverständnis
III. Wahl der Beiratssprecher*innen
IV. Arbeitsweise, Gegenstände und Aufgaben
V. Themen - Aktuelle Themen im Bereich Erinnerungskultur (Auswahl):
Städtisches Konzept Erinnerungskultur,
Gedenkstätte Altmarkt, Kontextualisierung Sowjetisches Ehrenmal, 2025
Gedenkort Rosmaringasse, Aufarbeitung DDR-Jugendwerkhöfe in Dresden
I. Bildung thematischer Arbeitsgruppen
II. Sonstiges
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft Tourismus / Amt für Kultur und Denkmalschutz

2. Februar 2024

TOP II. Arbeitsgrundlagen des Beirates und Selbstverständnis
● V2837/14 - "Erinnerung vielfältig gestalten" - Erinnerungskulturelle Grundlagen der
Landeshauptstadt Dresden – 2014 – Referenzrahmen und Aktualisierung
● extern moderiertes Werkstattverfahren durch das Kulturbüro Sachsen - 2021
● V1592/22 - Weiterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskultur – 2022
● Beschluss des Stadtrates 2023 zur Geschäftsordnung und Zusammensetzung
● 2023 Konzeption und Umsetzung eines Interessenbekundungsverfahren zur Mitwirkung im Beirat
(betraf interessierte Vereine, Verbände, Netzwerke und Initiativen der zivilgesellschaftlichen
Erinnerungskultur, den Bereich Wissenschaft und den Bereich Religionsgemeinschaften)
● V2432/23 - Berufung und Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen (Januar 2024)
● „Erinnern ist Zukunft. Demokratie stärken mit Erinnerungskultur“ - Positionspapier des Deutschen
Städtetages als Orientierungsrahmen für weitere Zusammenarbeit (2021)
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft Tourismus / Amt für Kultur und Denkmalschutz

2. Februar 2024

TOP V. Themen - Aktuelle Themen im Bereich Erinnerungskultur
(Auswahl)

● V2330/23 - Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und
Ausschreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit einer Bildungs-,
Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte – beschlossen: 9.1.2024 > veröffentlicht 30.1. 2024 > Call läuft bis
zum 8. April 2024!
 Bezugnahme: A0106/20 - Initiative für ein Museum zur Geschichte und Entwicklung jüdischen Lebens und
jüdischer Kultur mit Standort Dresden unterstützen – 2021
 Bezugnahme: V1782/22 - Errichtung eines Erinnerungsortes zum Gedenken an die Schoah mit Vermittlungsund Begegnungsstätte und eines jüdischen Museums in Dresden – 2023
● A0412/22 - Konzept zur historischen Kontextualisierung und Sanierung des Ehrenhains auf dem Nordfriedhof
und des Sowjetischen Ehrenmals am Olbrichtplatz* erstellen und umsetzen – 2023
 Bezugnahme: V1288/21 - Information zur Vorplanung des Instandsetzungsbedarfs am Sowjetischen Ehrenmal
(Olbrichtplatz) – 2022
 Bezugnahme: V0655/20 - „Erinnern und Vergessen – Unbequeme Gedenkobjekte„ – Grundsätze zum Umgang
und Dialog mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden – Der
Gedenkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dresden – 2021
 Bezugnahme: A0030/20 - 75. Jahrestag der Befreiung Dresdens würdig begehen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft Tourismus / Amt für Kultur und Denkmalschutz

2. Februar 2024

TOP V. Themen - Aktuelle Themen im Bereich Erinnerungskultur
(Auswahl)

● V2584/18 - Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung und Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzentwässerung – hier: Beschlusspunkt 8
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
 die Erinnerungsstelle an den 13. Februar 1945 baulich so zu gestalten, dass die Spannung zwischen
historischem Erinnern und der wirtschaftlichen Nutzung des Platzes in ein sensibles Verhältnis gebracht wird,
 Maßnahmen dafür zu ergreifen, die die Jahrhunderte alte Geschichte des Platzes in ihrer Vielfalt, ihren
Widersprüchen und ihrer gegenwärtigen Bedeutung sichtbar machen,
 dazu ein Beteiligungsverfahren auf der Basis der Vorschläge des Expertenworkshops durchzuführen und
 entsprechende Haushaltmittel für die notwendigen Maßnahmen hierfür bereit zu stellen.
● Workshops zur Umgestaltung des Altmarktes am 21. November 2018 im Stadtmuseum über die Ergebnisse des
Projekts "Den Altmarkt lesbar machen?" mit verschiedenen Akteuren der zivilgesellschaftlichen Erinnerungskultur
● Nach umfassender Abwägung mit den zuständigen Fachämtern wurde Entscheidung getroffen, im Kontext des
75. Jahrestags zum 13. Februar 2020 eine Informationsstele in unmittelbarer Nähe der Erinnerungsstelle
aufzustellen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft Tourismus / Amt für Kultur und Denkmalschutz

2. Februar 2024

TOP V. Themen - Aktuelle Themen im Bereich Erinnerungskultur
(Auswahl)

● Vorbereitung Gedenkjahr 2025 –
80 Jahre Befreiung Auschwitz / 80 Jahre 13. Februar / 80 Jahre Befreiung 2. Weltkrieg + NS-Diktatur
● KT/046/2022 – Beschlussempfehlung: vertagt in Beirat für Erinnerungskulturen – hier: Sachstand und
weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im Kontext des Messerangriffs am
4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - A0155/20 - An die Opfer religiös motivierter Gewalt
erinnern - 2022





Bezugnahme: A0155/20 - An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern – 2021
Interessenbekundungsverfahren für Umsetzung eines Gedenkortes initiiert - 2022
Statement des Betroffenen des Messerangriffs führt zur Vertagung
weitere Diskussion hier im Beirat

● KT/062/2024 – Überweisung A0486/23 „„Jugendhilfe“ im DDR-Regime - Gedenkorte sichtbar machen!“ an
Beirat; (betrifft Glacisstraße, heute EB HSKD)
 Vorschlag Verwaltung: Bearbeitung in Vorbereitung auf Gedenkjahre 2029/2030 (40 Jahre Friedliche
Revolution)
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur Wissenschaft Tourismus / Amt für Kultur und Denkmalschutz

2. Februar 2024

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden

