Einladung Fachtag "Hitze" 10.04.2024

^^noD
Betreff: Einladung Fachtag "Hitze" 10J^üe'33d^i/3is-9pf/os

Von:"Sandra Hähne!" <geschaeftsst^OT^CfaaJ^ V

1L

fL:—":

Datum: 13.03.2024,13:56
An: lnfo@lsvfsachsen.de

Sehr geehrte Mitglieder,

ich freue mich, Sie heute zu unserer ersten Veranstaltung in diesem Jahr einzuladen. Am 10. April
2024 wollen wir gemeinsam mit Ihnen im Haus an der Kreuzkirche in Dresden ab 10:30 Uhr beim
Fachtag "Hitze - wie passen wir uns ihr an?" über Kommunale Hitzepläne austauschen.

Alle Informabonen zum Ablauf finden Sie im angehängten Flyer. Ihre Anmeldung senden Sie bitte
bis Ende März an das Bildungswerk Kommunalpolitik Sachsen e.V.:
Bildungswerk für Kommunalpolitik Sachsen e.V.
Schulstraße 15

02977 Hoyerswerda
Tel.: 03571 407217
Fax: 03571 407219

E-Mail: bks@bks-sachsen.de

AlternabV können Sie diese natürlich auch an mich senden und ich leite diese dann entsprechend
weiter.

Wir freuen uns auch sehr darüber, wenn Sie die Einladung in ihren Netzwerken teilen!
Des Weiteren möchte ich Ihnen bereits unsere weiteren geplanten Termine in diesem Jahr
mitteilen und Sie darum bitten, sich diese bereits vorzumerken. Weitere Informationen hierzu

i'y- :

erhalten Sie dann entsprechend zeitnah.

Am 19.06.2024 planen wir eine Veranstaltung zur Landtagswahl mit Vertretern aller Fraktionen,
bei der wir mit Ihnen zu von uns vorbereiteten Wahlprüfsteinen ins Gespräch kommen.
Am 18.09.2024 wird der zweite Fachtag der LSV im Haus der Kathedrale in Dresden stattfinden.

Vom 07.-09.10.2024 wird die jährliche Fortbildung stattfinden, dieses Jahr verlegen wir diese
allerdings nach Freital.

Und uns eine besondere Freude: am 29.11.2024 möchten wir gemeinsam mit Ihnen das 25-jährige
Bestehen der Landesseniorenvertretung für Sachsen feiern.

Ich freue mich, Sie zu diesen Anlässen zu sehen und stehe Ihnen für Rückfragen wie immer gern
zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen,
Sandra Hähne!

Geschäftsstellenleiterin

Landesseniorenvertretung für Sachsen e.V.
Tel.: 0351 8966 8438
1 von 2

17.03.2024.11:07

