Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001407/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.680,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kreisverband Fußball Sächsische
Schweiz-Osterzgebirge e.V.

9.980,75 €

Eigenmittel

67,33 €

Drittmittel

3.300,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderfußball-Turniere im Rudolf-Harbig
Stadion

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

930,75 €
3.002,67 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.05.2024 - 20.05.2024

Fördervorschlag StBA

3.002,67 €

Förderort:

Rudolf-Harbig-Stadion, Lennéstraße 12, 01069 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einmal im Leben auf dem Rasen kicken, wo sonst nur die Profis der SG Dynamo Dresden e.V.
spielen. Das wird für viele Kinder am 20.05.2024 Wirklichkeit. Der Kreisverband Fußball
Sächsische Schweiz-Osterzgebirge e.V. veranstaltet am Pfingstmontag ein Kinderfußball-Turnier
im Rudolf-Harbig Stadion.
Leuchtende Kinderaugen, Spaß am Fußball und dazu die Verbesserung der individuellen
Fähigkeiten - das sind die Ziele, die mit den neuen Spielformen in den Altersklassen U6 bis U11
verfolgt werden. Im Kern sehen die Spielformen kleinere Mannschaftsgrößen auf kleineren
Spielfeldern vor. Die Spielfelder wachsen mit den Kindern und umgekehrt. Auf
Meisterschaftsrunden wird verzichtet. Stattdessen sind Turniere mit mehreren Mannschaften und
Spielfeldern vorgesehen.
Der Kreisverband Fußball Sächsische Schweiz-Osterzgebirge e.V. rechnet mit 1.000 Kindern der Gbis E-Junioren, welche von 09.00 Uhr bis 17.00 Uhr im Stadion spielen werden. Der Kreisverband
ist regelmäßig mit den Veranstaltungspartnern im Gespräch, um den Kleinsten einen besonderen
Tag zu ermöglichen. Stadionführungen sowie eine Hüpfburg sind bereits ein fester Bestandteil des
Rahmenprogramms. Tatkräftig angefeuert werden die Spielerinnen und Spieler von den eigenen
Fans, Eltern und Vereinsanhängern von den Zuschauertribünen aus. Nur durch zahlreiche
Zuschauerinnen und Zuschauern kann den Kindern die einzigartige Stadionatmosphäre ermöglicht
werden.
Damit möglichst viele Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt Dresden, insbesondere des
Stadtbezirks Altstadt über diese Veranstaltung informiert werden, sollen die Schülerinnen und
Schüler der Schulen im Stadtbezirk Altstadt eingeladen werden, um gemeinsam mit ihren Eltern
an diesem Sport- und Familientag teilzunehmen.
Neben dem Spielfeld wird den Kindern durch verschiedene Stationen zum Mitmachen ein
vielfältiges und kostenfreies Rahmenprogramm zur Verfügung (Hüpfburg, Shootcut Anlage,
Sportparcours etc.) gestellt. So wollen wir einen wichtigen Beitrag zur gesundheitlichen
Entwicklung der Kinder leisten und dem wachsenden Bewegungsmangel gemeinsam
entgegenwirken. Das Turnier fördert durch die Interaktion zwischen Mit- und Gegenspielern die
soziale Komponente mit Gleichaltrigen.

14. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet. Wenngleich die grundsätzliche Ausrichtung des Projektes eine überregionale
Wirkung aufweist, kann der lokale Bezug durch das Rahmenprogramm abgleitet werden. Mit dem
Familientag profitieren insbesondere die Altstädter Kinder und Jugendlichen von den Attraktionen.
Darüber hinaus wird der Zugang zum Fußballsport auf eine besonders niedrigschwellige Art
gefördert. Dem Stadtbezirksbeirat wird die Entscheidung überlassen, inwieweit er den lokalen
Bezug als erfüllt ansieht. Der Zugang zum Stadion ist barrierefrei möglich. Seitens des StBA
Altstadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

14. März 2024

