Kreisverband Fußball
Sächsische Schweiz –
Osterzgebirge e.V.

Geschäftsstelle
Kreisverband Fußball Sächsische Schweiz-Osterzgebirge e.V.
Birkwitzer Straße 53, 01796 Pirna

Pirna, 13. März 2024
Projektbeschreibung Kinderfußballturniere im Rudolf-Harbig-Stadion
Der Kreisverband Fußball ist mit seinen knapp 9.000 Mitgliedern in über 50 Vereinen der
größte Sportfachverband im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge. Unsere Aufgabe
ist es den Herrenspielbetrieb, den Frauenspielbetrieb, Nachwuchsspielbetrieb in den
Altersklassen U6 bis U19, den Kreispokal in allen Altersklassen und Futsal-Turniere aller
Altersklassen und Breitensportturniere zu organisieren und zu betreuen. Darüber hinaus sind
wir für die Aus- und Weiterbildung von Schiedsrichtern, Funktionären und Trainern zuständig.
Die Vereinsberatung steht ebenfalls in unserem Portfolio, wie auch die Organisation von
Großveranstaltungen.
Das Spielen mit dem Ball am Fuß und das Erzielen von Toren sind die zentralen Gründe,
warum so viele Kinder und Jugendliche Freude am Fußball haben. Die neuen KinderfußballSpielformen sollen allen Kindern auf dem Platz so häufig wie möglich die Chance geben, den
Ball selbst am Fuß zu haben, aktiv am Spiel teilzunehmen, Tore zu erzielen und damit
persönliche Erfolgserlebnisse zu haben. Im Kern sehen die neuen Spielformen kleinere
Mannschaftsgrößen auf kleineren Spielfeldern vor. Die Spielfelder wachsen mit den Kindern
und umgekehrt. Auf Meisterschaftsrunden wird verzichtet. Stattdessen sind Turniere mit
mehreren Mannschaften und Spielfeldern vorgesehen. Die Reform soll den gesamten
Fußball und seine Vereine an der Basis langfristig stärken. Die veränderten Spielformen
beziehen sich auf die Altersklassen G-, F- und E-Jugend.
Der Kreisverband Fußball Sächsische Schweiz-Osterzgebirge e.V. veranstaltet am
20.05.2024 ein Kinderfußball-Turnier im Rudolf-Harbig Stadion. Einmal im Leben auf dem
Rasen kicken, wo sonst nur die Profis der SG Dynamo Dresden e.V. spielen. Dies wird für
viele Kinder an diesem Tag Wirklichkeit. Der KVF SOE e.V. rechnet mit 1.000 Kindern der Gbis E-Junioren, welche von 09.00 Uhr bis 17.00 Uhr im Stadion spielen werden.
Die Zeiten für die jeweiligen Altersklassen sind wie folgt:
Stadion:
G – Junioren (U6/U7): 09:00 Uhr bis 10:30 Uhr
F – Junioren (U8/U9): 11:00 Uhr bis 12:30 Uhr
F – Junioren (U9): 13:00 Uhr bis 14:30 Uhr
E – Junioren (U10): 15:00 Uhr bis 16:30 Uhr
Kunstrasenplatz:
E-Junioren (U10/ U11): 09:00 Uhr bis 16:30 Uhr (detaillierte
Einteilung erfolgt noch)
Der Kreisverband ist regelmäßig mit den Veranstaltungspartnern im Gespräch, um den
Kleinsten einen besonderen Tag zu ermöglichen. Stadionführungen sowie eine Hüpfburg
sind bereits ein fester Bestandteil des Rahmenprogramms. Tatkräftig angefeuert werden
können die Spielerinnen und Spieler von den eigenen Fans, Eltern und Vereinsanhängern
von den Zuschauertribünen aus. Nur durch zahlreiche Zuschauerinnen und Zuschauern kann
den Kindern die einzigartige Stadionatmosphäre ermöglicht werden.
Der Anmeldeschluss für Vereine im Kreisverband Fußball SOE e.V. ist am 30.04.2024.

Tel.: 03501 / 71 02 55
Fax: 03501 / 71 02 56
www.kvfsoe.de
geschaeftsstelle@kvfsoe.de

Präsident
Benjamin Rosenkranz

Benjamin.Rosenkranz@kvfsoe.de

Vizepräsident
Ralf Münnich

Ralf.Münnich@kvfsoe.de

Vizepräsident
Willi Jautze

Willi.Jautze@kvfsoe.de

Schatzmeisterin
Kerstin Seifert

Kerstin.Seifert@kvfsoe.de
unterstützt von:

Seite 2

Die Kinderfußball-Turniere sind öffentliche Sportveranstaltungen, welche interessierte Zuschauerinnen und
Zuschauer der Stadt Dresden und in der Umgebung einladen, sich die neue Spielform Kinderfußball näher
anzuschauen. Die Veranstaltung ist kostenfrei für interessierte Zuschauerinnen und Zuschauer. Mit der
Durchführung dieses Turniers unterstützen wir die Pläne des Deutschen Fußball-Bund den Kinderfußball ab
der Saison 2024/2025 verbindlich bei den Vereinen in unserem Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge,
aber auch in den anderen sächsischen Landkreisen durchzuführen. Bisher war dies nicht verpflichtend und
basierte auf Empfehlung. Unser Ziel ist es, den Kinderfußball sowie die Sportart Fußball über unserer
Landkreisgrenzen bekannt zu machen. Damit möglichst viele Bewohnerinnen und Bewohner der Stadt
Dresden über diese Veranstaltung informiert werden können, werden wir die Schülerinnen und Schüler der
Schulen im Dresdner Stadtbezirk Altstadt einladen, gemeinsam mit ihren Eltern an diesem Sport- und
Familientag teilzunehmen. Neben dem Spielfeld wird den Kindern durch verschiedene Stationen zum
Mitmachen ein vielfältiges und kostenfreies Rahmenprogramm zur Verfügung gestellt. Hierzu zählen unter
anderem eine Hüpfburg, eine Shootout Anlage, Sportparcours sowie weitere Spiel- und Sportmodule. Des
Weiteren wollen wir einen wichtigen Beitrag zur gesundheitlichen Entwicklung der Kinder leisten und dem
wachsenden Bewegungsmangel gemeinsam entgegenwirken. Das Turnier fördert durch die Interaktion
zwischen Mit- und Gegenspielern die soziale Komponente mit Gleichaltrigen.
Wir freuen uns schon jetzt auf die zahlreichen Kinder, welche an unserem Turnier im Rudolf-Harbig-Stadion
teilnehmen werden.
.

