Machbarkeitsstudie

für die Bundesgartenschau 2033
in der Landeshauptstadt Dresden

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

1

Einleitung

Experimentierfeld

EIN FEST FÜR DRESDEN + REGION

Stadtentwicklung

Bühne für Partner

Große Medienpräsenz
Sommerfest von April bis Oktober
über 2,9 Mio. Besucher
Kunst und Kultur STEIGERUNG ATTRAKTIVITÄT
Über 5.000 Veranstaltungen

Gartenausstellung
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

TOURISTISCHES ZIEL

Bundespräsident eröffnet
2

Einleitung
Viele Gute Gründe, dass Dresden die BUGA 2033 ausrichtet:
• Dresden hat historisch eine herausragende Gartenschau-Tradition:
1887 fand eine internationale Gartenbauausstellung statt und Anfang
des 20. Jhds. war Dresden eines der Zentren der Gartenschaubewegung
• Sachsen ist eines der wenigen Bundesländer, in denen seit 1951 – dem Geburtsjahr
der Bundesgartenschauen – noch keine BUGA stattgefunden hat.
• Grüne Branche: Dresden verfügt über eine bis in die Kurfürstenzeit zurückreichende
exquisite Tradition in der Pflanzenzucht und -verwendung.
• Eine BUGA kann kraftvolle Impulse setzen, viele begeistern und Umsetzungsprozesse
beschleunigen.
 Eine BUGA ist ein Kraftschub für die Stadtentwicklung!
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

3

Grundlagen
 SR-Beschluss V1921/22 vom 16. Dezember 2022 zur Ausrichtung der
Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden (Beauftragung der
Machbarkeitsstudie)
 Orientierungswerte für Gartenausstellungsflächen der BUGA
−

Wechselpflanzung: 15.000 m²

−

Sonderthemen: 6.000 m²

−

Rosen: 5.000 m²

−

Stauden: 6.000 m²

−

Gehölze: 6.000 m²

−

Grabbepflanzung: 5.000 m²

−

Blumenhallenschauen: 3.000 bis 5.000 m²
Bruttoausstellungsfläche

−

Jungpflanzen/Pflanzenneuzüchtungen: 500 m²

−

Haus- und Themengärten: 10 Stück (Anzahl und Größe nach
örtlichen Gegebenheiten)

−

Kleingärten (Anzahl und Größe nach örtlichen Gegebenheiten)

 Anregungen und Hinweise aus den zurückliegenden
Bürgerbeteiligungsveranstaltungen, der BUGA-Arbeitsgruppe und dem BUGAMachbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden
4
Bewerbungsbeirat

Kategorisierung Standortauswahl
Kategorien
BUGA-Kernareal

Eintrittspflichtige Ausstellungs-/Veranstaltungsfläche

Komplementärstandort

Konzept- / leitbildrelevante BUGA-Schwerpunkt- /
Sonderthemenfläche, möglichst im räumlichen
Zusammenhang zu einem BUGA-Kernareal

Begleitende
Entwicklungsfläche

Stadtentwicklungsrelevanter Grün- / Verbindungsbereich
im räumlichen Zusammenhang zu einem BUGA-Kernareal

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

5

Vision BUGA 2033
 Nachhaltige Transformation
 Stärkung der Vernetzungsstruktur der
Freiräume - Grünzüge
 Sichtbarmachung hist. Bezüge und
Erinnerungsorte - Orte der Zerstörung,
Transformation und Zukunft
 Entwicklung langfristig nutzbarer
Naherholungs-, Begebungs- und
Freizeitmöglichkeiten – Wertschätzung
und Aufwertung öffentlicher Freiräume

Leitthema der BUGA 2033: Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

6

BUGA-Standorte

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

7

Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz
Themenschwerpunkte
 Schwammstadt /
Wasserbewirtschaftung
 Landwirtschaft und gesunde Ernährung

Südsee – Blick auf Trümmerberg

 extensive Wiesen
 Freilandschauen
 Garten(bau)kultur

Blick vom Trümmerberg auf Südsee

 Kleingärten
 Sport und Spiel
 Wegenetz barrierefrei

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

Galopprennbahn

8

Südpark / Bismarcksäule / Volkspark Räcknitz

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

9

Galopprennbahn
Themenschwerpunkte
 Veranstaltungen/Events
 Hallen- und Freilandschauen
 (Pferde)Sport und Spiel
 Experimentelles/nachhaltiges
Wohnen
 Gewässerrenaturierung im
östlichen Bereich
 Schaffung attraktiver FreizeitMachbarkeitsstudie
für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden
und Erholungsflächen

10

Galopprennbahn

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

11

Trümmerberg / Kiesseen Leuben
Themenschwerpunkte
 Trümmerberg Leuben
 Umsetzung weiterer Maßnahmen für
einen besseren Klimaschutz
 Freilandschauen
 Stärkung des Wohnumfeldes durch
die Verbesserung der Aufenthaltsund Naherholungsqualität
 Realisierung Badestelle
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

12

Trümmerberg /
Kiesseen Leuben

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

13

Proschhübel / Hechtpark / St.-Pauli-Friedhof
Themenschwerpunkte
 Umweltbildung
 Anpassung von Stadtpark und
Kleingärten an den Klimawandel
 Friedhofsgestaltung
 Erinnerungskultur
 Grünraumvernetzung
 Stärkung des Wohnumfeldes durch
die Verbesserung der AufenthaltsMachbarkeitsstudie
für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden
und Naherholungsqualität

14

Proschhübel /
Hechtpark /
St.-Pauli-Friedhof

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

15

Komplementärstandorte
Botanischer
Garten
Dresden
Hallen- und
Freilandausstellungen

Campus der
TU Dresden

Prohlis

Gartenstadt
Hellerau

Trümmerberg
Ostragehege

Verknüpfung
der BUGA mit
Wissenschaft

Aufwertung
Innenhöfe,
Grünräume

Themenbereich
„Garten(bau)
-kultur“

Sport-, Spielund
Freiflächen

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

16

Begleitende
Entwicklungsflächen
 Themenbereiche „interkulturelle Innenhöfe/Räume„
zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts
 Verlegung und Offenlegung Prohliser Landgraben
 Renaturierung des Niedersedlitzer Flurgrabens
 Verbesserung des Stadtklimas, Erhöhung
Biodiversität
 Schaffung eines Verbundes von Grünräumen
 Anlage von Geh- und Radwegen inkl. der Errichtung
von Brückenbauwerken
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

17

Mobilität
Shuttleverkehr mit Anbindung von:
• BUGA-Kernareale
• Parkplätze Galopprennbahn / Ostragehege /
Südhöhe / Parkhaus TU Dresden
• Hauptbahnhof / Bahnhof Neustadt
• weitere Sehenswürdigkeiten
Tangierende Straßenbahn- und Buslinien mit
max. 1 Umstieg zwischen BUGA-Standorten
• ggf. Taktverdichtung/ Sonderlinien
Individueller Radverkehr (vor allem über Radschnellwege)
Ziel: Reduzierung von motorisiertem Individualverkehr
Galopprennbahn

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

18

Außenstandorte / Interessenbekundungen
Dem Vorbild zahlreicher Bundesgartenschauen
folgend, soll sich das Umland über
Außenstandorte einbinden und somit die
Bundesgartenschau
zu
einem
stark
verbindenden Erfolgselement für die gesamte
Region Dresden entwickeln.
Deren Ausstellungsinhalte und Projekte sollen
dabei mit der Vision und den Zielen der
Bundesgartenschau in Einklang stehen bzw.
diese sinnvoll ergänzen. Dadurch können
attraktive mehrtägige Routen und Programme
in Kombination mit einem Besuch der
Bundesgartenschau kreiert werden.
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

19

Kosten und Finanzierung
Durchführungshaushalt

 Kosten für Personal, Marketing , Vertrieb, Öffentlichkeitsarbeit sowie Beratungsund Lizenzgebühren
 Kosten zur Errichtung temporärer Bauwerke sowie der gärtnerischen Freilandund Hallenausstellungen
 Ermittlung Besuchsprognose von April bis Oktober 2033 in Szenarien:
 realistisches Szenario: 2,9 Mio. Besucher
 Ableitung Durchführungszuschuss:
Vorzugsvariante (Südpark komplett)

Kosten in € (brutto)

Ausgaben

80.439.000 €

Einnahmen

62.248.000 €

Saldo

- 18.190.000
€
20

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

Kosten und Finanzierung

Investitionshaushalt – BUGA Maßnahmen durch die Stadt
 Kosten für Investitionsmaßnahmen in den Kernarealen, Komplementärstandorten
und begleitende Entwicklungsflächen (Ausstellungsflächen, bauliche Anlagen,
Erschließungsbauwerke, Freianlagen, verkehrliche Erschließung, Vorbereitung)
Fördermittelprognose in Mio. €

Eigenmittel der
Stadt in Mio. €

Gesamtinvestitionssumme in Mio. €

Kernareal Galopprennbahn

31,2

17,9

49,2

Kernareal Trümmerberg

17,0

7,4

24,4

Kernareal Südpark (komplett)

32,7

14,4

47,1

Kernareal Proschhübel

27,9

14,5

42,5

Gartenstadt Hellerau

4,1

2,0

6,1

Prohlis

3,2

1,2

4,4

Trümmerberg Ostragehege

0,3

0,8

1,1

116,6

58,5

175,1

Kernareale / Komplementärstandorte

Machbarkeitsstudie
für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden
Summe:

21

BUGA 2033 | Senioren
 Mitwirkung bei Gestaltungsinhalten z.B. Bewegungsanlagen für alle Generationen
 Thematische Berücksichtigung bei den über 6.000 Veranstaltungen in ca. 170 Tagen:
 Abhaltung Landes-Seniorentag

 Begleitung und Initiierung von Seniorenausflügen

 Kooperationen z. B. für eine Fotodokumentation (Vorher-Nachher-Übersicht)
 Freundeskreis Bundesgartenschau als ehrenamtliche Helfer im Entstehungsprozess und
Durchführungszeitraum (z. B. Unterstützung Besucherservice)
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

22

Mehrwert einer BUGA für Dresden
 Deutlicher wirtschaftlicher Mehrwert für die Stadt Dresden vor, während und nach
der Bundesgartenschau, u. a. durch touristische Mehreinnahmen und
Steuerrückflüsse aus Investitionsmaßnahmen
 Die BUGA hat ein definiertes Ende, aber die geschaffenen Grünflächen und
geschaffenen Erholungsinfrastrukturen bleiben! Sie verbessern die Umwelt- und
Lebensqualität in den jeweiligen Stadtquartieren nachhaltig.
 „Wir kommen wieder!“ Auf diese Weise profitiert der Tourismus nicht nur im
Ausstellungsjahr von einer BUGA. Der Bekanntheitsgrad der austragenden Stadt
steigt vielmehr und ein erster Besuch macht oft Lust auf mehr.
 Eine BUGA hat die Kraft, ein soziales Miteinander zu entwickeln, das weit
über das Ende der Ausstellung reicht.
 Grünflächen, die mit der BUGA entwickelt und qualifiziert werden,
tragen maßgeblich zur Erhöhung der Wohnzufriedenheit bei.
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

23

Nächste Schritte
2024:
 Entscheidung über Bewerbung durch die Deutsche Bundesgartenschaugesellschaft
 Unterzeichnung Durchführungs-/ Gesellschaftsvertrag
 Gründung der BUGA 33 gGmbH zur Umsetzung der Maßnahmen
2025 bis 2027:
 Planerische Wettbewerbe, Arbeiten und Vorbereitende Planung der Maßnahmen
2027 bis 2032:
 Planungsphase und Bauausführung
2033:
 Durchführung der Bundesgartenschau im Zeitraum von April bis Oktober
Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

24

Vielen Dank!

Machbarkeitsstudie für die Bundesgartenschau 2033 in Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

25

