Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001350/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ensemble La Vie e.V. c/o Weinmann

8.738,75 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

"Kill You!“
Theaterstück zur Suchtprävention –
Spielsucht (Zocken)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.938,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.05.2024 - 30.12.2024

Fördervorschlag StBA

6.938,75 €

Förderort:

Zentralbibliothek, Schloßstraße 2, 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Kill You!“ nach dem Roman von Daniel Höra für die Bühne bearbeitet von René Rothe unter
Mitarbeit von Eric Jacob Theaterstück zur Suchtprävention – Spielsucht Ein Projekt von Ensemble
La Vie e.V., München in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken Dresden. Ein wichtiges
Anliegen ist, das Projekt in der der Dresdner Altstadt zu zeigen und Schulen (ab 7. Klasse) und
andere Institutionen im Stadtteil gezielt anzusprechen und über die Veranstaltungen zu
informieren. Gerade mit Präventionsprojekten im Theaterbereich kann sehr viel für die Aufklärung
bei Kinder und Jugendlichen erzielt werden. Dieses mindert die Kriminalität in den jeweiligen
Stadtbezirken.
Der Kooperationspartner
Die erfolgreiche Kooperation mit der Zentralbibliothek Dresden soll fortgeführt werden. Auf Grund
der sehr hohen Renonce auf die 6 durchgeführten Veranstaltungen im Jahr 2023 sollen nun
weitere 6 Veranstaltungen mit 6 Podiums-/ Zuschauergesprächen im November 2024 folgen. Die
Schulveranstaltungen werden kostenfrei angeboten.
Der Kooperationspartner stellt dem Projekt, den Veranstaltungsort mit Technik, Garderobe für die
Schauspieler*innen und Sanitäre Einrichtungen, kostenfrei zur Verfügung. Außerdem übernimmt
der Partner die Bekanntgabe der Veranstaltungen an die verschiedenen Institutionen in der
Dresdner Altstadt u.a. durch seinen Schulverteiler. Des Weiteren übernimmt der Partner das
Ticketring/ Reservierungen sowie den Einlassdienst. Bereits jetzt gibt es Anfragen von Schulen
und anderen Institutionen für Veranstaltungen, ohne das mit den Werbemaßnahmen begonnen
wurde. Dies verdeutlicht nochmals wie wichtig es ist, dass dieses Projekt gezeigt wird. Unterstützt
werden wird dir Werbemaßnahmen u.a. von Frau Dr. Kristin Ferse Koordinatorin
Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden sowie der Abteilung Medienpädagogik
der Zentralbibliothek der Landeshauptstadt Dresden.
Beteiligte:
Bei den Veranstaltungen sind drei/vier Personen beteiligt:
René Rothe – Regie und Technik
Annabel Bayer/ Samantha Steuck – Schauspielerin (Doppelbesetzung)
Maximilian Westphal – Schauspieler
14. März 2024

Inhalt
Tim ist ein ganz normaler Teenager. Er spielt Fußball, chillt mit Kumpels, zockt am Computer.
Doch seit einigen Wochen verbringt er immer mehr Zeit mit seinem Lieblingsspiel CALL OF THE
FORCE. Denn da ist einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel...
Er sitzt nächtelang am Bildschirm, beginnt sich abzuschotten, hat langsam Schwierigkeiten,
Realität und Fantasie auseinanderzuhalten. Seine Freunde erreichen ihn nicht mehr.
Seine Mutter ist überfordert. Und irgendwann stellt sich die Frage: Findet Tim überhaupt noch aus
der virtuellen Welt zurück in die echte?
„Es war einfach alles drin: Strategie, Geballer, Action, Rätsel, Autorennen. Das Spiel forderte einen
richtig, und wenn man weiterkam, hatte man wirklich was geschafft.“
„Dann kam mir zum ersten Mal die Idee, ich könnte Profi-Gamer werden. E-Sport, das war es!
Dafür musste ich natürlich spielen, spielen, spielen. Üben, üben, üben.“ „Was war schon dabei,
wenn ich ein bisschen spielte? Nur ein, zwei Stunden. Um Sieben war ich ja sowieso verabredet.“

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen aber vor
allem des sozialen Lebens geleistet werden. Die präventive Ausrichtung zum Thema Spielsucht
liegt im erheblichen städtischen Interesse, weshalb das Projekt seitens des StBA Altstadt
befürwortet wird. Der Zugang ist barrierefrei möglich. Das StBA Altstadt empfiehlt die Bewilligung
der beantragten Zuwendung. Es wird darauf hingewiesen, dass der beigefügte detaillierte Kostenund Finanzierungsplan Abweichungen enthält, da die Verwaltungskostenpauschale angepasst
werden musste.

14. März 2024

