Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 66. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/066/2024)
am Mittwoch, 31. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
21:57 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch
Vertretung für Herrn Thomas Löser

3/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Thomas Löser

Verwaltung:
Herr Wendler
Herr Fücker
Herr Blauß
Frau Prüfer
Herr Pfeil
Herr Ahlfeld
Herr Schröter
Frau Kleinmichel
Herr Stephan
Herr Wittstock
Herr Pfohl
Frau Schreiber
Herr Dr. Lerm
Frau Lange
Frau Schlechtiger
Herr Fischer
Herr Kobylinski
Herr Zschoge
Herr Bräuer
Frau Maiwald
Gäste:
Herr Zander
Herr Wolfram
Frau Wolfram
Herr Gawalek
Frau Tauber
Schriftführer:
Lukas Ziller

Amt 61
Amt 65.7
HPA 10
Amt 66.0
Amt 61.63
GB 6
Amt 66.21
Amt 10.32
Amt 61.8
GB 6
Amt 61.2
Amt 66.02
AL 61
Amt 65
Amt 61.1
STA
SPM 61.7
SPM 61.71
SPM 61.7
GB 6

Zanderarchitekten

DVB

4/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2572/23
beschließend

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

V2505/23
beschließend

hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West

V1715/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
4

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

A0535/23
beschließend

5

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beschließend

6

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

7

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleitung Planung und Bau II
(m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V2653/23
beratend

8

Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung“

V2624/23
beratend

5/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

9

Umbaumaßnahme zur Unterbringung einer besonderen Bedarfsgruppe (Frauen und Kinder) - Baubeschluss

V2531/23
beschließend

10

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 und 2025
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Vergabe für die Hochwasservorhaben Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher Straße

V2670/23
beratend

11

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beratend
(federführend)

12

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23
1. Lesung
(federführend)

13

Bebauungsplan Nr. 31, Dresden-Leubnitz-Neuostra Nr. 2, WilhelmFranke-Straße

V2628/23
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Weitere Vorlagen und Anträge

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

15

Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier

V2634/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
Billigung des Rahmenplans
16

Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-DixQuartier
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

V2632/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

17

Grundstückstausch in der Gemarkung Reick

V2635/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

V2631/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

19

Grunderwerb zur Entwicklung des „Wissenschaftsstandortes Dresden Ost“

V2570/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

20

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
V2559/23
hier:
1. Lesung
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
(beschließendes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
Gremium)
H-51

21

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

22

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

23

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

24

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

A0481/23
beratend

25

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend
(federführend)

26

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend
(federführend)

27

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend
(federführend)

V2618/23
1. Lesung
(federführend)
A0458/23
beratend
A0469/23
beratend
(federführend)

7/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

28

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beratend
(federführend)

29

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
beratend
(federführend)

30

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beratend
(federführend)

31

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beratend
(federführend)

32

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen

A0540/23
beratend

33

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beratend

34

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

35

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

36

Informationen und Sonstiges

36.1

B-Plan Nr. 3063 DD-Kaditz/Mickten; Gewerbegebiet Washingtonstraße, Hier: Zwischenstand zu Prüfaufträgen aus dem Ersetzungantrag zur V1290/21

36.2

B-Plan Nr. 3018, Königsufer, Vorstellung der überarbeiteten Planungen

36.3

Vorstellung Jahresplan 2024, Maßnahmen Straßen/Brücken/ÖPVN

37

Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und
Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2035+“ (INSEK)

A0548/23
1. Lesung
(federführend)

V2478/23
zur Information

8/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Herr Bürgermeister Kühn eröffnet die Sitzung des 66. Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 31.01.2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie
die Beschlussfähigkeit fest.

1

Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/RichardRiemerschmid-Straße

V2572/23
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 1) gezeigt.
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau mit einer Größe von ca. 4.700 m², welche in der Anlage 2 (Lageplan) rot umrandet dargestellt ist, an die in Anlage 1 genannten Käuferin zum Verkehrswert, mindestens
jedoch zum Gebotspreis von 560.000,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablösebetrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 66.735,57 Euro enthalten.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rähnitzsteig Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm A80 budgeterhöhend für Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden.
Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz,
Teilbereich Basedowstraße
hier:
1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr.
19, Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

V2505/23
beschließend

9/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 2) gezeigt.
Herr Bürgermeister Kühn verliest folgende Information:
„Als Waldersatz für die erforderliche Waldumwandlung an der Basedowstraße (Dobritz T. v. FlSt.
169/53) wurde eine Waldersatzfläche in Dresden-Eschdorf (FlSt. 740 - ehem. Deponie Maiwald)
zugeordnet. Dies ist zwischen dem Umweltamt als Untere Naturschutzbehörde und Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Untere Forstbehörde so abgestimmt worden.“
Herr Stadtrat Lichdi erwähnt, dass im Kleingartenbeirat vorgestellt wurde, naturschutzfachliche
Untersuchungen vorlägen und es bei der konkreten Feinplanung Baumerhalte geben solle. Er
erwarte eine genauere Vorlage oder Darstellung zum Baumerhalt und meint, dass durch das
Kleingartenkonzept es durchaus möglich und erwünscht sei, dass kleine Baumgruppen erhalten
bleiben.
Er möchte eine Festlegung, dass der Bauausschuss erwarte, dass im Zuge der Feinplanung geprüft werde, ob wichtige Bäume erhalten werden können.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Absatz 1 BauGB i. V. m. § 1 Absatz 8 BauGB, für einen Teilbereich des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar 1999 ein Änderungsverfahren einzuleiten. Dieses trägt die Bezeichnung Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschlussvorlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

10/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, Dresden-Mickten,
Wohnen An der Flutrinne-West

V1715/22
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Herr Wendler stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Böhm fragt, ob es denkbar sei die Ecken abzurunden.
Herr Stadtrat Engel fragt nach anderen Perspektiven. Er merkt an, dass es in der 1. Lesung darum ging, wie der Turm ablesbarer werden könne. Beide Aspekte konnte er in der Darstellung
von Herrn Wendler nicht erkennen.
Herr Stadtrat Lichdi möchte eine städtebauliche Begründung, weshalb der Flügel so weit Richtung Elbe gezogen werde. Er schlägt vor den Flügel Richtung Elbe zu kürzen und dafür Etagen
hinzuzufügen und fragt nach dem Material der Geschosszone.
Frau Stadträtin Krause bittet darum, dass im Fortgang der Planung die Anlieferungswege untersucht werde. Sie finde die städtebauliche Figur gut.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Visualisierung noch Thema sein werde, wenn sich
der Ausschuss mit dem Bebauungsplan beschäftige. Das werde auch ein Thema für die Gestaltungskommission.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, weshalb er diesen Entwurf interessant finde.
Herr Wolfram merkt an, dass das Gebäude für die WiD mitentwickelt werde.
Herr Stadtrat Lichdi fragt erneut nach dem Grund, weshalb der Baukörper so weit Richtung Elbe
gezogen werde.
Herr Wolfram antwortet, dass, laut dem neuen Masterplan, durch den Baukörper ein Abschluss
entstehe.
Herr Wendler erläutert die entstehende Klammer, die aus dem städtebaulichen Entwurf resultiere.
Herr Stadtrat Engel wirbt für den Fortgang des Vorhabens für eine qualifizierte Darstellung zur
Fernwirkung des Baukörpers.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt, dass es einer Visualisierung aus dem Elberaum bedarf,
wenn es in die Entwurfsvorlage gehe.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, wie die Planung der Gemeinbedarfsfläche aussieht und
ob der Hochpunkt stärker betont werden könne.

11/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Herr Stadtrat Nitzsche fragt nach der Nutzungsabsicht des Gebäudes, das nicht der WiD zugeschrieben werde.
Herr Wendler antwortet, dass es keine planerische Bearbeitung der Gemeinbedarfsfläche gäbe.
Herr Wendler habe versucht darzulegen, dass, über den Masterplan gesehen, ein Konstrukt an
verschiedenen Hochpunkten gäbe und deswegen der östliche und westliche Abschluss der Zeile
ein Zusammenspiel, durch eine gleiche Höhe, haben sollten.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass die Gestaltungskommission in der Entwurfssituation
dieses Thema des Hochpunktes intensiver diskutieren könne.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Mickten einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6054, DresdenMickten, Wohnen An der Flutrinne-West.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

4

Einrichtung eines temporären Haltestellenunterstandes am derzeitigen Fernbusbahnhof Ammonstraße

A0535/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski stellt den Antrag vor.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass die Unterstände wieder aufgestellt werden sollen, wenn
die Bauarbeiten am Bahnhofsdach im März oder April starten.

12/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Herr Stadtrat Böhm meint, dass der Antrag durch die Ausführungen von Herrn Bürgermeister
Kühn umgesetzt sei.
Herr Bürgermeister Kühn bekräftigt, dass die Verwaltung bemüht sei die Intention des Antrages
umzusetzen. Es fänden mit den Eigentümern Gespräche statt.
Herr Stadtrat Ladzinski zieht den Antrag zurück.
Herr Stadtrat Wirtz fragt, weshalb der Träger des Busverkehrs oder die Auftraggeber der Straßensperrung bei diesem Thema nicht in die Pflicht genommen werden.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass FlixBus für die Fahrgastunterstände sorgen müsse.
Das Ziel der Gespräche sei es, dass FlixBus diese Unterstände auf den Parkplatz Ammonstraße
stellt.
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob es sich dabei nur eine temporäre Lösung handele, bis
der Busbahnhof gebaut werde.
Herr Bürgermeister Kühn bestätigt, dass es sich dabei nur um eine temporäre Lösung handele.
Es fehlen noch letzte Details, bis das Fernbusterminal verwirklicht werden könne.

Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

5

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die
Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm fragt nach den neuesten Sachständen der einzelnen Beschlusspunkte.
Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Antrag ein.
Frau Heckmann nimmt anhand einer Präsentation (Anlage 4) Stellung zum Antrag.
Herr Stadtrat Böhm habe es so verstanden, dass es keine konkreten Forderungen von städtischen Einrichtungen für einen Bedarf der Fläche gäbe.
Frau Heckmann bejaht die Frage von Herrn Böhm und erklärt, dass das Flächenpotential für die
Schulen eine ausreichende Größe habe.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages und kündigt die Zustimmung für den Punkt 1, Enthaltung für Punkt 2, 3 und 4 und Ablehnung für den Punkt 5 an.
Er ist der Meinung, dass es keiner Ankaufsvorlage bedarf, wenn es keinen Bedarf für die Fläche
gäbe. Er sehe keine Erteilung einer Baugenehmigung im Rahmen des §34.

13/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Herr Stadtrat Ladzinski sieht die Frage des Bedarfes anders und verweist auf Anlage 2 des
Schulnetzplanes und der Schulfreifläche der 113. Grundschule. Der Antrag ziele nicht darauf ab
kommunale Grünfläche, sondern die Freiflächen der Schulen zu entwickeln.
Frau Stadträtin Caspary beantragt vor der Abstimmung eine Auszeit von fünf Minuten.
Herr Stadtrat Wirtz ist der Meinung, dass nach §34 gebaut werden könne, da auch das sich in
der Nähe befindende Hochhaus nach diesem Paragrafen gebaut worden sei. Er bittet um eine
Stellungnahme zum möglichen Konflikt zur Bauherrschaft und der benachbarten Grundschule.
Er fragt nach dem Status der jetzigen Nutzung des Gebäudes und ob durch das Rechtsamt, der
Bauaufsicht oder dem Stadtplanungsamt eine Betriebsgenehmigung bewertet werden könne
und fragt, weshalb kein B-Plan erstellt werde, in dem eine Moschee reguliert und geplant werde.
Herr Stadtrat Engel bestätigt, dass er bei seiner Akteneinsicht keinen Flächenmehrbedarf erkennen konnte.
Herr Stadtrat Göhler verweist auf die Verfassungsschutzberichte seit 2016. Der Verein finde
darin Erwähnung. In der Abwägung sei dieser Fakt nicht eingeflossen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass ein Problem sei, dass nur der Vorsitzende des Vereins
Herr Elgazar in den Berichten erwähnt werde und der Verein selbst nicht verboten sei. Das Baugesetzbuch erfordere keine Gesetztestreue beim Stellen eines Bauantrags.
Herr Stadtrat Lichdi meint, dass die Landeshauptstadt diesen Verein mit dem Bau einer Moschee nicht unterstützen sollte und die Anwendung des §34 ohnehin absurd sei. Da es sich um
ein religiöses Gebäude handele, könne gut argumentiert werden, weshalb nicht nach diesen
Paraphen gebaut werden könne. Er kündigt an, dem Antrag nicht zustimmen zu können.
Herr Stadtrat Böhm stehe zur freien Religionsausübung und fragt nach dem weiteren Vorgehen
zu dieser Thematik.
Herr Bürgermeister Kühn hält weitere interfraktionelle Gespräche für wichtig und sehe einen
dringenden Handlungsbedarf.
Frau Heckmann berichtet, dass der Oberbürgermeister den Polizeipräsidenten und einen Vertreter des Innenministeriums eingeladen habe. Beide Gäste hätten auf Nachfrage geäußert, dass
der Verein nicht verboten sei, dass Herr Elgazar beobachtet werde. Wenn der Verein einen Bauantrag stellen würde, wäre der durch die Verwaltung zu bearbeiten. Es werde dann unter anderem eine übermäßige Schallausbreitung, der Stellplatznachweis oder mögliche erhebliche Erschließungsmaßnahmen geprüft, die dann ein Bauleitplanverfahren erfordern. Der DREWAG
habe vorher das Gebäude gehört und es wurde ein Gemeindezentrum beantragt.
Herr Stadtrat Wirtz widerspricht Herrn Lichdis Ausführung. Moscheen seien grundsätzlich nach
§34 in Misch- und Wohngebieten zu bescheiden.
Es findet nun die beantragte Auszeit statt.

14/14
ö NS SB/066/2024 31. Januar 2024

Herr Stadtrat Böhm beantragt die Verweisung an den Integrations- und Ausländerbeitrat. Er
bittet die Verwaltung bei einem eintreffenden Bauantrag den Ausschuss und die Fraktionen zu
informieren.
Herr Bürgermeister Kühn gibt die Zusage, dass es eine Information bei einem gestellten Bauantrag geben werde. Intern werde ein möglicher neuer B-Plan geprüft.
Herr Stadtrat Lichdi gibt ein Statement ab. Nach seiner Rechtsauffassung ist eine Genehmigung
nach §34 Baugesetzbuch unzulässig wäre, da das Einfügen nach dem Kriterium „Art der baulichen Nutzung“ nicht vorläge, weil es sich um Sonderbaufläche mit über 200 Personen handele
und sich in der Umgebung keine religiösen Gebäude befänden.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Verweisung an den Integrations- und
Ausländerbeitrat.
Abstimmungsergebnis
Verweisung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn erinnert an die versendete Informationsvorlage V2478/23. Bei Fragen
oder dem Wunsch der Vorstellung sollen sich die Mitglieder des Ausschusses melden. Den Ausschussmitgliedern seien die Zahlen/Daten/Fakten des ADAC Monitors „Mobil in der Stadt“
übermittelt worden.
Er beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Göhler

Stadträtin Krause

