Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima Recht und Ordnung
An die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

GB7

über: Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

Datum:

18. W

Stadttaubenmanagement
AF-Alt00015/23

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 20.09.2023 beantwor
tete ich wie folgt:
Frage;

Wie kann das Umweltamt eine aktivere Rolle beim Stadttaubenmanagement, insbesondere
bei der deutlichen Verringerung des Kot-Anfalls an hochfrequentierten Knotenpunkten (zum
Beispiel am Bahnhof Mitte) spielen?
Dem Amt für Veterinär- und Lebensmittelüberwachung ist kein Stadttaubenmanagement be
kannt, dies wäre eine freiwillige Aufgabe der Kommune. Das Amt ist nur im konkreten Einzelfall
zuständig, wenn beispielsweise tierschutzrechtliche Verstöße bekannt werden.
Auch das Umweltamt kann keine aktive Rolle bei einem Stadttaubenmanagement einnehmen,
da dort nur geschützte Tiere im Stadtgebiet betreut werden. Darüber hinaus stehen im Umwelt
amt keine Kapazitäten für ein derartiges Management zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

fl/c'Ol
Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

