Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(Gß3)02 15 02

Datum:

1 8. MRZ. 202t

Beschlusskontrolle zu \/2511/23 (Sitzungsnummer: F/067/2023)
Veränderungen im Investitionsplan 2023 bis 2025 des Brand- und Katastrophenschutzamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die budgetneutralen Veränderungen Im Investitionsplan
des Brand- und Katastrophenschutzamtes (Auszahlungsansätze 2023 bis 2025 und Verpflich
tungsbudget 2023 für 2024 und 2025) gemäß Anlagen 1 bis 3."
Die Auszahlungs- und Verpflichtungsbudgetansätze wurden wie beschlossen in SAP umgesetzt
(Haushaltsjahre 2023 und 2024) bzw. zur Haushaltsplanung 2025 vorgemerkt.
Die in der Vorlage angesprochenen Vorhaben (Sanierung der Feuerwache Striesen, Planung von
Sozialräumen für die Beschäftigten der Integrierten Regionalleitstelle und Errichtung einer Not
stromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH) wurden entsprechend wei
terbearbeitet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Jan Pratzka

DiPK Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

