Planungsbericht Kinderschutz
2023-2027

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Planungsbericht Kinderschutz 2023-2027
 guter Umsetzungsstand der Maßnahmen des letzten Berichtes
 Fertigstellung zunächst 2021, jedoch Überarbeitung durch
Corona-Pandemie nötig
 erstmals alle Abteilungen des Jugendamtes & alle
Leistungsfelder der Kinder- & Jugendhilfe integriert dargestellt

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 2

Essentials
 Corona-Pandemie hatte große Auswirkungen auf den Kinderschutz,
langfristige Folgen sind noch nicht abschätzbar
 Wegfall niedrigschwelliger Unterstützung durch die Jugendhilfe & Abbruch
von Kontakten war fatal
 Schutzkonzepte sind nicht nur für Kinder- & Jugendhilfe notwendig,
sondern z. B. auch für Schulen, Verbände, Vereine
 Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit sollen verstärkt werden
 Erstaufnahmeeinrichtungen sind kein guter Ort für Familien & die
Entwicklung der Kinder & Jugendlichen (Vulnerabilität)
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 3

Inhalte
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Hochkomplexe Fallsituationen
Entwicklungen im Inobhutnahmesystem
Auswirkungen Corona-Pandemie
Gefährdungsmeldungen
Kinderschutz in Erstaufnahmeeinrichtungen
Bedarfe Maßnahmeplanung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 4

1. Hochkomplexe Fallsituationen
 „komplexer Hilfebedarf“ als Chiffre für Überforderung des
Jugendhilfesystems
 individuelle Fallverläufe, oft Selbst- & Fremdgefährdung,
psychiatrische Mehrfachdiagnose, Defizite im Bindungs- &
Beziehungsverhalten
 Rotation zwischen § 34 SGB VIII, Kinder- & Jugendpsychiatrie &
Inobhutnahme: Haltefähigkeit & Bindungskontinuität
 enge Zusammenarbeit zwischen den Systemen notwendig
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 5

2. Entwicklung Inobhutnahme
 zweiter Kinder- & Jugendnotdienst (KJND II) 2017 eröffnet
 vier weitere Einrichtungen
 zwei davon in freier Trägerschaft
 Schwerpunkt: unbegleitete ausländische Minderjährige
 deutlich über 100 Plätze, meist ausgelastet
 weiterhin spezifische Einrichtung für Mädchen/junge Frauen
(Mädchenzuflucht)
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 6

Inobhutnahmen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 7

3. Auswirkungen Corona-Pandemie
 anfangs Verunsicherung & Desorientierung der Familien &
auch der Kinder- & Jugendhilfe
 höhere Konfliktanfälligkeit in Familien, zu Beginn der CoronaPandemie aber auch engerer Zusammenhalt in Familien
beobachtet
 höherer Anteil psychischer Auffälligkeiten bei
Kindern/Jugendlichen
 Wegbrechen direkter, niedrigschwelliger Zugänge
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 8

KWG-Meldung während Lockdowns
von - bis
01.03.2019-31.05.2019
01.03.2020-31.05.2020
von - bis
01.12.2018-31.05.2019
01.12.2020-31.05.2021
von - bis
01.11.2018-31.03.2019
01.11.2021-31.03.2022
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Erster Lockdown
KWG-Meldungen
Veränderung in %
427
597
+ 39,8%
Zweiter Lockdown
KWG-Meldungen
Veränderung in %
802
1260
+ 57,1%
Dritter Lockdown
KWG-Meldungen
Veränderung in %
611
980
+ 60,4%
19. März 2024

Folie 9

4. Gefährdungsmeldungen

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 10

Ersteinschätzung der Gefährdung

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 11

5. Kinderschutz in der
Erstaufnahmeeinrichtung
 inzwischen gute Zusammenarbeit zwischen ASD & Betreiber der
Erstaufnahmeeinrichtung bzgl. Kinderschutz
 Unterstützungsangebote durch den ASD, z. B.
 Krisenintervention & Prüfung von Kindeswohlgefährdungen
 regelmäßige Abstimmungstermine
 Vermittlung zu Einrichtungen & Diensten der Kinder- & Jugendhilfe

 Zielstellung: gelingende Zusammenarbeit zwischen
Erstaufnahmeeinrichtungen & der Kinder- & Jugendhilfe
 auch über konkrete Kinderschutzfälle hinaus
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 12

Risiken bzgl. Kinderschutz in
Erstaufnahmeeinrichtungen
 lange Verweildauer von Familien ohne Bleibeperspektive (über
sechs Monate)
 unzureichende Versorgung traumatisierter, gesundheitlich
eingeschränkter oder emotional bedürftiger Kinder
 Sprachbarrieren
 beschränkter Zugang zu externen Einrichtungen & Diensten
 Unsicherheit der Eltern gegenüber Kinder- & Jugendhilfe
 keine Mitwirkung oder fehlendes Interesse der Familien
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 13

6. Bedarfe und Maßnahmenplanung
(Ausschnitte)
 7. junge Menschen & Familien brauchen gesicherte &
garantierte Beratung, Begleitung, Hilfe & Unterstützung in
(anhaltenden) Krisensituationen, wie z. B. zuletzt in der
Corona-Pandemie
 Erfahrungen der jungen Menschen, der Familien & der Fachkräfte
während der Corona-Pandemie werden ausgewertet & Ableitungen für
die Gewährleistung von Unterstützungsmaßnahmen im Krisenfall für die
Zukunft getroffen
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 14

6. Bedarfe und Maßnahmeplanung
(Ausschnitte)
 5. Kinder & Jugendliche brauchen Einrichtungen, Dienste, Vereine,
Verbände & Institutionen, die über Schutzkonzepte verfügen & die Rechte
der jungen Menschen sichern
 zu den Themen Kinderschutz & Schutzkonzepte erfolgt eine intensive (Fach-)
Öffentlichkeitsarbeit & die Bereitstellung notwendiger Informationen
 zur Gewährleistung der Kinderschutzaufgaben beim öffentlichen Träger der
Kinder- & Jugendhilfe werden die Fachexpertisen zum Kinderschutz in einem
Sachgebiet gebündelt

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 15

6. Bedarfe und Maßnahmenplanung
(Ausschnitte)
 1. Eltern, Erziehende, pädagogische Fachkräfte &
Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern im Kinderschutz
brauchen Qualifikationsangebote & Zugänge zu Informationen &
Unterstützungsangeboten
 Fachaustausche zum Thema Kinderschutz zwischen Jugendhilfe &
Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartnern aus anderen Bereichen finden
regelmäßig statt
 Zusammenarbeit mit anderen Arbeitsfeldern sowie Verfahrensabläufe sind in
Kooperationsvereinbarungen, Handlungsorientierungen & Festlegungen zu
Arbeitsverfahren geregelt
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 16

6. Bedarfe und Maßnahmeplanung
(Ausschnitte)
 3. Geflüchtete Kinder, Jugendliche & deren Familien brauchen
für ihre Bedarfe qualifizierte & sensibilisierte Fachkräfte &
Einrichtungen & Dienste
 Fachkräfte in den Erstaufnahmeeinrichtungen & kommunalen
Gemeinschaftsunterkünften sind zum Kinderschutz qualifiziert &
sensibilisiert
 geflüchteten jungen Menschen & deren Eltern werden niedrigschwellige
Beratungs- & Hilfsangebote im Sozialraum bekannt & zugänglich
gemacht
Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 17

Kinderschutz geht uns alle an!
Vielen Dank für Ihr Interesse.

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

19. März 2024

Folie 18

