Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

H1.G2gEn

En

Vorlage Nr.:

V-Pl00151/24

‚Datum:

7.9, MRZ, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Baumpflanzungen
Weberplatz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für Baumpflanzungen am
Weberplatz in Höhe von 52.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67000/2011.AA

Kostenart:

78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

52.000,00 Euro / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16. Dezember
2022 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier
indes nicht angewandt werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft nicht um

einen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant im IV. Quartal 2024 im Zuge der Umsetzung

3/3
des Straßenbaumkonzeptes Neupflanzungen von Straßenbäumen auf dem Weberplatz.
Hierfür sollen südlich und östlich. des Weberplatzes sowie vor der Adolph-Kolping-Berufsschule
insgesamt zwölf Straßenbäume im Gehweg entlang der Straße gepflanzt werden; Medienschutz
wird nach Erfordernis eingebaut.
Als Baumart ist der Südliche Zürgelbaum (Celtis australis) vorgesehen. Innerhalb der Grünfläche
sollen eine Morgenländische Platane (Platanus orientalis) sowie drei Kupfer-Felsenbirnen (Ame-

lanchier lamarkii) verwendet werden.
Es ist vorgesehen, für die Planung ein Büro zu beauftragen
2024 umzusetzen.

und die Gesamtmaßnahme

bis Ende

Für die Umsetzung der Maßnahmen wurde mit der Kostenschätzung eine Summe von insgesamt
105.500,00

Euro

Medienschutz,

ermittelt.

für eine

Neupflanzung

Baumscheibeneinfassung,

einschließlich

Gehwegangleichungen,

Bodenaustausch,

Pflanzware

Einbau

von

(Hochstamm

mit

einem Stammumfang von 18-20 Zentimeter), Baumverankerung, Bewässerungsset sowie Splittabdeckung werden in diesem Bauvorhaben ca. 5.200,00 Euro pro Baum benötigt.

Die Kosten setzen sich wie folgt zusammen:
0.
1.

Baugrundgutachten
Planungskosten

ca. 3.000,00 Euro
ca. 11.000,00 Euro

2.
3.

Baukosten, brutto nach Kostenschätzung
Entwicklungspflege

ca. 83.500,00 Euro
ca. 8.000,00 Euro

erforderliche Summe für Umsetzung

105.500,00 Euro

Anteil ASA (Finanzierung aus HH 2024)
Unterstützung SBR Plauen

53.500,00 Euro
52.000,00 Euro

Über die bestehenden Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft kann die
Maßnahme nicht vollumfänglich finanziert werden. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird deshalb
gebeten, die fehlende Summe

in Höhe von 52.000,00 Euro bereitzustellen,

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2024 stehen zum 27. Februar 2024
noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan

Roberto

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

:

