Hausmitteilung

Dresden.

DLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

1 8. MRZ. 2024

Digitales, Personal und Sicherheit

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0423/20 (Sitzungsnummer: F/016/2020)
E-Com - Förderung von Forschung und Entwicklung im Bereich der Elektromobilität am Standort
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau j ECommuter, -munity, -municate" mit dem Teilvorhaben „Aufbau Ladeinfrastruktur für

kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement", im Weiteren als E-Com be
zeichnet, durchzuführen."

Das Förderprojekt „E-Com Dresden-Zwickau | E-Commuter,-munity,-municate" mit dem Teilvor

haben „Aufbau Ladeinfrastruktur für kommunale Flotten und allgemeines Projektmanagement"
wurde durchgeführt und zum 30. September 2023 abgeschlossen.

2.

„Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel für das Projekt E-Com (siehe
Anlage 1 zur Vorlage- Zuwendungsbescheid E-Com) mit einer Fördermittelquote in Höhe
von 100 Prozent sind zur Umsetzung des Projektes E-Com zu verwenden."

Die der Landeshauptstadt Dresden bewilligten Fördermittel in Höhe von 2.286.213,73 Euro wur
den zur Umsetzung des Projektes E-Com verwendet.

3.

„Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen
des Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 zur Vor
lage überplanmäßig zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale
Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam
menhang stehende Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden."

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen des

/
-2-

Haushaltes des Amtes für Wirtschaftsförderung wurden im Abgleich mit dem zu diesem Zeit
punkt vorliegenden Zuwendungsbescheid in den Jahren 2021 und 2022 überplanmäßig veran
schlagt.

4. „Die im Haushaltsjahr 2020 kassenwirksamen investiven Mittel In Höhe von 120.000 Euro

werden dem Projekt 70.801043- E-Com - außerplanmäßig bereitgestellt. Die Deckung er
folgt aus dem Projekt 70.801011 — Einzelmaßnahmen Infrastruktur.

Dieses Budget Ist 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzel
maßnahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung zu stellen."
Das Budget wurde 2021, entsprechend Zufluss der Fördermittel E-Com, dem Projekt Einzelmaß
nahmen Infrastruktur überplanmäßig wieder zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm^

^

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

