busmeister.de • c/o HEROLÉ Bustouristik GmbH • Sosaer Straße 11 • 01257 Dresden

HEROLÉ Bustouristik GmbH
Sosaer Straße 11
01257 Dresden

Kinder-und Jugendverein Oberwartha e.V.
Frau Jana Grimmer
Rudolf-Förster-Str. 10
01156 Dresden

Tel.: +49 (0)351 888789-405
Fax: +49 (0)351 888789-54
E-Mail: anfrage@busmeister.de
Geschäftsführer:
Carsten Herold, Franz Olender
AG Dresden HRB 23932
USt.-Id.: DE293267201
IBAN: DE46 8504 0000 0259 5999 00
BIC: COBADEFFXXX (Commerzbank)

Angebot - Nr. T-24-37901
Sehr geehrte Frau Grimmer,
vielen Dank für Ihre Anfrage. Gerne unterbreiten wir Ihnen folgendes Angebot für Ihre Busfahrt:

Hinfahrt

07.09.2024 um 08:00 Uhr

Rückfahrt

07.09.2024 um 17:00 Uhr

Personen

48

Fahrzeugart

moderner Reisebus mit Schlafsesselbestuhlung und Klimaanlage

Abfahrtsort

01156 Dresden-Oberwartha, Deutschland

Zieladresse

Kulturinsel Einsiedel, 02829 Neißeaue, Deutschland

Reiseleistungen

Busgestellung für Hin- und Rücktransfer inkl. Fahrer im Rahmen der gesetzlichen Lenk- und
Ruhezeiten.

Zusatzangaben

1. Eventuelle Park-, Straßen-, Tunnel-, Fähr-, Brücken- und Einfahrtsgebühren gehen zu
Lasten des Auftraggebers und sind vor Ort zu begleichen
2. Die Rechnungslegung erfolgt ca. 3 Wochen vor Reisebeginn, die Zahlung ist vor
Reiseantritt zu leisten
3. Allen Teilnehmern steht die Beförderung von max. 1 Gepäckstück (80 x 50 x 30 cm) und 1
Handgepäckstück zu. Weiteres Gepäck ist anzumelden.

Preis

1.350,00 EUR* inkl. MwSt. und Straßengebühren für An- und Abreise

*Der Preis gilt bis zu einem Dieselpreis von 2,10 EUR/Liter. Danach behalten wir uns eine Preiserhöhung vor.
Das Angebot ist im Rahmen der Verordnung (EG) 561/2006 (Vorschriften über Lenk- und Ruhezeiten) bei 1-Fahrer-Besatzung erstellt. Es gelten unsere allgemeinen
Geschäftsbedingungen, welche wir Ihnen per Link in der Angebots E-Mail übermitteln.

Dieses Angebot gilt vorbehaltlich der Verfügbarkeit am Buchungstag.
Mit freundlichen Grüßen aus Dresden
Katja Irrlitz-Zenker
Angebot bestätigt
(Datum + Unterschrift + Stempel)
Dresden, den 29.01.2024

Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)

Sonderregelung: kostenfreie Stornierung im Corona-Pandemiefall
Für die Buchung dieses Angebots ist eine kostenfreie Stornierung bis zum Reiseantritt möglich, wenn:
1. der Landkreis oder die kreisfreie Stadt, in deren/dessen Gebiet sich der Abfahrtsort befindet, oder die Region
des Zielorts der Fahrt vom Robert-Koch-Institut als Risikogebiet ausgewiesen wird. Dieses Recht zur Stornierung
kann beginnend ab 4 Wochen vor Reiseantritt ausgeübt werden.
2. bei Auslandsreisen wenn für das Reiseziel zum Rücktrittszeitpunkt und Reisezeitraum eine Reisewarnung des
Auswärtigen Amtes gilt bzw. das Auswärtige Amt das Zielgebiet als Risikogebiet eingestuft hat.
Folgende Punkte gelten lediglich für Buchungen von Schulfahrten:
3. die Stornierung aufgrund einer behördlich angeordneten Schulschließung oder auf Anweisung zur Absage der
Fahrt durch das zuständige Ministerium/die zuständige Behörde erfolgt. Bei einer vom Gesundheitsamt
angeordneten Quarantäne für einzelne Schüler, können auch diese kostenfrei storniert werden.
4. die Schulfahrt infolge infektionsschutzrechtlicher Verbote oder Auflagen undurchführbar ist.
Im Falle einer Stornierung aus dem unter Punkt 3 oder Punkt 4 genannten Grund, ist ein entsprechender Nachweis
an Busmeister.de einzureichen. Es gelten ansonsten grundsätzlich unsere Allgemeinen Reise- und
Stornierungsbedingungen laut AGB.

Angebot-Nr. T-24-37901 vom 29.01.2024

Seite 2 von 2

