Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001418/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

buntbrach e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Nachbarschaftsfest Friedrichstadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

20.04.2024 - 20.04.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Wölfnitzstraße 6-10, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Buntbrach e.V. wird eins! Das wollen wir mit der ganzen Friedrichsstadt feiern, da die
Unterstützung der Anwohner unser Projekt sowie die anschließende Gründung des Vereins erst
möglich gemacht hat.
In den letzten drei Jahren konnten wir die Friedrichsstadt durch den Umbau von drei
brachliegenden Grundstücken zu einem Gartenprojekt nachhaltig verschönern. Dabei stehen
Umweltbewusstsein, die Gemeinschaft und natürlich der Spaß im Vordergrund. Im Laufe des
Gartenprojekts wurde nicht nur ein Platz im Grünen geschaffen, auch ist ein Treffpunkt und
Veranstaltungsort für Alle jeglichen Alters und jeglicher Herkunft entstanden. Die Lebensqualität
der Friedrichsstadt dauerhaft zu verbessern, ist unser erklärtes Ziel. Dieses verfolgen wir durch
viele verschiedene Projekte wie innovative Kulturveranstaltungen, kleinere Workshops oder
Gartenprojekte mit der Anpflanzung von vom Aussterben bedrohter Arten. Dabei ist das Mitwirken
vieler kreativer und motivierter Ehrenamtlerinnen gefragt. Als Dankeschön wollen wir ein
gemeinsames Fest feiern.
Zusätzlich ist in den letzten Jahren die Anzahl der nach Dresden Zugezogenen wieder gestiegen.
Für uns bedeutet das neue Gesichter und neue Ideen. Auch unseren neuen Nachbarn wollen wir
die Möglichkeit geben, sich bei uns frei entfalten zu können. Durch ein Nachbarschaftsfest wollen
wir unser Projekt vorstellen sowie neuen und alten Nachbarn die Möglichkeit geben sich
einzubringen und einander kennen zu lernen. Dabei steht neben Gemeinschaft das Thema
Nachhaltigkeit im Mittelpunkt.
Idee des Nachbarschaftsfest ist es, am späten Nachmittag Workshops anzubieten, Spiele wie
Tischtennis und Twister zu spielen, den Garten zu erkunden und den Abend mit Tanz und Musik
ausklingen zu lassen. Dabei soll für Verpflegung gesorgt werden.
Getreu unserem Motto „Do it yourself", wollen wir zwei Workshops zum Thema Nachhaltigkeit
anbieten. Beim ersten Workshop unterstützt uns die Kunststoffschmiede mit dem Thema
Kreislaufwirtschaft. Dabei werden verschiedene Möglichkeiten gezeigt, Plastik wieder zu
verwenden, wobei eigene Wäscheklammern von Klein und Groß hergestellt werden können.
Weiterhin wird ein Workshop für Siebdruck angeboten. Kleidung landet schnell in der
Altkleidersammlung, wenn man sich an ihr satt gesehen hat. Durch einen Aufdruck bei unserem
Siebdruckworkshop wird alten Kleidungsstücken neues Leben eingehaucht. So kann der Weg in
die Kleidertonne vermieden werden.
19. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben ist besonders niedrigschwellig und leistet einen Beitrag zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens in der Friedrichstadt. Darüber hinaus wird das
Ehrenamt gestärkt und die lokalen Akteure werden vernetzt. Alle Veranstaltungen sind barrierefrei
zugänglich. Allerdings sind keine barrierefreien Toiletten vorhanden. Seitens des StBA Altstadt
wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

19. März 2024

