Neukunde
.
.

Angebot Nr. 46584

Datum:
Bearbeiter/in:
Durchwahl:
E-Mail:

05.02.2024
Dana Krüger
0351-8902824
mail@trd.de

Sehr geehrte Damen und Herren,
vielen Dank für Ihre Anfrage zur Anmietung eines Omnibus bei TRD-Reisen Dresden. Gern unterbreiten wir
Ihnen folgendes Angebot unter Zugrundelegung unserer Vertragsbedingungen für Mietomnibusse, welche
diesem Angebot beigefügt bzw. unter https://www.trd-reisen-dresden.de/AGB.html nachzulesen sind.
Gruppenname:
Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V., Frau Grimmer,
kinder-oberwartha@web.de, 01621306305
Termin:
07.09.2024 (Samstag)
Abfahrt:
08:00 Uhr 01156 Oberwartha,
Fahrtziel:
TF Einsiedel
Fahrtzielanschrift:
02829 Neißeaue, Kulturinsel Einsiedel 1
Fahrtroute:
Hin- und Rücktransfer mit 1 Reisebus für 49+1 Personen,

Bus vor Ort ohne Leistung
Rückfahrt um 17:00 Uhr
Rückfahrt:
Personen:
Anzahl Fahrzeuge:
Busaustattung:
Gesamtsumme:

07.09.24 17:00 Uhr
49
1
REISEBUS*** - KLIMA - Bordküche - WC - DVD
980,00 € inkl. MwSt-Anteil

Wir halten uns bis zum 19.02.24 an das Angebot gebunden. Sollte die Optionsfrist für Sie nicht ausreichend
sein bitten wir um kurze Rückmeldung.

Wichtige Informationen
Bitte beachten Sie bei Ihrer Planung, dass unsere Fahrer an gesetzliche Lenk- und Ruhezeiten
gebunden sind, die unter Umständen den Reiseverlauf beeinflussen können.
Die Kosten für eventuell notwendige Übernachtung/F im EZ sowie die anfallenden Park- /
Einfahrtsgebühren übernimmt der Auftraggeber.
Der kalkulierte Mietpreis beruht auf den mitgeteilten Kalkulationsgrundlagen. Bei gewünschten
Änderungen im Fahrtablauf behalten wir uns vor, Ihnen ein neues Angebot zu erstellen
(Mehrkilometer = 1,75 € inkl. MwSt.)
Wir weisen darauf hin, dass bei Auslandsfahrten die gefahrenen Kilometer pro Land mit der
jeweils gesetzlich gültigen Mehrwertsteuer versteuert werden.

Seite 2 zum Angebot 46584 vom 05.02.2024

Dem Auftraggeber wird ergänzend zu den Vertragsbedingungen, die im Übrigen gelten, eine
vertragliche Rücktrittsmöglichkeit nach Maßgabe der nachfolgenden Staffel eingeräumt:
bis 31 Tage vor Mietbeginn:
50,- € pauschale Bearbeitungsgebühr
30 Tage bis 14 Tage vor Mietbeginn:
20% des Mietpreises
13 Tage bis 3 Tage vor Mietbeginn:
50% des Mietpreises
ab 2 Tagen vor Mietbeginn:
70% des Mietpreises
Sonstige Nebenabreden sind nicht getroffen.
Sollte Ihnen unser Angebot zusagen, bitten wir Sie, unter Berücksichtigung des Optionstermins, um die
Bestätigung des Angebotes per E-Mail an: auftrag@trd.de oder Fax an: +49/351-880 81 32
Wir würden uns freuen, wenn Sie sich für uns entscheiden und sichern Ihnen schon heute einen
einwandfreien und zuverlässigen Service zu.
Für Rückfragen steht Ihnen unser Team gern telefonisch Mo - Fr in der Zeit von 08.00 - 17.00 Uhr unter
0351/8902824 zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen
Hiermit bestätige ich das Angebot unter Anerkennung der übermittelten Bedingungen.
Bitte senden Sie mir eine Auftragsbestätigung zu.

Dana Krüger
TRD-Reisen Dresden GmbH & Co. KG
______________________________________
>>>>>>>>>> Datum | Stempel | Unterschrift <<<<<<<<<<

