Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000353/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
5.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

OSTRALE Zentrum für zeitgenössische
Kunst e.V.

21.833,80 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projekt, Erlebnisraum Natur, Klänge der
Natur für alle Menschen erfahrbar
machen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.233,80 €
14.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

13.03.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

14.600,00 €

Förderort:

OSTRALE.Basis, Rethelstrasse 45, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf dem Gelände der OSTRALE.Basis in Dresden-Übigau haben wir 2023 unseren Natur-Parkour
eröffnet - ein Bildungspfad mit dem Fokus auf unsere natürliche Umwelt sowie den achtsamen
und nachhaltigen Umgang mit ihr. Elf grafisch und inhaltlich gestaltete Tafeln vermitteln
spezifische Bereiche dieser Naturumgebung (z.B. wilde Ecken, Insektenhotels oder den Kompost).
Mit Hilfe des Projektes Erlebnisraum Natur wollen wir diesen Parkour für und mit Menschen mit
besonderen Bedürfnissen vor allem im Bereich Hören und Sehen zugänglich machen und somit
die Natur mit allen Sinnen erfahrbar machen.
Mit einer Infoveranstaltung, Workshops und einer anschließenden gemeinsam erarbeiteten
Rauminstallation, die mit einem Festival und der Eröffnung der Abschlußpräsentation endet, sollen
Klang- und Bildstrukturen vermittelt werden.
Zeitplan:
Info-Veranstaltung am 13. März um 10 und 17 Uhr,
1. Workshop „Tonuntersuchung“ 19. - 21. April (2. Termin 26. - 28. April)
2. Workshop „Bilduntersuchung“ 3. - 5. Mai (2. Termin 10. - 12. Mai)
3. Workshop „Rauminstallation“ 24. - 26. Mai
Eröffnung der Präsentation 7. - 9. Juni / Inklusionsfestival
Ausstellungszeit 7. Juni - 10. August
Basics:
für Erwachsene, max. 15 TeilnehmerInnen, Workshops von 10:00 bis 13:30 Uhr, inkl.
gemeinsames Mittagessen, barrierefrei für Menschen mit allen Graden der Behinderung, mit
GebärdensprachdolmetscherIn, mit Fahrdienst
Workshop Klangentwicklung:
Wie fühlt sich Klang eigentlich an? Dieser Frage ist der erste Workshop gewidmet, der sich mit der
Entwicklung einer Klangebene beschäftigt. Mit Hilfe dieser Konstruktion können wir wahrnehmen,
wie die Natur, zum Beispiel eine Pflanze klingt. Über Mikrofone und andere Sensoren werden
Informationen aus der Pflanze selbst, dem Boden und der Umgebung gewonnen.
Körperschallwandler übertragen diese akustischen Signale in Schwingungen um diese
wahrzunehmen. Auf diese Weise entsteht für jede Pflanze und jede Umgebung ein individuelles
Schwingungsmuster, mit dessen Hilfe wir in die Welt der Andershörenden eintauchen können. Im
Rahmen des Workshops wird es auch ein Angebot geben, wie die Teilnehmer aus den
05. März 2024

Videoübertragungen der verschiedenen Naturobjekte, eine Klangstruktur entwickeln können. Es
ist also eine Verwandlung von Bewegtbild-Informationen in ein Klangerlebnis.
Workshop Bildbearbeitung:
Unter Bildbearbeitung verstehen wir im weitesten Sinne die Verarbeitung von Videoinformationen,
die in Echtzeit aus der Naturumgebung in den Erlebnisraum übertragen wird. Die
Videoübertragung wird genutzt, um Klangstrukturen zu visualisieren. Bereits entwickelte
Klangmodule werden also genutzt, um das Videobild zu verändern und zu variieren. Art und Weise
der Beeinflussung wird im Workshop untersucht. Der Hintergrund für diese Umsetzung ist, den
Teilnehmern mit einer Hörbehinderung, die Klangwelt der Naturobjekte erschließbar zu machen.
Workshop Rauminstallation:
Dieser Workshop wird sich damit auseinandersetzen, wie die Elemente Klang und Bildinformation
im Erlebnisraum installiert werden. Diese Rauminstallation soll unmittelbar dazu dienen, eine
sinnliche Erfahrung zu ermöglichen. Die TeilnehmerInnen mit unterschiedlichen Behinderungen
und die Besucher der Ausstellung sollen hier eine immersive Erfahrung machen und nach
Möglichkeit in Austausch treten. Erfahrbarkeit von Klangstrukturen wird durch einen
Resonanzboden möglich, auf dem man liegen kann.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Beschreibung sowie eine Erläuterung der Aufgaben der
Personalstelle bzw. avisierter Projektpartner aus Pieschen sind den Anlagen 4 und 5 zu
entnehmen. Bisherige Förderung:
- V-Pi00032/20, Sozialpflänzchen - ein Garten zum Selbstanbau und zum kreativen Kochen,
3.272,00 EUR

05. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Projekt, Erlebnisraum Natur, Klänge der Natur für alle
Menschen erfahrbar machen

lfd. Nr.: Pie-011/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000353/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, g, i

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenleistungen
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

05. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

keine
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 05.03.2024:
Verfügbares Budget

413.573,17 €

beantragte Mittel:

14.600,00 €

Fördervorschlag StBA:

14.600,00 €

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag Projekt, Erlebnisraum Natur, Klänge der Natur für
alle Menschen erfahrbar machen
lfd. Nr.: Pie-011/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000353/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

5.000,00 €

3.750,00 €

2 Personalnebenkosten

600,00 €

450,00 €

3 Druck- und Werbekosten

800,00 €

800,00 €

4 Fahrtkosten

500,00 €

500,00 €

5 Honorare

7.200,00 €

4.320,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

4.500,00 €

4.500,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.233,80 €

2.233,80 €

21.833,80 €

17.553,80 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

5.000,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

2.233,80 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

14.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

21.833,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sachkosten Kbildbearbeitung, Schnittplatz: 1.500,00 €; Sachkosten Schallwandler, Mikrofone,
Klangmodule etc.: 3.000,00 €

Eigenleistungen:
Organisation 50 h a 12,41 €, Technikleitung 120 h a 12,41 €, Werkstatt 10 h a 12,41 €

05. März 2024

Projekt: Erlebnisraum Natur
Klänge der Natur für alle Menschen erfahrbar machen

❖ Termine

Info-Veranstaltung am Mittwoch, den 13. März
um 10 und 17 Uhr, Anmeldung erbeten
1. Workshop „Tonuntersuchung“
(2. Termin 26.–28. April)

19.–21. April

2. Workshop „Bilduntersuchung“
(2. Termin 10.–12. Mai)

3.–5. Mai

3. Workshop „Rauminstallation“

24.–26. Mai

Eröffnung der Präsentation
Inklusionsfestival
Ausstellung

7.–9. Juni

7. Juni – 10. August

❖ Organisatorisches
für Erwachsene

jeweils max. 15 TeilnehmerInnen
jeweils 10:00 bis 13:30 Uhr

inkl. gemeinsames Mittagessen
barrierefrei
für Menschen mit allen Graden der Behinderung
mit GebärdensprachdolmetscherIn
Fahrdienst kann nach Bedarf durch
OSTRALE organisiert werden

❖ 1. Workshop – Klangentwicklung
Wie fühlt sich Klang eigentlich an? Dieser Frage ist der
erste Workshop gewidmet, der sich mit der Entwicklung
einer Klangebene beschäftigt. Mit Hilfe dieser Konstruktion
können wir wahrnehmen, wie die Natur, zum Beispiel eine
Pflanze klingt. Über Mikrofone und andere Sensoren
werden Informationen aus der Pflanze selbst, dem Boden
und der Umgebung gewonnen. Körperschallwandler
übertragen diese akustischen Signale in Schwingungen
und diese auf hölzerne Podeste, wo man sich hinlegen
kann um diese wahrzunehmen. Auf diese Weise entsteht
für jede Pflanze und jede Umgebung ein individuelles
Schwingungsmuster, mit dessen Hilfe wir in die Welt der
Andershörenden eintauchen können.
Im Rahmen des Workshops wird es auch ein Angebot
geben, wie die Teilnehmer aus den Videoübertragungen
der verschiedenen Naturobjekte, eine Klangstruktur
entwickeln können. Es ist also eine Verwandlung von
Bewegtbild-Informationen in ein Klangerlebnis.

❖ 2. Workshop – Bildbearbeitung

Unter Bildbearbeitung verstehen wir im weitesten
Sinne die Verarbeitung von Videoinformationen, die in
Echtzeit aus der Naturumgebung in den Erlebnisraum
übertragen wird. Die Videoübertragung wird genutzt,
um Klangstrukturen zu visualisieren. Bereits
entwickelte Klangmodule werden also genutzt, um das
Videobild zu verändern und zu variieren.
Art und Weise der Beeinflussung wird im Workshop
untersucht. Der Hintergrund für diese Umsetzung ist,
den Teilnehmern mit einer Hörbehinderung, die
Klangwelt der Naturobjekte erschließbar zu machen.

❖ 3. Workshop – Rauminstallation

Dieser Workshop wird sich damit auseinandersetzen, wie
die Elemente Klang und Bildinformation im Erlebnisraum
installiert werden – was ist mein ganz persönliches Erleben
und wie kann ich dieses weiter vermitteln.
Diese Rauminstallation soll unmittelbar dazu dienen, eine
sinnliche Erfahrung zu ermöglichen. Die TeilnehmerInnen
mit unterschiedlichen Behinderungen sollen hier eine
immersive Erfahrung machen und nach Möglichkeit in
Austausch treten.
Erfahrbarkeit von Klangstrukturen wird durch einen
Resonanzboden möglich, auf dem man liegen kann.
Auf dem Boden liegend wird die Visualisierung als
Deckenprojektion erlebbar sein und der Ton wird auch
akustisch auf Lautsprecher übertragen. Somit sind taktile,
akustische und visuelle Wahrnehmungszentren
angesprochen.

❖ OSTRALE.Basis

Auf dem Gelände der OSTRALE.Basis in Dresden-Übigau haben wir 2022
unseren Natur-Parkour eröffnet - ein Bildungspfad mit dem Fokus auf unsere
natürliche Umwelt sowie den achtsamen und nachhaltigen Umgang mit ihr.
Elf grafisch und inhaltlich gestaltete Tafeln vermitteln spezifische Bereiche
dieser Naturumgebung (z.B. wilde Ecken, Insektenhotels oder den Kompost).
Mit Hilfe des Projektes Erlebnisraum Natur wollen wir diesen Parkour für und
mit Menschen mit besonderen Bedürfnissen vor allem im Bereich Hören und
Sehen zugänglich machen und somit die Natur mit allen Sinnen erfahrbar zu
machen.

❖ Kontakt

OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst
Rethelstraße 45, 01139 Dresden

post@ostrale.de, 0351 65 337 63

Veronika Krülle Kotoucova
Projektmanagement
veronika.kotoucova@ostrale.de, 0173 1933625

Workshopsleitung: Hartmut Dorschner
Jo Siamon Salich

Nachtrag zum Förderantrag ERLEBNISRAUM Natur
Aufgabenbeschreibung Personalstelle:
Die zuständige Mitarbeiterin ist bei uns mit 17 Euro die Stunde in einem Kurzeitverhältnis von 24
Stunden die Woche angestellt und arbeitet für das Projekt als Projektleiterin 10 h davon anteilig.
konkrete Aufgaben:


Planung des Projektes, Festlegung der Projektziele



Zusammenstellung und Unterstützung des Projektteams



Koordination und Kontrolle des Projektes (Sicherung des Informationsflusses und des
Projektablaufes, Koordination der Zusammenarbeit mit anderen Kooperationspartner,
Termine vereinbaren, Sicherung der Ressourcen, Lösung von Problemen etc.)



Projekt(-ergebnisse) vorstellen und vertreten



Abschlussbericht, Evaluation und Dokumentation des Projektes

Sonstige Infos:
Außerdem sind wir sehr daran interessiert folgende Stadtteil- oder Stadteilnahen inklusiven
Einrichtungen anzusprechen und als Teilnehmer zu gewinnen.
-

Förderzentrum für Hörgeschädigte – Standort Maxim-Gorki-Straße

-

https://www.johannf.de/

-

Verein für Menschen mit erworbenen Hirnschädigungen in Sachsen e.V. – Standort
Oschatzer Str.

-

http://cerebrio.de/#

-

erzieherische Hilfen – Pieschen

-

https://www.diakonie-dresden.de/einrichtungen/erziehungshilfe/flexible-erzieherischehilfenpieschen.html

-

Pieschener Werkstätten

-

https://www.diako-dresden.de/behindertenhilfe/evangelische-behindertenhilfedresden/pieschenerwerkstaetten/

-

Radebeul: https://www.lebenshilfe-dresden.de/de/inpunctowerkstaetten/kreatives-undkunst/atelierneu.php

-

(ist auch Partner unseres Partners Kaffeepause: http://www.redaktionkaffeepause.de/kaffeepauseimpressum.html

