Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,

□ vertraulich

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

14. MRZ, 2024

Datum:

Beschlusskontrolle zu V2483/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Kommunalwahlen am 9. Juni 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Zur Durchführung der Kommunalwahlen am 9. Juni 2024 wählt der Stadtrat den Gemelndewahlausschuss wie folgt:
1.

Der Stadtrat wählt zum Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Herrn Dr. Markus

Blocher, Amtsielter im Bürgeramt.
2.

Oer Stadtrat wählt als Stellvertreterin der Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses

Frau Dr. Lioba Buscher, Abteilungsleiterin Kommunale Statistikstelle im Bürgeramt.
3.

Der Stadtrat wählt die in Anlage 1 aufgeführten sechs Beisitzerinnen/Beisitzer des Ge
meindewahlausschusses und deren/dessen sechs Stellvertreter."

Der Stadtrat hat am 14. Dezember 2023 die vorgeschlagenen Personen für den Gemeindewahl-

ausschuss der Kommunalwahien 2024 gemäß der eingereichten Beschlussvorlage gewählt. Da
mit sind die gesetzlichen Vorgaben gemäß § 9 Abs. 1 Kommunaiwahigesetz erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan Pratzka

Dirk Hill^^rt

Beigeordneter

OberbiirRermeijter Erster "

/ ''Jan Donhauser"
-gister

