Hausmitteilung

Dresden.
Dis2qgen‘

&
don /Langeprück

bA
AM

JAH

[l vertraulich

R

dee.
5

!

bE

92

2024

f

|

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Ju- .
gend und Sport
GZ:

GB2

den Ortsvorsteher der Örtsthaft-Langebrück $öwie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-LB0241/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/081/2023)
Zeitnahe Realisierung des Ersatzneubaus der Schwimmhalle Klotzsche

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat Langebrück bis Januar 2024
1.
2.

über den Stand der Planung
über den Stand der Finanzierung

3.

über die geplante Bauumsetzung

für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche zu berichten.
Darüber hinaus bittet der Ortschaftsrat Langebrück um Darstellung, ob und wie die Weiterbe-

treibung der Bestandsschwimmhalle Klotzsche bis zur Inbetriebnahme der neuen Schwimmhalle gewährleistet wird.“

Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde dem Stadtrat zugeleitet. In der Vorlage 2363/23 sind Informationen zum Stand der Planung, der Finanzierungsmöglichkeiten und zur Bauumsetzung abgebildet.
Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.
Mit freundli

Grüßen

Donhauger
ster Bürgermeister

