Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
Y)IG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 15.1

Datum:

U. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V0888/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Schaufenster „Sichere Digitale Identitäten": Förderprojekt ID-Ideal - Management digitaler Iden
titäten - in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit Erhalt des Fördermittelbescheides das Pro
jekt „ID-Ideal" im Zeitraum 2021 bis 2024 durchzuführen.

2.

Die von der Landeshauptstadt Dresden beantragten Fördermittel in Höhe von
2.892.313,37 Euro für das Projekt „ID-Ideal" mit einer Fördermittelquote in Höhe von
100 Prozent sind im Falle der Bewilligung auf Basis des dann gültigen Fördermittelbeschei
des und der bewilligten Fördermittel zur Umsetzung des Projektes zu verwenden.

3.

Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen sind entsprechend auf Basis des Bewilli
gungsbescheides für 2021 bis 2024 überplanmäßig Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes
IT-Dienstleistungen zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale

Veränderungen ergeben, können Mehrerträge/Mehreinzahlungen aus dem Projekt im
Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO zweckgebunden für damit sachlich im Zusam

menhang stehenden Mehraufwendungen/-auszahlungen verwendet werden.
4.

Dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-

Dienstleistungen) ist jährlich über den aktuellen Projektstand zu berichten. Insbesondere
vor der Produktivsetzung des Systems hinsichtlich Datenschutzbestimmungen und der
technischen Umsetzung des Rechts auf Löschung".

Für die Anwendungsfälle innerhalb der Landeshauptstadt Dresden wurden Demonstratoren für
die digitalen Soll-Prozesse fertiggestellt. Die prototypische Implementierung wurde konzipiert
und mit den Projektpartnern abgestimmt um eine Pilotierung zu ermöglichen. Für alle Anwen

dungsfälle wurde ein übergreifendes Sicherheits- und Datenschutzkonzept erstellt und mit den

- 2•

entsprechenden Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern abgestimmt. Zudem wurde die

Erprobung eines Anwendungsfalies in einem Reailabor mittels Aktivierung der Experimentierklausei im Sächsischen E-Government-Gesetz vorbereitet.

In der Kooperation mit den assoziierten Partnern wurde die konzeptionelie Planung der Anwen
dungsfälle für alle Arbeitspakete erfolgreich abgeschiossen. Diese umfasste zunächst die Analyse
der Ist-Prozesse. Anschließend wurden die Soll-Prozesse erhoben und die Infrastruktur gepiant.
Des Weiteren hat das Projekt seine Präsenz im Bereich der digitalen Identitäten durch Teilnahme

an Schiüsselveranstaltungen und die Eingehung wichtiger Kooperationen ausgebaut. Besonders
hervorzuheben ist die Teilnahme an der Smart Country Convention 2023 als Aussteller, auf der
die Demonstratoren der Anwendungsfäile „Kommunale Datenkarte" und „Dresden-Pass" vorge
stellt wurden, um die Sichtbarkeit Dresdens in diesem Projekt zu erhöhen und direktes Feedback
zu sammeln.

Des Welteren präsentierte das Projektteam den aktuellen Projektstand und Erkenntnisse auf der

„authenticon" dem Fachkongress für digitales Vertrauen und dem „Markt der digitalen Möglich
keiten" im Rahmen des Digitalgipfeis 2023 der Bundesregierung. Zudem hat sich das Projekt
team aktiv am „Beyond EU Digital Identity Wailef'-Konsultationsprozess zur Entwicklung einer
nationalen Infrastruktur für digitale Identitäten, die den elDAS 2.0-Anforderungen entspricht,
aktiv beteiligt.

Durch die begonnene Zusammenarbeit und Kooperation mit dem „GovLab" und der „govdigital"
bei den Anwendungsfäiien „Kommunale Datenkarte" und dem „Dresden-Pass" zielt Dresden da

rauf ab, die Ergebnisse optimai zu nutzen und in die nationale Infrastruktur für digitale Identitä
ten zu integrieren. Diese Bemühungen sollen eine vertrauenswürdige Infrastruktur im öffentli
chen Sektor schaffen und Dresdens führende Rolle als kommunaler Vertreter im Bereich
digitaler Identitäten stärken.
Nächste Beschlusskontrolle: 16. Februar 2025
Mit freundiichen/G/üßen

Möonhalser

trstir Bürgermeister

