Hausmitteilung

Dresden.
DIQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.3

14. MRZ. 2024

Besch! usskontroile zu V0627/15 (Sitzungsnummer: SR/021/2016)
Grundhafte Instandsetzung einschließlich kompletter Erneuerung des Farbanstriches des Blauen
Wunders

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt des Blauen Wunders als Verkehrsweg und als Bau
denkmal und beauftragt den Oberbürgermeister, die erforderlichen Maßnahmen stufen

weise planerisch zu untersetzen und vorbehaltlich der Zustimmung des Stadtrates entspre
chend stufenweise im Haushalt einzuordnen und zu realisieren."

Die Ausführung von Teilen der Bauleistungen Stahlbau und Korrosionsschutz wurde am 28. Feb

ruar 2022 begonnen. Es handelt sich um Stahlbauarbeiten an den Schwingungsbremsen und den
Fahrbahnübergangskonstruktionen an Pylonen und im Scheitelbereich sowie Korrosionsschutz

arbeiten im Scheitelbereich (1. Bauabschnitt). Diese Leistungen wurden Ende März 2023 abge
schlossen.

Die Hauptleistungen der Erneuerung des Korrosionsschutzes und Stahlbauarbeiten sollen ab

2024 im 2. und 3. Bauabschnitt durchgeführt werden. Die Erneuerung der Ankerkammerdecken
sowie die Erneuerung der angrenzenden Fahrbahnbereiche schließen sich diesen Arbeiten an.

Der in der Ausschreibung befindliche 2. Bauabschnitt (Bauwerkshälfte Blasewitz) befindet sich
derzeit in Prüfung bei der Vergabekammer des Freistaates Sachsen. Eine Terminkette kann auf
dieser Grundlage nicht benannt werden.

2. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach derzeitiger grober Kostenschätzung insgesamt
gerundet zwischen 34 Millionen und 45 Millionen Euro zur Umsetzung des Maßnahmepak
tes erforderlich werden könnte, die unter Berücksichtigung des Gesamthaushaltes bis 2030
kontinuierlich finanziell abgesichert werden sollen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

-2-

Die für die Instandsetzung des Bauwerkes essentiellen Maßnahmen Korrosionsschutz und Aus
tausch von Stahlbauteilen waren ursprünglich im Zeitraum 2020 bis 2025 vorgesehen. Ein ent
sprechender Fördermittelantrag wurde bereits 2019 gestellt und ist seit September 2022 mit ei
nem Fördersatz von 50 Prozent(Förderumfang rund 13 Mio. Euro) bewilligt. "
Da jede Verzögerung zu einem Fortschreiten der Bauwerksschäden führt, wurde für das Jahr
2022 ein erster Teil der Maßnahme finanziert. In Auswertung des Bauprozesses konnte der Fi
nanzbedarf für diesen Bauabschnitt (BA) gegenüber der Angabe in der vorherigen Beschlusskon
trolle reduziert werden.

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die in der Vorlage In Aussicht gestellte
Förderung zu maximleren."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 7. November 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Die Fördermittel des Freistaats Sachsen für Korrosionsschutz und Stahlbau wurden bewilligt
(siehe 2.].

Im Rahmen der Denkmalschutzförderung wurden im Jahr 2022 1 Mio. Euro bereitgestellt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepha^iCühn
Beigedraneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

j,

Dirk! |iert

TOonhauser

Ober! rgerm^

Bürgermeister

