Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2247/23
Datum: 19. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.05.2023
22.05.2023
24.05.2023

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.06.2023
05.06.2023
07.06.2023
20.06.2023

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

21.06.2023

nicht öffentlich

06.07.2023
23.10.2023
17.10.2023

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

08.04.2024
08.04.2024
09.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
beratend
beratend

zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
...

2/9

Gegenstand:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der
Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung Altstadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m², bebaut mit der ehemaligen Robotronkantine (Anlage 2) zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.
2. Die Punkte 1, 2 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 – Erwerb des
Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m², bebaut mit
der ehemaligen Robotronkantine – werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den Finanzmitteln des Projekts 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der
Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister das Grundstück Rähnitzgasse 8 in 01097
Dresden, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt meistbietend im Rahmen eines (konzeptionellen) Ausschreibungsverfahrens zu veräußern.
6. Der Verkaufserlös aus dem Grundstück Rähnitzgasse 8 soll zweckgebunden für investive
Maßnahmen (Instandsetzungsmaßnahmen) der ehemaligen Robotronkantine eingesetzt
werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunsthaus und der
OSTRALE Biennale ein Nutzungs- und Betriebskonzept sowie ein bauliches Gesamtkonzept
zu erstellen und dem Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulegen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1411-01/16 vom 08.03.2017
V0193/19 vom 06.01.2020
aufzuhebende Beschlüsse:
V3019/19 vom 04./05.07.2019 (Beschlusspunkte 1, 2 und 5)

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Finanzhaushalt
70.230011.710.010 (110.000,00 Euro)
78210000 Grundstückserwerb

2023

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010 (110.000,00 Euro)
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

1.600.000,00 Euro

Bemerkungen:

Klimacheck:
...

4/9
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern der
Ankauf des aufgeführten Grundstücks ist.

Begründung:
(1) Erwerb des Flurstücks 1307/9 der Gemarkung Altstadt I
Eigentumsverhältnisse und Lage
Das Flurstück 1307/9 mit einer Größe von 5.995 m² der Gemarkung Altstadt I, bebaut mit der
ehemaligen Robotronkantine steht im Eigentum des in Anlage 1 genannten Veräußerers.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
Strategische Zielstellung
Der aktuelle Eigentümer hat der Landeshauptstadt Dresden den Erwerb des Grundstücks Flurstück 1307/9 (vormals Flurstück 1307/2) der Gemarkung Altstadt I, bebaut mit der ehemaligen
Robotronkantine zum Erwerb für 100.000,00 Euro angeboten.
Mit dem Erwerb des Grundstücks erhalten die in kulturpolitischen und stadträumlichen Betrachtungen aufgezeigten Nutzungsperspektiven für die ehemalige Robotronkantine eine eigentumsrechtliche Grundlage. So sollen das Kunsthaus Dresden und die OSTRALE Biennale an diesem
Standort dauerhaft beheimatet werden. Auf diesen Ankernutzern aufbauend, soll die ehemalige
Robotronkantine zu einem innerstädtischen Projektraum entwickelt werden, der sich in Form
von Ausstellungen, kulturellen Veranstaltungen und Formaten der kulturellen Bildung mit der
lokalen und internationalen Gegenwartskunst auseinandersetzt sowie allgemein kulturelle Diskurse in der Stadtgesellschaft befördert.
Nutzungsgeschichte des Bestandsgebäudes
Die Robotronkantine ist einer der wenigen noch verbliebenen Solitärbauten der ostdeutschen
Nachkriegsmoderne in Dresden. Der von den Architekten Herbert Zimmer, Peter Schramm und
Siegfried Thiel entworfene Pavillonbau wurde als Betriebsgaststätte des VEB-robotron gebaut
und zwischen 1969 und 1972 fertiggestellt. Circa 5.000 Menschen wurden in diesem Gebäude,
der Kantine des Hauptsitzes in Dresden, täglich bewirtet. Des weiteren fand ein vielfältiges Programm von Kulturveranstaltungen in dem Gebäude statt. Mehrere Dresdner Künstlerinnen und
Künstler waren an der architektonischen Gestaltung des Gebäudes beteiligt. Erhalten sind die
umlaufende Terrassenbrüstung des Dresdner Künstlers Friedrich Kracht aus Formsteinbeton
sowie die Innengestaltung von Saal A und die geometrischen Formsteinwände in beiden Speisesälen des Dresdner Künstlers Eberhard Wolf.
Seit dem Frühjahr 2021 hat das Kunsthaus Dresden auf der Basis einer temporären Nutzungsvereinbarung mit dem Eigentümer das leerstehende Gebäude erfolgreich und mit positiver Besucher- wie auch Medienresonanz mit einem breiten Programm an Ausstellungen und Kulturveranstaltungen bespielt. Im Jahr 2022 und 2023 fand unter Regie des Kunsthauses Dresden ein
...

5/9
breites Spektrum an internationalen Ausstellungen sowie Konzerte, Vorträge und ein regelmäßiges Vermittlungsprogramm zu Themen zeitgenössischer Kunst, Umgang mit Architektur im
Bestand, Zeitgeschichte mit Bezug auf das Gebäude wie auch Musik statt. Für die Umsetzung
der Projekte konnte eine Vielzahl an internationalen, regionalen und lokalen Partnern und Förderern gewonnen werden. Ebenfalls konnten Kooperationen mit verschiedenen Instituten im
Bereich der Lehre der Hochschule für Bildende Künste Dresden und der Technischen Universität
Dresden durchgeführt werden, die sich gezielt mit dem Gebäude und seiner kulturellen Nutzung
auseinandersetzten.
Nicht zuletzt konnte auch das alle zwei Jahre stattfindende, publikumswirksame Kunstfestival
OSTRALE Biennale O21 im Jahr 2021 erfolgreich in der Robotronkantine durchgeführt und das
Gebäude auch für dieses Veranstaltungsformat erstmals etabliert werden.
Kurzfristig geplante Nutzung – OSTRALE Bienale 2023
Die Nutzung des Gebäudes als Ausstellungs- und Veranstaltungsort der OSTRALE Biennale 2023
(10. Juni 2023 – 1. Oktober 2023) setzt kurzfristige Maßnahmen der allgemeinen Werterhaltung
sowie Maßnahmen der Verkehrssicherung voraus. Aufgrund der kurzen Zeitschiene zur Herstellung der baulichen und bauordnungsrechtlichen Nutzungsfähigkeit des Gebäudes für die OSTRALE Biennale 2023 sollen diese Maßnahmen vor Besitzübergang durch den aktuellen Eigentümer erledigt werden. Der Kostenanschlag für die nachfolgend dargestellten Leistungen beläuft
sich auf rund 100.000,00 Euro, die mit dem Kaufpreis abgegolten werden.
Dachdecker
Nichtstatischer Abbruch/Entsorgung
Betonarbeiten/Fassadenreinigung Laubengang
Metallbauarbeiten/Absturzsicherung Treppengeländer
Grünschnitt/Freiräumung Außenanlage
Verlängerung Baugenehmigung
Brandschutzkonzept temporäre Nutzung Ostrale 2023
Brandschutzkonzept Nutzung bis 2026
gesamt

32.500,00 €
28.000,00 €
7.000,00 €
5.000,00 €
3.800,00 €
9.500,00 €
4.200,00 €
10.000,00 €
100.000,00 €

Verlagerung des Kunsthauses Dresden
Die Kunsthaus Dresden wurde 1991 als kommunale Galerie und städtisches Ausstellungshaus
der internationalen Gegenwartskunst gewidmet. Die hier entwickelten Ausstellungen und Kooperationen, Festivals, Vortragsreihen und seit 2006 entwickelten Bildungsprojekte an Schulen
widmen sich in verschiedenen künstlerischen Ausdrucksformen besonderen aktuellen Themen
der globalen Gegenwartskunst aus der Perspektive ganz unterschiedlicher Herkünfte und Generationen. Lokales Wissen wie globaler Austausch und Erfahrung sind wichtige Grundlagen für die
Kunst, daher kommen Menschen aus unterschiedlichen Lebenssituationen und kulturellen Resonanzräumen in den Projekten des Kunsthauses zueinander.
Die Arbeit des Kunsthauses in unterschiedlichen, oftmals interdisziplinären Teamkonstellationen
gilt neben dieser Entwicklung und Präsentation von Ausstellungen aktueller Gegenwartskunst
insbesondere der Entwicklung von Angeboten der Bildung und Vermittlung, seit 2009 auch mit
eigenen Programmstrecken außerhalb des eigenen Hauses für Schulen in Dresden und der Region. Ein lebendiges Programm wechselnder Vorträge, Workshops, Filmreihen, Performances,
...

6/9
Konzerte und Führungen bietet darüber hinaus einem interessierten Dresdner Publikum Einblicke in ganz aktuelle Tendenzen der Kunst.
Die in der Rähnitzgasse genutzten Räume, in einem historischen Wohnhaus und Gebäude des
bürgerlichen Barock in der vorderen Neustadt, haben sich aufgrund seit vielen Jahren als funktional ungeeignet für den Betrieb eines zeitgenössisches Ausstellungshaus erwiesen. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Einrichtung der Museen der Stadt
Dresden ist daher seit 2017 an der Entwicklung einer zukünftigen Nutzung für die Robotronkantine beteiligt und legte unter anderem 2018 erstmals ein Nutzungskonzept für eine vielfältige
und zugleich niedrigschwellig zugängliche kulturelle öffentliche Nutzung des Kantinengebäudes
vor.
Mit der Verlegung der bestehenden Kultureinrichtung Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie
für Gegenwartskunst und Teil der Museen der Stadt sowie die alle zwei Jahre stattfindende
OSTRALE Biennale kann durch die erfolgreich erprobte und nun fortgeschriebene und verstetigte kulturelle Nutzung der erhaltenswerten Bausubstanz der Robotronkantine gerade an diesem
besonderen Standort auch aus stadtentwicklungsbezogener Sicht ein stark frequentierter Anziehungspunkt für Anwohnerinnen und Anwohner wie auch Besucherinnen und Besucher der
Stadt entstehen, mit überbrückender Strahlkraft bis in die Altstadt hinein.
Neben neuen Formen des Dialoges zwischen junger Kunst, architektonischem Bestand und Zeitgeschichte soll die Robotronkantine durch die Verlegung der städtischen Einrichtung Kunsthaus
Dresden auch als offener Ort der Stadtgesellschaft Raum für Anliegen und Diskussionen der
Bürgerschaft bieten. In unmittelbarer Nachbarschaft des Deutschen Hygiene Museums und an
einem familienfreundlichen wie auch in Bezug auf eine Freizeitorientierung verbesserten Standort kann so ein neuer, auf die aktive Beteiligung von Bürgerschaft und Nachbarschaft verschiedener Generationen ausgerichteter Ort der Kunst und Kultur entstehen.
Ausblick zum Nutzungskonzept
Mit der Verlagerung des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden stehen mit
den niedrigschwellig zu sanierenden Ausstellungsräumen in der ehemaligen Großgaststätte geeignete Flächen für die Präsentation von zeitgenössischer Kunst sowie Räume für Veranstaltungen und fortlaufende kulturelle Bildungsarbeit im Bereich zeitgenössischer Kultur zur Verfügung.
Entsprechend der in der temporären Nutzung erprobten Formate soll ein erweitertes Nutzungsangebot (überregionale und internationale Kooperationen im Bereich Ausstellungen, regionale,
lokale und stadtteilbezogene Kooperationsveranstaltungen, Konzerte, Urban Art) fortgeführt
und in Zusammenarbeit mit Akteuren der Stadtgesellschaft weiter etabliert werden.
Unter Einbeziehung internationaler, überregionaler, regionaler wie auch lokaler Partner ist das
Kunsthaus Dresden am verlegten Standort Initiator eines niedrigschwellig zugänglichen kulturellen Ausstellungs- und Veranstaltungs- und Vermittlungsprogramms für ein breites generationenübergreifendes Spektrum der Stadtgesellschaft sowie Möglichkeiten der zweckbezogenen
Nutzung von Räumen durch verschiedene kulturelle Akteure.
Derzeit sind bereits Ausstellungskooperationen in Planung, die unter Berücksichtigung einer
schrittweisen behutsamen Sanierung und mit Blick auf entsprechende Planungs- und Haushaltsvorläufen eine temporäre Nutzung im noch unsanierten Zustand auch für das Jahr 2024 vorsehen. In Vorbereitung befindet sich unter anderem von Mai bis August 2024 eine in Kooperation
...

7/9
mit der Zentrale des Goethe-Instituts in München durchgeführte Deutschland-Premiere der umfangreichen, weltweit tourenden Ausstellung „Techno Worlds“ zu Techno-Kultur in Kunst, Musik, Mode und Clubkultur, mit der Robotronkantine als Hauptveranstaltungsort.
Verkehrswert
Der Gutachterausschuss für Grundstückswerte der Landeshauptstadt Dresden hat einen Verkehrswert zum Stichtag 24. November 2022 in Höhe von 1.600.000,00 Euro ermittelt. Es handelt
sich um einen projektbezogenen Bodenwert, der den mit einem Liquidationsobjekt belasteten
Bodenwert beinhaltet. Dieser Bodenwert berücksichtigt den um die Abbruchkosten reduzierten
unbelasteten Bodenwert.
Finanzielle Auswirkungen
Die Erwerbskosten belaufen sich auf 100.000,00 Euro, zzgl. Kaufnebenkosten in Höhe von circa
10.000,00 Euro.
Der Erwerb des Grundstücks einschließlich Kaufnebenkosten (Grundbuch- und Notarkosten sowie Grunderwerbssteuer in Höhe von 5,5 % auf den Kaufpreis) wird vom Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung aus dem Projekt 70.230011 – Ankauf von Grundstücken finanziert.
Mittelfristiger Sanierungsbedarf
Das Gebäude der ehemaligen Robotronkantine bedarf mittelfristig einer grundhaften Sanierung.
Vorgesehen ist im Rahmen der Möglichkeiten der aktuellen Bauordnung eine niedrigschwellige,
behutsame und bestandserhaltende Sanierung, welche die Wiederherstellung von Basisfunktionen der Betriebsfähigkeit als Ausstellungsgebäude mit den entsprechenden funktionalen Anforderungen an Büro-, Werkstatt- und Lagerräume in den Fokus nimmt. Nach erster Einschätzung
ist dafür ein Kostenrahmen von voraussichtlich 9,0 Mio. Euro erforderlich. Die Leistungen beinhalten Instandsetzungsarbeiten am Dach einschließlich Tragwerk, Instandsetzungsarbeiten der
Fassade, Brandschutzmaßnahmen im Gebäude, Medienanbindung und Verteilung im Gebäude,
punktuelle Abbruchleistungen zur Nutzbarmachung des Untergeschosses, Ausbau der technischen Anlagen für Elektro, Heizung und Sanitär, Instandsetzung der Grundleitungen sowie Herstellung der Freianlagen im näheren Umgriff des Gebäudes.
Eine verbindliche Kostenschätzung sowie die daraus resultierenden Investitions- und Folgekosten kann erst auf Grundlage eines präzisierten Nutzerbedarfsprogrammes ermittelt werden und
liegt daher gegenwärtig noch nicht vor. Auf Basis der im nächsten Schritt zu erarbeitenden Bedarfsplanung sowie der weiteren Planungsschritte werden die zur Umsetzung vorgesehenen
baulichen Maßnahmen, eingebettet in ein bauliches Gesamtkonzept, dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Entscheidung vorgelegt.
(2) Aufhebung des Stadtratsbeschlusses zu V3019/19
Die ehemalige Robotronkantine war als ein neu zu schaffender Kulturstandort ein maßgebliches
Leitobjekt der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025. Zu
diesem Zwecke wurde mit Beschluss V3019/19 vom 4. Juli 2019/5. Juli 2019 der Erwerb dieses
Objektes beschlossen. Gleichzeitig war die Unterzeichnung einer Absichtserklärung (LOI) vereinbart worden, mit der sich die Landeshauptstadt als Erwerber und der Veräußerer und Eigentü...

8/9
mer der anliegenden Grundstücke verpflichten sollten, ihre jeweiligen Vorhaben – zumindest
teilweise – bis einschließlich 31. Oktober 2024 umzusetzen. Die im LOI getroffenen Vereinbarungen sind nicht erfüllbar, da der Adressat des LOI nicht mehr mit dem aktuellen Grundstückseigentümer übereinstimmt. Die Bereitschaft des neuen Eigentümers in die mit dem Voreigentümer vereinbarten Konditionen einzutreten ist fraglich.
Die Finanzierung des Grundstückserwerbs war aus dem Projekt 70.230011 vorgesehen.
Der Ankaufsbeschluss V3019/19 ist auf Grund der veränderten Sachlage in den Punkten 1, 2 und
5 aufzuheben.
(3) Verkauf Rähnitzgasse 8
Eigentumsverhältnisse und Lage
Das Grundstück Rähnitzgasse 8, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt mit einer Größe von
507 m² steht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Es handelt sich um ein barockes Einzeldenkmal.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 3)
Strategische Zielstellung
Das Objekt Rähnitzgasse 8 wird durch das Kunsthaus Dresden als Ausstellungs- und Projektraum
genutzt. Bereits im Jahre 2017 wurde die Verlagerung des Kunsthauses Dresden vom Standort
Rähnitzgasse 8 in die ehemalige Robotronkantine geprüft. Dieser Gedanke soll im Rahmen der
Erarbeitung des Nutzungskonzeptes für die ehemalige Robotronkantine erneut aufgegriffen
werden und das Kunsthaus Dresden dauerhaft dorthin verlagert werden.
Finanzielle Auswirkungen
Nach dem Erwerb des Flurstücks 1307/9 von Altstadt I und dem Umzug des Kunsthauses Dresden in die Robotronkantine soll das Grundstück Rähnitzgasse 8 meistbietend veräußert werden.
Auf Grundlage einer Stellungnahme der kommunalen Bewertungsstelle wurde für das Objekt,
vorbehaltlich der erforderlichen Bewertung durch den Gutachterausschuss für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden eine Verkehrswertspanne in Höhe von 1.900.000,00 Euro
bis 2.000.000,00 Euro ermittelt. Ein verbindlicher Verkehrswert als Mindestgebot muss vom
Gutachterausschuss für Grundstückswerte ermittelt werden und liegt der Verwaltung noch
nicht vor. Der Verkaufserlös soll zweckgebunden für investive Maßnahmen an der ehemaligen
Robotronkantine eingesetzt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
Für die Sanierung des Kunsthauses Dresden wurden Städtebaufördermittel eingesetzt. Die in
diesem Zusammenhang ergangene förderrechtliche Zustimmung beauflagt die langfristige öffentliche Nutzung des Gebäudes für mindestens 15 Jahre, mithin bis Dezember 2028. Die eingesetzten Zuwendungen von Bund und Land belaufen sich auf 74.959,11 Euro. Sofern die Zweckbindung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung nach Veräußerung nicht mehr gesichert werden kann, sind die Zuwendungen anteilig für den Zeitraum der nicht dem Förderzweck entsprechenden Nutzung, einschließlich Zinsen ab dem Zeitpunkt der Ausreichung an den Zuwendungs...

9/9
geber zurückzuzahlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zu Veräußerer (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan Flurstück 1307/9 Altstadt I
Anlage 3: Lageplan Rähnitzgasse

Dirk Hilbert

Anlage 2

Herausgeber:
Amt 65.72
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 27.August 2020
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Anlage 3

Anlage 3
Neustadt Flst. 167
Herausgeber:
65.74
Maßstab:
1:1000
Ausgabe vom: 06.04.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

V0193/19

Gegenstand;

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt
Europas" für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den Ober
bürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden in
zukünftige Fachplanungen aufzunehmen.
2. Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die sich

in die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 einge
bracht haben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz im weiteren Verfahren
als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend im Rahmen kultureller Projekte zu unter
stützen.

4. Der Stadtrat setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen aus der Be
werbung ein:
4.1. Kultur des Miteinanders

- Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezirksförde
rung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
- strukturelle und inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren entspre
chend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage bereits
gefasster Beschlüsse des Stadtrates

- einer Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nachnutzung des ehemaligen Theater
gebäudes destjg. in Cotta als „Musikwirtschafts-Kultur-Zentrum"
- Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung" für die Landeshauptstadt Dresden
- Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate im öffentlichen

Stadtraum

- Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den ,,MikroproJekten 10 x 2025 Euro",„Orte
des Miteinanders" und „Plattform" 2019 in nachhaltige Strukturen und Verknüpfung mit
dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt"
4.2. IMachhaltigkeit

- Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb" und Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustainable Development
Goals" der Vereinten Nationen in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt und in
Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden

- Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair in Dresden" und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung
4.3. Partizipation & Inklusion

- Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur

- Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der Beschlussfassung des
Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat

- Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der kul
turellen Teilhabe breiter Bevölkerungskreise durch die Kultureinrichtungen in Träger
schaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz" und die Theaterakademie des

tjg. theater junge generation, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die „Klingende
Stadt" der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises für Laienchöre
- Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und in Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Kinder- und Jugend
büro

- Vorlage des Umsetzungsstandes der beschlossenen Ansiedlung eines Interkulturellen
Zentrums im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Finan
zierungskonzeptes

4.4. Erinnerungskultur
- Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis der
Stadt" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen aus der

Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesellschaftlichen
Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragenden historischen
Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas

4.5. Vernetzung und Kooperation
- Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen
- Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen dem
Urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländlichen Kul
turräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe
- Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutionen
wie #WOD - Weltoffenes Dresden

- das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusammen
arbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort für das
Kunsthaus Dresden -Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative Open Fu-

-3-

ture Lab" bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes
2023/2024.
4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
- initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz
- Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Rele
vanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und In
stitutionen aus Europa ausbauen kann
- Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusammen
arbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Austauschpro
gramms innerhalb des Dresdner Kultursektors
- Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen Nach
barländern

- Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspieiareal Hellerau

21. JULI 2020

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/067/2019)

Sitzung am:

04.07.2019-05.07.2019

Beschlusszu:

V3019/19

Gegenstand:

Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie Abschluss eines Letter of Intent zum Zwecke der
Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als Leitprojekt im Rahmen der „Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/2 der Gemarkung Alt
stadt I mit einer Teilfläche von 6040 m^ (Anlage 3 zur Vorlage), bebaut mit der ehemaligen
Robotronkantine zu einem Kaufpreis von 2.037.991,63 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in
Höhe von circa 142.410,00 Euro (8%) zu erwerben.

2. Die vollständige Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks samt Nebenkosten erfolgt aus
dem Projekt 70.230011.
3. Im Projekt 70.230011 wird eine überplanmäßige Auszahlung in Höhe von 2.114.476 Euro
bestätigt, welche im Jahr 2020 aus dem Projekt Hl.6510022 wie geplant ausgeglichen wird.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dieses Gebäude in eine interdisziplinäre Nutzung zu
überführen und umgehend mit der Erarbeitung eines konkreten Nutzerbedarfskonzeptes
sowie eines Finanzierungsplanes zu beginnen und dieses dem Stadtrat bis zum 31. März

2020 vorzulegen. Das Konzept des Gpen-Future-Lab und des Kunsthaus Dresden soll ein we
sentlicher Bestandteil der Umsetzung sein. Die finanziellen Auswirkungen sind bei der Pla
nung des Doppelhaushaltes 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

-2-

5. Der Stadtrat bestätigt die Grundzüge des Letter of Intent (Anlage 5 der Vorlage) und beauf
tragt den Oberbürgermeister, Zug um Zug mit dem Erwerb die Voraussetzungen für die
grundhafte Sanierung der Robotronkantine bis einschließlich 31. Oktober 2024 zu schaffen.

- B. jULI 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

