Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.21

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2287/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)

Abstimmungsvereinbarung mit der Reclay Systems GmbH - Duaies System Redual zur Erfassung

gebrauchter Verkaufsverpackungen und Nebenentgeltvereinbarung mit allen Dualen Systemen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit

• dem Abschluss einer neuen Abstimmungsvereinbarung und
• dem Abschluss einer neuen Vereinbarung zur Regelung der Kostenbeteiligung an Abfallbera
tung und Stellflächen von Sammelgroßbehältnissen (Nebenentgeltvereinbarung) nach Para
graph 22 Absatz 9 Verpackungsgesetz (VerpackG)."

Die oben genannten Dokumente wurden am 9. Oktober 2023 vom Oberbürgermeister unter
zeichnet und dem verhandlungsführenden System der Reclay Systems GmbH am 12. Oktober

2023 zur Verfügung gesteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

f

Eva Jähragen

Dirk Hilbyrt

Zweite Bürgermeisterin

Oberbüraermeist

Jan Donhauser
r Erster Bürgerme,Star

