Hausmitteilung

Dresden.

QLSZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1

Beschlusskontrolle zu V1735/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis
2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäi
schen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gebietsumgriffe und grundlegenden Entwicklungsstrategien der

gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte bezüglich der möglichen neuen Förderge
biete Dresden Südwest/Cotta er Bogen, Johannstadt/Pirnaische Vorstadt und Altgruna entspre
chend Anlage 1 bis 3 der Vorlage.

Abweichend von den in den Anlagen 1 bis 3 der Vorlage dargestellten grundlegenden Entwick
lungsstrategien wird der Oberbürgermeister beauftragt

a) bei der Projektskizze im Bereich Johannstadt/Pirnaische Vorstadt (Anlage 2 der Vorlage)
den Straßenraum der Pillnitzer Straße für die Bearbeitung zu ergänzen;"

Der Beschluss zum Gegenstand: EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene Integrierte Hand
lungskonzepte (GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt
Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für Regionale Entwicklung (EFRE) erfolgte am
15. September 2022.

Die Anlage 2 (Maßnahmeübersicht) wurde geändert und der Straßenraum der Pillnitzer Straße in die
Maßnahme 2.3 Achse Striesener Straße/Pillnitzer Straße miteinbezogen.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezoge

nen integrierten Handlungskonzepte Fördermittel für die weitere Entwicklung der Gebiete zu
akquirieren und die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in das Förderprogramm „Nach
haltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 bis 2027" zu beantragen."

Mit den Zuwendungsbescheiden vom 7. September 2023 und der feierlichen Übergabe vom 14. Sep
tember 2023 hat die Landeshauptstadt Dresden die Bestätigung aller drei EFRE-Fördergebiete erhal
ten. Damit stehen folgende Budgetmittel zur Umsetzung der Maßnahmen zur Verfügung:
Gebiet

Umfang der zuwendungs
fähigen Ausgaben in Euro

Höhe der Zuwendung (maximal)
in Euro

Dresden Johannstadt/
Pirnaische Vorstadt

9.875.000,00

6.912.500,00

Dresden Altgruna

7.755.000,00

5.428.500,00

Dresden Südwest/
Cottaer Bogen

10.160.000,00

7.112.000,00

Die drei gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) sind vor Veröffentlichung der
Richtlinie zur EFRE-Förderung von Stadtteilen erarbeitet worden. Im Juli 2022 wurden die Konzepte
endgültig fertiggestellt. Die Richtlinie des Sächsischen Staatsministerium für Regionalentwicklung
(SMR) wurde erst am 17. Januar 2023 veröffentlicht.
Für alle im Rahmen der Gebietsentwicklung vorgesehenen Projekte sind bei der Sächsischen Aufbau
bank (SAB) einzelne Förderanträge bis zum 31. Dezember 2024 zu stellen. Bei allen investiven Vorha
ben muss in diesem Zusammenhang nachgewiesen werden, dass die Planungsphase 3 HOAI (Honora

rordnung für Architekten und Ingenieure) abgeschlossen ist. Jedes geförderte Vorhaben muss bis zum
31. Dezember 2027 umgesetzt und abgerechnet sein.

Die Richtlinie gibt uns damit einen äußerst engen Zeitrahmen sowohl für die Antragstellung als auch
für die Umsetzung und Abrechnung der Vorhaben vor. Dieser Umstand wird verschärft durch die Tat
sache, dass seitens der SAB bis heute noch immer nicht alle Rahmenbedingungen zur Förderung von
Vorhaben geklärt werden konnten.

Aus folgenden Gründen mussten Anpassungen in Bezug auf die Maßnahmeplanung vorgenommen
werden, über die wir hiermit informieren:

Die Handlungskonzepte müssen auf Grund des erheblich verspäteten Erlasses der Förderrichtlinie angepasst werden. Das SMR (Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung) wollte diese den
Kommunen ursprünglich vor Beginn der Erarbeitung der Handlungskonzepte zur Verfügung stellen.
Da die Konzepterarbeitung auf Grund der Komplexität eine Mindestbearbeitungszeit von mehreren
Monaten erforderte, der Termin für die Einreichung der Gebietsförderanträge jedoch seitens des
SMR mehrfach verschoben wurde und dann auf den 31. März 2023 fixiert wurde, mussten die großen

Kommunen Sachsens die Gebietsentwicklungskonzepte ohne Kenntnis des endgültigen Inhalts der
Förderrichtlinie erarbeiten. Die Anpassung erfolgte durch die zeitliche Verschiebung oder Streichung
mehrerer Projekte in den Gebieten. Dabei wurde darauf geachtet, dass die Ziele der Gebietsentwick
lung weiterhin erreicht werden können.

Auf Grund der langen Zeit unklaren Rahmenbedingungen der Förderung in Verbindung mit der Vor

gabe eines Planungsstandes (Abschluss Phase 3 HOAI bis zum 31. Dezember 2024) wurde zum Ende
des Jahres 2023 eingeschätzt, dass der erforderliche Planungsvorlauf nicht mehr für alle Maßnahmen
erfüllt werden kann. Um die verfügbaren Fördermittel im Sinne der Gebietsentwicklungsziele voll

ständig nutzen zu können, wurden die bisher für diese Vorhaben geplanten Eigen- und Fördermittel
anderen Vorhaben zugeordnet, die bisher nur anteilig hätten finanziert werden können. Wir erwar

ten, dass der Fördermittelgeber, vertreten durch die SAB, diesem Vorgehen in Kürze zustimmen wird.
Entsprechende Informationen mussten diesem bis zum 31. Dezember 2023 schriftlich zugearbeitet
werden.

Die Änderungen zu den einzelnen Maßnahmen wurden vorab innerhalb der Stadtverwaltung umfas
send abgestimmt. Das uns seitens des SMR zur Verfügung gestellte Budget soll komplett zur positiven
Entwicklung der Gebiete verwenden werden.

Die Änderungen in der Maßnahmeplanung sind in der Anlage zur Beschiusskontrolle dargestellt.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Gesamtförderrahmens die
erforderliche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeitraumes
bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen des verfügbaren Finanzplanbudgets des Ge
schäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Zuge der aktuellen und
zukünftigen Haushaltsplanungen."
Für die in den GIHK prognostizierten Fördermittelbedarfe (Maßnahmen mit der Priorität eins) sind

die Eigenmittel zur Komplementärfinanzierung in den Haushalt 2023/2024 eingestellt und in der
Haushaltsplanung bis 2027 enthalten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

#

Dh'äp1<ühn
StepW
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Anlage

Kenntnisnahme:
Prcf
trsier ßürrr

Oberbürgermfilster

Anlage zur Beschiusskontrolle zu \/1735/22(Sitzungsnummer:SR/042/2022)
EFRE-Förderung 2021 bis 2027 Gebietsbezogene integrierte Handlungskonzepte(GIHK) EFRE 2021 bis 2027 in
Verbindung mit der Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um Fördermittel des Europäischen Fonds für
Regionale Entwicklung (EFRE)

Vorhaben, die nach aktueller Einschätzung nicht gefördert/ nicht im Förderzeitraum umgesetzt werden
können:

Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Nr.

Vorhaben

Bemerkung

Quartiersachse

Aktuell wird der Bau der Gerokstraße geplant und soll ab 2028

Dürerstraße

umgesetzt werden. Dafür ist die Dürerstraße als Umgehungsstraße

im GIHK
2.2

geplant.

Der erforderliche Planungsvoriauf einschließlich Bürgerbeteiligung bis
12/2024 kann nicht gesichert werden.
3.3

Achse Güntzstraße

Der erforderliche Planungsvoriauf einschließlich Bürgerbeteiligung bis
12/2024 kann nicht gesichert werden.

3.7

Außenanlagen
Kita Tabaluga

Förderfähigkeit ist kritisch, da dafür eine Öffnung der Außenanlagen
für die Öffentlichkeit notwendig wäre. Die Öffnung der Außenaniagen
wird vom Eigenbetrieb KITA aus Sicherheitsgründen abgelehnt.

Südwest/Cottaer Bogen
Nr.

Einzelvorhaben

Bemerkung

Wegebeziehungen
zum Elberadweg und
DB-Haltepunkt Cotta

Planfeststellungsbeschluss Hamburger/Meißner Landstraße liegt vor.
Baustart für Anfang 2025 vorgesehen (Bauzeit 2 Jahre).
Maßnahmen werden in Verbindung mit der Straßenbaumaßnahme
Hamburger Straße inkl. DB-Haltepunkt in Cotta vom Straßen- und
Tiefbauamt umgesetzt. Somit besteht kein Handlungsbedarf für den

im GIHK
1.3

Einsatz von EFRE-Fördermitteln.
2.3

Gestaltung Freifläche
an der Weißeritz

2.6

3.2

3.5

Aufwertung
Grillparzerplatz
Umgestaltung des

Planfestellungsverfahren - wird neu aufgerollt - Baubeginn
voraussichtlich 2028. Eine Antragstellung bis Ende 2024 und
Abrechnung bis Ende 2027 ist damit aus zeitlichen Gründen im
Förderzeitraum nicht möglich.
Gesamtfinanzierung ist nicht gesichert.

Die Gesamtfinanzierung ist nicht gedeckt. Zusätzlich muss mit dem

Verkehrsraums

Ausbau des Äußeren Stadtrings West eine Gesamtbetrachtung des

Altcotta

Straßenraums Altcotta erfolgen, die nach Abschluss der
Straßenbaumaßnahme notwendig ist. Der erforderliche
Planungsvorlauf einschließlich Bürgerbeteiligung bis 12/2024 kann
nicht gesichert werden.
Die Gesamtfinanzierung ist nicht gedeckt.
Der erforderliche Planungsvorlauf einschließlich Bürgerbeteiligung bis
12/2024 kann nicht gesichert werden.

Aufwertung
Bünaustraße

Altgruna
Nr.

Vorhaben

Bemerkung

Photovoitaikaniage Parkplatz

Maßnahme hat bei derSachsenEnergie keine Priorität
mehr. Nach aktueller Einschätzung ist diese

ImGlHK
1.5

Bodenbacher Str

Maßnahme nicht förderfähig.
2.4

Straßenraums durch

Das Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft hat im
Fördergebiet geprüft, aber die wenigen geeigneten

Pflanzung von

Straßenräume sind durch unterirdische Infrastruktur

Straßenbäumen

nicht zur Anpflanzung von Straßenbäumen geeignet.
Die Umsetzung des Ziels der Klimaanpassung soll u. z.
B. durch Dachbegrünungen, Fassadenbegrünung,
(Wasser)-Spielplatz" erfolgen. Potenziale dafür sind

Klimatische Anpassung des

auf den Flächen der WGA und der Vonovia
vorhanden.

Aufwertung der Nord-SüdWegeverbindung für
Fußgänger und Radfahrer
(Maßnahme
wurde vom
(ÖFW 61 Gruna)
Fördermittelgeber Junghansstraße dem
Rosenbergstr. zum
Rothermundtpark
Handiungsfeld 3
zugeordnet)
1.3

Der erforderliche Planungsvorlauf einschließlich
Bürgerbeteiligung bis 12/2024 kann nicht gesichert
werden. Das Straßen- und Tiefbauamt hat für die

Maßnahme keine zeitlichen, finanziellen und

personellen Kapazitäten.
Im Sinne eine integrierten gebietsbezogenen
Entwicklung werden die Kapazitäten für die
Maßnahmen 1.1 „Verbesserung Westseite ZwinglistrOstseite Findlingsbrunnen (Zentrum Altgruna
Abschnitt l-ll) Stärkung der Fuß- und
Radwegverbindung inklusive Neugestaltung der
Wiesen" und 1.2 „Stärkung der Fuß- und
Radwegeverbindung zwischen Findlingsbrunnen und
Rothermundpark,(Zentrum Altgruna Abschnitt lll-IV)

inklusive Neugestaltung der Fläche vorm Ärztehaus
Rosenbergstraße" gebündelt, um den integrativen

Gebietsansatz zu gewährleisten.
2.1

Freira u m e ntwicklu ngskonzept
Zentrum Altgruna,

Die Planung für die oben schon einmal genannten
Maßnahmen 1.1 und 1.2 werden aus zeitlichen

Gründen ohne vorangestelltes
Freiraumentwicklungskonzept entwickelt, somit wird
das Freiraumentwicklungskonzept in die Planungen
der Maßnahmen 1.1 und 1.2 integriert werden.

(Maßnahme
wurde vom

Fördermittelgeber
dem

Handlungsfeld 3

zugeordnet)
2.6

(Maßnahme
wurde vom

Fördermittelgeber
dem

Handlungsfeld 3

zugeordnet)

Stadt-Gärtnereigelände,
Gemeinschaftsgärten
Teilfläche, Neubau Sozial- und
Verwaltungsgebäude

Der erforderliche Planungsvorlauf einschließlich

Bürgerbeteiligung bis 12/2024 kann nicht gesichert
werden.

Nach aktueller Einschätzung ist der geplante Neubau
eines Sozialtraktes nicht förderfähig.

Vorbehaltlich der Entscheidung des Fördermittelgebers erhalten u. a. folgende Vorhaben, die auf Grund des
Entfalls der o. g. Vorhaben, zur Umsetzung zusätzliche Fördermitteln:
Dresden Südwest/Cottaer Bogen
Nr.

Vorhaben

Bemerkung

Volkspark Briesnitz Süd

150.000 Euro zusätzlich

imGlHK
2.5

Die Parkanlage kann durch eine angrenzende städtische Fläche
erweitert werden, damit entstehen Mehrkosten.
3.6

Wohnumfeldmaßnahmen

600.000 Euro zusätzlich

für Kinder und

Die weiteren Abstimmungen in Vorbereitung der Antragstellung
haben den Bedarf für drei Maßnahmen ergeben und es liegen die

Jugendliche

Kostenschätzungen vor.
3.4

Modellprojekt Neuer

290.000 Euro zusätzlich

Annenfriedhof

Die Planung inkl. Kostenschätzung liegt vor, damit kann mit
zusätzlichem Budget der erste Maßnahmekomplex umgesetzt
werden.

Dresden Altgruna
Nr.

Vorhaben

Bemerkung

Sanierung Villa

Die Kostenschätzung hat eine Kostenerhöhung ergeben, die
freiwerdenden Mittel werden größtenteils in die Ausfinanzierung
dieser Maßnahme gesteckt.

ImGlHK
3.1

Akazienhof als
Stadtteilhaus

Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt
Nr.

Vorhaben

Bemerkung

Maßnahme 1.2

650.000 Euro zusätzlich

ImGlHK
1.2

Klimaschutz- und

2.4

Klimaanpassungsquartier

Die intensive Recherche und Abstimmung hat einen Bedarf an 4
Teilmaßnahmen zur Umsetzung ergeben.

Wohnumfeldverbesserung

200.000 Euro zusätzlich

In der Umsetzung des Konzeptes haben sich zwei Teilmaßnahmen
gegeben, die aufgrund der allgemeinen Kostenerhöhung ein
zusätzliches Budget benötigen.

