Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bill! Dre En

GLIED

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00154/24

18.

MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hausbahnsteig und WCAnlage" durch den Verein Windbergbahn e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Hausbahnsteig und WC-Anlage“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.846,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
17.846,00 Euro / Euro

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug.
zum Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz
Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.

3/3
Nach der erfolgreichen Sanierung des Empfangsgebäudes, welches am 1. April 2024 mit Eröffnung der Saison für Besucher*innen freigegeben wird, soll nun der Hausbahnsteig aufgewertet
und die WC-Anlage aufgrund der gestiegenen Besucherzahlen erweitert werden.
Mit dem vorliegenden Antrag sollen damit die letzten Maßnahmen umgesetzt werden, um den
Hausbahnsteig mit Empfangsgebäude, WC-Anlage, Außenanlage und Beleuchtung zu einem attraktiven Ort der Begegnung zu entwickeln.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 17.846,00 Euro zu gewähren.
Aus
dem
Budget
des Stadtbezirksbeirates
375.054,93 Euro zur Verfügung.

Plauen

stehen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Arndt Brühl GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Hartlepp e. K.
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. SWT Service GmbH

re Als”
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

zum

5.

März

2024

noch

