Landeshauptstadt Dresden
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Seniorenbeirat
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senior/innen

Impulse für „Sorgende Nachbarschaften –
Quartierswohnen in Dresden“
Hintergrund
Unsere Gesellschaft verändert sich rasch. Die Menschen leben länger und wohnen im Alter immer
öfter allein. Menschen mit Behinderungen wollen und sollen ihr Lernen, Arbeiten und Wohnen auch
außerhalb von Sondereinrichtungen gestalten können. So entsteht in den Nachbarschaften ein neuartiger Bedarf an Unterstützung. Gleichzeitig verschieben sich die Muster von Arbeit, Konsum und
Kommunikation. Das bietet neue Chancen für die individuelle Gestaltung des eigenen Lebens.
Dadurch lösen sich aber auch Muster für Austausch und Zusammenhalt auf, die bislang selbstverständlich schienen und die den Menschen Rückhalt gaben. In der Landeshauptstadt Dresden verfolgen wir diese Entwicklungen aufmerksam. Mit den Impulsen für Sorgende Nachbarschaften und
Quartierswohnen in Dresden formulieren wir Eckpunkte für die gemeinsame Suche nach angemessenen Lösungen. Angemessen sind Lösungen dann, wenn sie den Beteiligten Unterstützung und Teilhabe ermöglichen. Außerdem sollen die Lösungen sicherstellen, dass die Mittel und die
Kompetenzen, die in der Verwaltung und in der Gesellschaft vorhanden sind, bestmöglich zum Einsatz kommen. Wir sind uns darüber bewusst, dass die kommunalen Steuerungsmöglichkeiten systembedingt begrenzt sind.

Vision
Alle Menschen sollen in ihrem Quartier bzw. unmittelbaren Umfeld leben können, wie sie möchten.

Definition
Unter Sorgenden Nachbarschaften verstehen wir selbstorganisierte, inklusive Strukturen für Teilhabe
und Unterstützung im sozialen Nahraum, wobei möglichst viele Bedarfe und Lebenslagen einbezogen
werden unter Beachtung eigener persönlicher Ressourcen.

Grundsätze
1. Ziel ist es, gemeinschaftliche Selbsthilfe in der Nachbarschaft anzustiften.
2. Zu einer Sorgenden Nachbarschaft gehören Bewohner*innen, Angehörige, Vereine, zivilgesellschaftliche Selbstvertretungen wie Bewohnerbeiräte, Stadtteilrunden, Unternehmen und
andere Organisationen sowie Träger von Angeboten; sie alle werden konsequent einbezogen.
3. In einer Sorgenden Nachbarschaft pflegen die Beteiligten eine ressourcenorientierte, von gegenseitiger Wertschätzung getragene Haltung zueinander und zu allen Menschen im Quartier.
4. Die Kommunikation im Quartier ist transparent und kontinuierlich und bezieht alle Beteiligten ein. Um das sicherzustellen, gibt es feste Ansprechpersonen.
5. Verwaltung und Rat unterstützen die Entwicklung der gesamten Stadt (Stadtentwicklung).
Ebenso wirken sie bei der Planung der sozialen Versorgung für die gesamte Stadt mit. Verwaltung und Rat unterstützen, dass die Beteiligten in den Sorgenden Nachbarschaften an
dieser Planung und Steuerung eigenverantwortlich mitwirken können.
6. Rat und Verwaltung begleiten Verfahren, um gemeinschaftliche Selbsthilfe in den Quartieren
ämterübergreifend zu unterstützen. Dazu gehören eine Intension im Maßstab des Quartiers
(Sozialraum). Planung und Förderung bauen auf den individuellen Leistungsansprüchen der
Menschen im Quartier auf (geregelt im Sozialgesetzbuch). Die Ressourcen der sorgenden
Nachbarschaft sollen gezielt erfasst und unterstützt werden (Netzwerke, Verbindungen, Vertrauen, Kenntnisse, Kompetenzen, Räumlichkeiten u.a.)

förderliche Rahmenbedingungen in der Verwaltung
1. Die Verwaltung unterstützt Verfahren, um die Zusammenarbeit von Leistungsanbietern in
Quartieren zu befördern. Der Umstand, dass die Leistungsanbieter womöglich nach unterschiedlichen Regeln und aus unterschiedlichen Teilen der öffentlichen Mitteln gefördert werden, darf dabei kein Hindernis bilden.
2. Stadtentwicklung und Sozialplanung werden zusammengedacht. Die dafür zuständigen Stellen in der Verwaltung entwickeln Verfahren, um diese Aufgaben gemeinsam zu bearbeiten.
3. Die Stadtbezirksämter spielen eine aktive Rolle in der Sozialplanung und Stadtentwicklung
und auch in der fachlichen Planung für die Entwicklung von Quartieren und Sorgenden Nachbarschaften.
4. Quartiere, in denen es Initiativen zur gemeinschaftlichen Selbsthilfe gibt, finden in der Stadtverwaltung eine kontinuierliche und transparente Kontaktstelle. Dazu zählen u.a. bspw. Begleitstellen für gemeinschaftliches Wohnen oder das Teilen von Wohnraum in Kooperation
mit Vermieterverbänden.
2/3

Förderliche Rahmenbedingungen in den Quartieren
5. In allen Stadtteilen gibt es Freiräume. Die Idee der (Kultur)- und Nachbarschaftszentren als
multifunktionale Quartiershäuser sollte systemisch mit eingebunden werden.

Förderliche Rahmenbedingungen in Bezug auf Wohnungsraum
6. Der Bund und der Freistaat Sachsen verbessern die Förderung für barrierefreien oder barrierearmen Wohnungsbau.
7. Wir brauchen ein sächsisches Pflegegesetz und ein sächsisches Wohnraumfördergesetz.
8. Die Stadtverwaltung nutzt die Möglichkeit, im Rahmen des Ermessens auch abweichend von
den Standardvorgaben Lösungen für gemeinschaftlichen Wohnraum zu finden.
9. Die Zentrale Wohnberatungsstelle wird weiterentwickelt als Vernetzungsorgan für Wohneigentümer*innen und Mieterinitiativen sowie Vermittlung innovativer, nachhaltiger Wohnangebote.

Vorgeschichte und Umstände
Im Jahr 2019 legten engagierte Dresdner Senior*innen einen Bericht zum Bielefelder Modell vor.
Seither bemühten sich in Dresden verschiedene Akteure um Lösungen zu Sorgenden Gemeinschaften
und im Quartierswohnen. Im Juni 2023 planten Mitglieder des Seniorenbeirats, des Beirats für Menschen mit Behinderungen, die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen sowie
auch Mitarbeitende des Sozialamtes eine Konsultationsfahrt nach Bremen, um die Quartiershäuser
des Martinsclub Bremen und Quartiersprojekte der Bremer Heimstiftung zu besuchen. Im Juli 2023
besuchten Vertreter des Seniorenbeirats und die Beigeordnete für Soziales die Seniorenresidenz
Wohnpark und Tagespflege "Spreequelle“ in Neugersdorf; es folgte ein Besuch des Seniorenbeirats
im Pflegezentrum Dresden-Plauen der Diakonie Dresden.
Leitfrage für all diese Fachbesuche war: Inwiefern sind Quartiershäuser und -projekte geeignet, das
Wohnen mit Unterstützungsbedarf im vertrauten Milieu zu stützen und damit Sorgende Nachbarschaften und ein selbstverantwortetes Wohnen für alle zu ermöglichen.
Die Impulse sind in mehreren Beratungsrunden von Teilnehmenden der Hospitationen entwickelt
worden. Damit sollen die Erkenntnisse aus den genannten Erkundungen verfügbar gemacht werden
für Entscheidungen von Politik und Verwaltung. Die Impulse sollen außerdem dazu dienen, die Verständigung in Fachkreisen und in der Stadtgesellschaft über unseren Umgang mit den eingangs genannten Herausforderungen voranzubringen.

3/3

