Dresden.

D LGed SU’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,

[U] vertraulich

An

En

a.

Jugend und Sport

GZ:

6B2

den Ortsvorsteher der ( rtschaft Schönbornsowie_uun...
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönborn
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-SB0177/23 (Sitzungsnummer: OSR SB/057/2023)
Finanzierungsvorlage für den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche und Bau des Ersatzneubaus
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„l.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche
voranzutreiben und einen Baustart spätestens 2024 zu realisieren.

2.

Es ist zum Stand der Finanzierungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und der Dresdner Bäder GmbH

umgehend zu berichten.

-

Dem Ortschaftsrat Schönborn ist bis Januar 2024 ein Finanzierungsvorschlag für den Ersatzneubau vorzulegen.

Dem Ortschaftsrat Schönborn ist zum Stand der Beantragung der Fördermittel bis Januar
2024 zu berichten und ein Ablaufplan zur Umsetzung des Bauvorhabens zur Kenntnis zu
geben.
Eine Übersicht über bereits erfolgte Maßnahmen zur Sicherung der Finanzierung des Ersatzneubaus sowie weitere geplante Schritte ist dem Ortschaftsrat Schönborn zur Kenntnis zu geben.“
Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde dem Stadtrat zu-

geleitet. In der Vorlage 2363/23 sind Informationen zum Stand der Planung, der Finanzierungsmöglichkeiten und zur Bauumsetzung abgebildet.
Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.

J
E

Donhauser
er Bürgermeister

