Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB 6) 61 00 39

14. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0438/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)
Grundlagenermittlung für eine Elbquerung im Dresdner Osten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

eine Grundlagenermittlung für eine zusätzliche Verkehrsquerung der Elbe zwischen Waldschlöß
chenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für das „Blaue Wunder" einzuleiten. Dabei
sollen

a) mögliche Standorte identifiziert und hinsichtlich ihrer bereits jetzt erkennbaren verkehrli
chen, umweltrechtlichen und städtebaulichen Auswirkungen bewertet,

b) mögliche Nutzungen für ÖPNV (Bus und Straßenbahn), Wirtschaftsverkehr, MIV, Rad- und
Fußverkehr berücksichtigt und

c) mögliche Potenziale im Falle erneuter Hochwasservorfälle (Evakuierungs- bzw. Versorgungs
wege) aufgezeigt;
d) die Möglichkeiten der Errichtung einer Interimsbrücke für den Fahrradverkehr geprüft;
e) auf Grundlage bereits erfolgter Ideen und Planungen für eine zusätzliche Verkehrsquerung
der Elbe zwischen Waldschlößchenbrücke und Stadtgrenze als perspektivischen Ersatz für

das „Blaue Wunder" eine Vorzugsvariante herauszuarbeiten und dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31.03.2024 für die weitere Planung
vorgelegt
werden.

Die Ergebnisse sind in den Stadtbezirken Loschwitz, Blasewitz und Leuben bis zum Ende des Jahres

2023 in jeweils getrennten formalen Einwohnerversammlungen vorzustellen und Hinweise und Kri

tik entsprechend aufzunehmen. Die Ergebnisse dieser Versammlungen sind abzuwägen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 31. März 2024 vorzustel
len."

Die Maßnahmen der derzeit laufenden Grundinstandsetzung der Loschwitzer Elbbrücke „Blaues

Wunder"zielen darauf ab, das Bauwerk unter der bisherigen Verkehrsbelastung entsprechend der
Brückenklasse 16/16 für weitere 30 Jahre sicher betreiben zu können. Dieser Zeitraum wird im We

sentlichen durch die Dauerhaftigkeit der verwendeten Korrosionsschutzsysteme bedingt und ist der
zeitliche Horizont, ab dem wieder mit größeren Instandsetzungsmaßnahmen wie einer Erneuerung
des Korrosionsschutzes zu rechnen ist.

Im Stahlbrückenbau wird unter dem Begriff Restnutzungsdauernachweis der Zeitraum rechnerisch

prognostiziert, in dem die angenommene oder tatsächliche Vorschädigung maßgebender Bauteile
über Risswachstum unter dynamischen Lasten (Ermüdung)zum Tragfähigkeitsverlust führt. Voraus

setzung für ein solches Risswachstum ist das regelmäßige Überschreiten eines bestimmten Span
nungsspiels im Material. Bei der aktuellen Verkehrsbelastung auf dem Blauen Wunder liegen die
Spannungsspiele unter diesem kritischen Wert, weshalb in den maßgebenden Stäben derzeit kein

rechnerischer Ermüdungsfortschritt mehr auftritt. Die Restnutzungsdauer wird damit rechnerisch
sehr groß bzw. die Nachweisführung ist nicht mehr sinnvoll, weil die Anwendungsgrenzen des Verfah
rens verletzt werden. Die in einem Gutachten von 1997 ausgewiesene Restnutzungsdauer von 30 Jah

ren konnte durch die im Vorfeld der Grundinstandsetzung durchgeführten Berechnungen und unter
Einbeziehung aktueller wissenschaftlicher Erkenntnisse dahingehend korrigiert werden. Die administ

rative Begrenzung der maximalen Fahrzeuglasten und deren Überwachung sind von entscheidender
Bedeutung für die Stagnation bei der Ermüdung und damit der Erhaltung des Bauwerkes.
Die Restnutzungsdauer der Brücke im betriebswirtschaftlichen Sinne wird damit im Wesentlichen
durch den fortschreitenden Querschnittsverlust der tragenden und nicht oder nur unter größtem
Aufwand austauschbaren Bauteile durch Abrostung bestimmt. In diesem Zusammenhang kommt
dem Schutz der im Tragwerk vorhandenen Federgelenkbleche sowie der Stahlkonstruktion in den An
kerkammern vor weitergehender Korrosion oberste Priorität zu.

Somit ist davon auszugehen, dass die Loschwitzer Brücke in den kommenden Jahren funktionsfähig
und kein Ersatzstandort erforderlich ist. Eine Standortsuche und -bewertung für mögliche alternati
ven Brückenstandorte ist erst sinnvoll, wenn die Frage einer erneuten Sanierung versus Neubau, also
in ca. 20 bis 25 Jahren erneut betrachtet werden muss. Da die dann geltenden Rahmenbedingungen

(Verkehrsaufkommen, gesetzliche Vorschriften etc.) heute nicht bekannt sind, ist eine Untersuchung
heute nicht zweckmäßig. Eine Finanzierung einer solchen Untersuchung ist ferner derzeit nicht vor
handen.

Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 24. Mai 2023 wurde der
derzeitige Stand von Alternativstandorten dargelegt. In 2013 wurden in einer Untersuchung mögliche
Alternativstandorte verkehrsplanerisch untersucht. Im Ergebnis wurde damals im Verkehrsentwick

lungsplan 2025plus festgehalten: „Querungsalternativen im Umfeld des Blauen Wunders können
nach den vorliegenden baulich-/verkehrlichen Untersuchungen auf Grund der topografischen Gege
benheiten der Grundstraße sowohl den Körnerplatz als auch den Schillerplatz (elbparalleler Kfz-Verkehr und Straßenbahn) nur teilweise von Verkehr entlasten, sodass deren Charakter als verkehrlich

dominierte Stadtplätze erhalten bleibt.... Auf die gezielte Sicherung eines ergänzenden Brückenstan

dortes in Niederpoyritz kann verzichtet werden, da dort und in Laubegast die Verkehrsmengen bei

Einordnung einer Straßenbrücke unverträglich anwachsen würden sowie Verkehrssicherheit und ver

kehrliche Leistungsfähigkeit der zuführenden Straßen durch die beengten Querschnitte in Niederpoyritz nicht gegeben sind."(Verkehrsentwicklungsplan 2025pluS; S. 107 ff.)
Mögliche Brückenstandorte müssen - wenn sie Schillerplatz und Körnerplatz entlasten sollen - im

mer eine Straßenanbindung auch ins „Oberland" haben. Hier ist östlich der Grundstraße lediglich die
Staffelsteinstraße vorhanden, welche aber aufgrund anliegender Wohnbebauung und eingeschränk
tem Querschnitt nicht In erheblichem Maß stärker belastet werden kann.

Zwischen 2009 und 2022 ist die Verkehrsmenge auf dem Blauen Wunder um 33 Prozent gesunken,
von 34.000 Kfz auf 23.000 Kfz. Es muss beobachtet werden, ob dieser Trend stabil ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepMj^Kühn

Dirk Hl

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberbüTgerm

Verkehr und Liegenschaften

