Sorgende
Gemeinschaften in
Dresden
Einblicke in das
Projektgeschehen

© DDPIX

Inhalt
■ Projekthintergrund
■ Bisherige Schritte
■ Ressourcen für Sorgende Gemeinschaften
■ Anknüpfungspunkte in Dresden
■ Wie geht es weiter?

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

2

Sorgende Gemeinschaften
■ „Eine „Sorgende Gemeinschaft“ ist das gelingende
Zusammenspiel von Bürgerinnen und Bürgern, Staat,
Organisationen der Zivilgesellschaft und professionellen
Dienstleistern in der Bewältigung der mit dem
demografischen Wandel verbundenen Aufgaben (BMFSFJ)“
■ Idee des Seniorenbeirat Dresdens nach einem Besuch in
Bielefeld (Bielefelder Modell = Selbstbestimmt Wohnen mit
Versorgungssicherheit)
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

3

Projekthintergrund
■ Idee des Seniorenbeirats Dresden nach einem Besuch in
Bielefeld
■ Bielefelder Modell = Selbstbestimmt Wohnen mit
Versorgungssicherheit

■ Beschluss Seniorenbeirat S/013/2021
■ => Stadtratsbeschluss zu V1005/21 für “Sorgende Gemeinschaften”
■ => stadtweite Veranstaltung am 13.09.2021

■ Beteiligungsprozess über Manuela Scharf
■ Beauftragen von stadt:wirken GbR 09/2022 - 01/2024
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

4

Projekthintergrund
■ Ziele des Beteiligungsprozesses 2023:
■ Wie können bestehende Strukturen und Ressourcen (in Stadtteilen
& stadtweit) zur Etablierung von Sorgenden Gemeinschaften
beitragen? Und wie müssten diese weiterentwickelt werden?
■ Wie können Sorgende Gemeinschaften in den untersuchten
Stadtteilen Dresdens ausgestaltet werden u.a. bzgl. der Skalierung,
der organisatorischen Formen und des Angebots?

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

5

Bisherige Schritte
Beschluss
Seniorenbeirat
(S/013/2021) &
Stadtrat V1005/21

Juli 2021:
ämterübergreifende
Veranstaltung

3. Quartal 2022
Konzeption
Beteiligungsprozess
stadt:wirken GbR

Metaanalyse
städtischer Konzepte

Netzwerkkarte +
nächste Schritte sorg.
Gemeinschaften

gemeinsame
Erarbeitung von
Fragestellungen und
Prozessschritten
zwischen
Beauftragter und
stadt:wirken GbR

Konkretisierung der
Frage: Sorgekultur,
Verständnis von
Nachbarschaft,
Nachbarschaftshilfe,
Intergenerationelles

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

Stakeholder-Analyse
der drei
Pilotstadtteile

Bekanntmachung des
Prozesses bei
Akteur*innen,
Themenerhebung
von prof.
Dienstleister*innen

6

Bisherige Schritte
2. Quartal 2023: VorOrt- Befragung +
Umfrage in
Bibliotheken in den
drei Pilotstadtteilen

Lokale Dialogveranstaltungen in
den drei
Pilotstadtteilen

September 2023:
stadtweite
Dialogveranstaltung
(Hackathon)

analoge Befragung
von Bürger*innen zu
den Fragen im
öffentlichen Raum
und in den
Bibliotheken

Ergänzen, Priorisieren
und Bearbeiten von
lokalspezifischen
Themen aus den
Befragungen

Akteursübergreifende
Veranstaltung, koproduktive Ausarbeitung
von Projektideen

Ausschreibung zweier Projektstellen bis Ende 2024
Fortführung Prozess mit Schwerpunkt: Begleitung der
Projektideen Hackathon und konkrete Ansätze aus
den 3 Pilotstadtteilen (Bürgerladen)
Anstoßen von Angeboten des Lernens und des
Austauschs zu Sorgekultur
Prozessverstetigung

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

7

Fotos: stadt:wirken

Impressionen

Vor-Ort-Termin im Sachsenforum
Vor-Ort-Termin am Märchenbrunnen
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

8

Impressionen

Dialogveranstaltung in Eschdorf, Foto: stadt:wirken

Dresdenweite Dialogveranstaltung, Foto: Victor Smolinski

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

9

Ressourcen für Sorg. Gemeins.
■ Strukturen, u.a.:
■ Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ; z.B. Neues Volkshaus
Cotta, Riesa efau, Club Passage)
■ breite Konzeptlandschaft, die Gemeinwesenarbeit,
Bürger*innenbeteiligung, lebendige Nachbarschaften und
generationenübergreifende Begegnung für Dresden plant und
fördert (s. Meta-Analyse)
■ Stadtbezirksämter mit Förderung & Stadtteilbeiräte mit Förderung
(Pieschen/Johannstadt)
■ stadtteilbezogene akteursübergreifende Vernetzungsrunden (z.B.
FASA, Stadtteilrunden)
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

10

Ressourcen für Sorg. Gemeins.
■ Akteure, u.a.:

■ Beauftragte für Menschen mit Behinderung und Senior*innen,
Stadtbezirksämter, kommunale Senior*innenberatung,
Senior*innenbeirat, Quartiersmanagement
■ geförderte Träger der Wohlfahrtspflege, insbesondere:
Senior*innenbegegnungsstätten, weitere Angebote für
Senior*innen
■ Zivilgesellschaft, insbesondere: Nachbarschaftsvereine und initiativen, Mehrgenerationenhaus, KNZ- / Raumbetreibende
■ stadtteilbezogene, akteursübergreifende Vernetzungsrunden (z.B.
FASA, Stadtteilrunden)
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

11

Ressourcen für Sorg. Gemeins.
■ Prozesse (Stand: 10/2023)
■
■
■
■
■

Verstetigungsprozesse der QMs in Johannstadt und Gorbitz
Vernetzung von Stadtteilinitiativen durch KulturAktiv
Auf- und Ausbau von Kultur- und Nachbarschaftszentren
Verstetigung und Erweiterung der Stadtteilbeiräte und -fonds
Fortschreibungen von Ortschaftskonzepten (z.B. Schönfeld-Weißig)

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

12

Anknüpfungspunkte

Kursiv = bereits begonnen

■ Akteursübergreifende Vernetzung (stadtweit & auf lokaler Ebene)
ausbauen (z.B. “Stammtische” / Runder Tisch)
■ auf professionelle Dienstleister*innen zugehen
■ lokale aktivierende Beteiligung zu den Themen “Sorgekultur” &
“Nachbarschaftshilfe” in enger Zusammenarbeit mit Initiativen vor
Ort (z.B. riesa efau, in Gruna Leben, Neustad(t)raum, …)
■ engen Austausch mit QMs und vorhandenen Nachbarschaftsinitiativen suchen für Synergien
■ kontinuierliche Kommunikation in verschiedene Gremien / Ämter
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

13

Wie geht es weiter?
■ Vernetzung und Austausch am 07. März 2024 (Begleitung
der Vorhaben Nachbarschaftsbrunch Pieschen 05. Mai 2024
und barrierearmes Brunnenfest Gruna 14.09.2024)
■ Personalstelle für “Sorgende Gemeinschaften” angebunden
an Büro BMBS vorauss. April 2024 bis Ende 2024
■ Bewerbung „Inklusion vor Ort“ (Aktion Mensch & SMS)
Link zur Programmseite Inklusion vor Ort

Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen I 15.03.2024

14

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

