Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 86.361000/l/7794#6
222797/23

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 L MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V1328/11 (Sitzungsnummer: SR/039/2012)
Hochwasserschutz Laubegast - Weiteres Vorgehen einschließlich Umgang mit den Ergebnissen
des Beteiligungsprozesses

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnisdokument des Beteiligungsprozesses „Leben mit dem
Fluss" zur Vorbereitung von Maßnahmen zum Schutz gegen Hochwasser der Elbe in Dresden-

Laubegast gemäß Anlage 1 und den Umgang mit den in ihm enthaltenen Prüf- und Untersu
chungsaufträgen gemäß Anhang 4, Tabellen 1 und 2 zur Kenntnis. Die Beteiligten des Prozes
ses „Leben mit dem Fluss" sind über den Umgang mit den Prüf- und Untersuchungsaufträgen

gemäß Anlage 4 zu informieren."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2.1 „Der Stadtrat bestätigt die fachliche Aufgabenstellung für die erweiterte Grundlagener

mittlung gemäß der Leistungsphasen 1 bis 2 HOAI zur Planung eines Gebietsschutzes vor Hoch
wasser der Elbe in Dresden-Laubegast zwischen Werft und Berchtesgadener Straße (Maß
nahme ZI) gemäß Anlage 2 und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Planungsleistungen
zu veranlassen."

2.2. „Die Ergebnisse der erweiterten Grundlagenermittlung sind dem Stadtrat zur Entschei
dung über die Vorzugsvariante gemäß § 5 Absatz 2 der Kooperationsvereinbarung vom 15. No
vember 2010 und damit über die Fortführung der Planungen bis zur Leistungsphase 4 HOAI
einschließlich deren Finanzierung sowie über die Durchführung eines interdisziplinären Wett

bewerbs für den Bereich „Laubegaster Ufer" und die Fortschreibung der Gestaltungskonzep
tion Nr. G 07 „Laubegaster Ufer" vorzulegen."

Die Beschlusspunkte sind vollständig in den Beschluss des Stadtrates zu V1783/22 vom 26. Ja
nuar 2023, Hochwasserschutz Laubegast - Ergebnisse des Beteiligungsprozesses 2021/2022 und
weiteres Vorgehen, aufgegangen.

-2-

3.1 „Der Stadtrat nimmt den Zwischenstand der Planung eines Gebietsschutzes vor Hochwas
ser der Elbe im Bereich Altelbarm zwischen Lockwitzbachweg und Berchtesgadener Straße
(Maßnahme M30)gemäß Anlage 3 zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin,
die Planungsleistungen fortzuführen und dem Stadtrat eine Vorzugsvariante vorzuschla
gen.

3.2 Für die Fortsetzung der Planung und Realisierung der Maßnahme M30 sind im Doppelhaus
halt 2013/2014 entsprechende Finanzmittel zu planen.
4.1 Die für das notwendige Personal erforderlichen Mittel werden aus dem Budget für den
Hochwasserschutz Dresdner Osten gedeckt. Dazu werden 500.000,00 Euro aus dem PSPElement Ul 43460043 in den Gesamthaushalt mit dem Jahresabschluss 2011 zurückge

führt. In den Jahren 2012 ff. werden die Personalkosten jährlich über das Budget zusätzlich
aus dem Gesämthaushalt zur Verfügung gestellt.
4.2 Das für den Hochwasserschutz im Dresdner Osten verbleibende Budget von
448.864,18 Euro wird als Haushaltsausgabenrest für die Planung und Umsetzung von Maß
nahmen übertragen.
5. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, die im Ergebnisdokument des Beteili

gungsprozesses formulierten, über die Gebietsschutzplanungen für die Maßnahmen ZI
und M30 hinausgehenden Prüf- und Untersuchungsaufträge gemäß Anlage 4, Tabelle 3, an
den Freistaat Sachsen zur Bearbeitung im Rahmen der Erstellung eines Hochwasserrisiko
managementplanes Elbe weiterzuleiten.

6. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die im Rahmen des Beteiligungsprozesses Laube
gast entwickelten Instrumente bei der Planung und Realisierung der Gebietsschutzmaß
nahmen ZI und M30 fortzuführen. Mindestens vor jeder Befassung des Stadtrates sind die
Bürgerinnen/Bürger öffentlich zu beteiligen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat vor der Be
fassung zur Kenntnis zu geben."
Die Beschlusspunkte 3 bis 6 wurden erfüllt.

Damit kann dieser Beschluss abgeschlossen werden, da er erledigt ist bzw. wird er im Rahmen
anderer Beschlüsse erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: /- Y*
Eva Jähr

Zweite Öürgermeisterin

Dirk Hil^jlrt

/

Jan h«...u

OberbiUermei/ter Erster Bürgerma'Sar

