Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

BDresden,

LE2AIED

Vorlage
Nr.: V-Pl00153/24
Datum:

18. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Broschüre 'Von der
Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz
durch den Verein Feuerwehr Kaitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug — aus der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.500,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

1.500,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Feuerwehr Kaitz e. V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative
im Gedenken an den beim Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuer-

wehrmann Otto Steglich bekannt.

3/3
Mit dem vorliegenden Antrag soll nun mehr in einer Broschüre die Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt und gewürdigt werden; diese wurde 1962 gegründet und
ist bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden. Ferner trägt die Erstellung
und der Druck dieser Broschüre zur Sicherung der Stadtteilgeschichte bei; das Stadtbezirksamt
Plauen begrüßt dies ausdrücklich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 1.500,00 Euro zu gewähren...
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

stehen

zum

375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Druckerei Hille
. Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Druckerei Fendler
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Sandstein Kommunikation GmbH
Anlage 6 - Angebotsvergleich

Wade Ads“
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

5.

März

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00153/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001331/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Feuerwehr Kaitz e.V.

1.683,67 €

Eigenmittel

183,67 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum
Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr
Dresden-Kaitz"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

1.500,00 €

Förderort:

Feuerwehr Kaitz, Franzweg 7, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In einer Broschüre soll die Entwicklung der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt
werden. 1962 wurde die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Kaitz gegründet; sie ist bis heute ein
unverzichtbarer Teil des abwehrenden Brandschutzes in Dresden. In den 62 Jahren ihres
Bestehens haben die ehrenamtlichen Feuerwehrkameradinnen und -kameraden und die
Jugendfeuerwehr Geschichte für den Stadtteil Kaitz/Mockritz geschrieben. Dies soll in der
Broschüre festgehalten und gewürdigt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung. Der Verein Feuerwehr Kaitz e.
V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative im Gedenken an den beim
Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuerwehrmann Otto Steglich bekannt.
Mit dem vorliegenden Antrag soll nun mehr in einer Broschüre die Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt und gewürdigt werden; diese wurde 1962 gegründet und ist
bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden. Ferner trägt die Erstellung und
der Druck dieser Broschüre zur Sicherung der Stadtteilgeschichte bei; das Stadtbezirksamt Plauen
begrüßt dies ausdrücklich. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen,
dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 1.500,00 Euro zu
gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen zum 5. März 2024 noch
06. März 2024

375.054,93 Euro zur Verfügung.

06. März 2024

Anlage zum Projektantrag Broschüre "Von der Tragkraftspritze zum
Löschfahrzeug in der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz"
lfd. Nr.: V-Pl00153/24

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0001331/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.263,67 €

1.263,67 €

2 Sonstige Sachausgaben

300,00 €

300,00 €

3 Verwaltungskostenpauschale

120,00 €

120,00 €

1.683,67 €

1.683,67 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
183,67 €
0,00 €
0,00 €
1.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.683,67 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Redaktion aller Texte: 300,00 €

06. März 2024

Anlage 6

Angebotsvergleich Druck der Broschüre

Firma
Michel Sandstein
Druckerei Hille
Union Druckerei
Fendler werbung
und Druck

Preis à 100 Stück
3340,01
1263,67
1805,00
1852,83

Vergabenotiz:
Druckerei Hille, weil am kostengünstigsten.
Hille ist im Stadtbezirk als seriöser Verleger für lokale Literatur bekannt. Insofern kann
dem Angebot trotz des erheblichen Preisunterschiedes vertraut werden.

Joachim Schönfelder
16.02.2024

