Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

BDresden,

LE2AIED

Vorlage
Nr.: V-Pl00153/24
Datum:

18. MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Broschüre 'Von der
Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug - aus der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz
durch den Verein Feuerwehr Kaitz e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt „Broschüre ‚Von der Tragkraftspritze zum Löschfahrzeug — aus der Geschichte der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Kaitz‘“ durch den Verein Feuerwehr Kaitz e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben
für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.500,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000

1.500,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben c und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug
zum Stadtteil ist gegeben und entfaltet öffentliche Wirkung.
Der Verein Feuerwehr Kaitz e. V. ist im Stadtbezirk Plauen unter anderem durch seine Initiative
im Gedenken an den beim Hochwasser der Weißeritz 1897 ums Leben gekommenen Feuer-

wehrmann Otto Steglich bekannt.

3/3
Mit dem vorliegenden Antrag soll nun mehr in einer Broschüre die Entwicklung der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Kaitz dargestellt und gewürdigt werden; diese wurde 1962 gegründet und
ist bis heute ein unverzichtbarer Teil des Brandschutzes in Dresden. Ferner trägt die Erstellung
und der Druck dieser Broschüre zur Sicherung der Stadtteilgeschichte bei; das Stadtbezirksamt
Plauen begrüßt dies ausdrücklich.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 1.500,00 Euro zu gewähren...
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

stehen

zum

375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Druckerei Hille
. Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Druckerei Fendler
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Sandstein Kommunikation GmbH
Anlage 6 - Angebotsvergleich

Wade Ads“
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

5.

März

2024

noch

