Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000302/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

4.100,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

JUNGES WERK

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.07.2024

Fördervorschlag StBA

3.650,00 €

Förderort:

Zentralwerk, v.a. Außengelände, Foyer, Kleiner und Henny-Brenner-Saal

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der "Tag der offenen Tür" des Zentralwerk ist dieses Jahr am 5. Mai das „Junge Werk“! Der Fokus
liegt auf Workshops, Disco u.v.m. für, von und mit Kindern. Z.B. urbanes Tanzen mit den HiphopStars The Saxons, Bauen von Fledermauskästen, Chor-, Stencil (Schablonen)-, Pflanzenkunst- und
Zirkusworkshop und nachhaltig auf Dauer entstehende Holzspielzeuge (Flipper, Drehspiele etc.),
die der Nachbarschaft zugänglich sind. Clown Snooze bietet Kindern ein Forum in ihrer Speakers
Corner und am Abend gibt es „Bluegrass unter den Honigbäumen“ mit Dieter Becker.
Die Holzspielzeuge entstehen bereits im Vorfeld durch holzbegabte Menschen und unter
Mitwirkung einiger Kinder für den Zentralwerkhof, am 5. Mai zum Jungen Offenen Werk werden sie
angemalt und eingeweiht. Am großen Tag werden das Saalgebäude und Außengelände mit
zahlreichen Workshops bespielt. Außerdem sind wie immer Ateliers geöffnet, es gibt Musik, Essen
und Trinken. Eine Wasserbaustelle bietet die Möglichkeit, mit dem Element und einfachen
Materialien zu experimentieren. Im Henny-Brenner-Saal geben die Saxons ein Schnuppertraining
und später eine Street Dance Liveshow, im Kleinen Saal organisieren die Zentralwerk-Kids mit
Unterstützung von Coloradio eine Kinderdisco. Das ganze Areal wird von 10 bis mindestens 19 Uhr
bespielt.
Zum Kindertag am 1. Juni und zum Sankt Pieschen ziehen Kinder mit im Workshop gebauten
Masken und einer Choreografie, begleitet von dem Performer KoerpaKlauz, in einer Kinderparade
vom Zentralwerk zum Konkordienplatz.
Es gibt zwar viele Kinder im Stadtteil, aber wenige Events, wo sie richtig zentral sind. Dieses von
den Zentralwerk-Kids mitorganisierte Erlebnis soll ein Auftakt für mehr sein! Das „Junge Offene
Werk" möchte die kreative Teilhabe von Kindern fördern und eine Verbindung zwischen der
jungen Bevölkerung und dem Zentralwerk aufbauen. Durch die Wasserbaustelle werden
spielerisch künstlerische und wissenschaftliche Aspekte des Elements Wasser erlebbar gemacht.
Der Maskenbau-Workshop dient nicht nur der kreativen Entfaltung der Kinder, sondern auch der
Vorbereitung für den Kinderumzug Sankt Pieschen, wodurch die lokale Kultur und Gemeinschaft
gefördert werden. Die selbstorganisierte Kinderdisco stärkt die Selbstwirksamkeitserfahrung und
bringt Spaß an Bewegung und Rhythmus.

19. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!,
11.979,92 EUR

19. März 2024

