ANLAGE 1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) in
der Fassung gültig ab 01.01.2018

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) in der Fassung
gültig ab 01.08.2024

1. Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB
genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen zwischen dem
Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der
LHD,
nachfolgend Städtische Musikschule genannt und der
Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

1. Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB
genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen zwischen der
Städtischen Musikschule, dem Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der LHD, nachfolgend HSKD genannt, und der
Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

2. Aufgaben
Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der
musikalischen und künstlerischen Bildung und Ausbildung von
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und
interessierte Schüler auf ein Berufsstudium vorzubereiten.

2. Aufgaben
Die Aufgabe des HSKD besteht in der musikalischen und
künstlerischen Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist es, Begabungen zu
erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schülerinnen
und Schüler auf ein Berufsstudium vorzubereiten.

3. Rechtsverhältnis
3.1 Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/ dem Schüler
bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und Städtischen
Musikschule sind privatrechtlicher Natur.
3.2 Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat
schriftlich zu erfolgen.

3. Rechtsverhältnis
3.1 Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler
bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und dem HSKD sind
privatrechtlicher Natur.
3.2 Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat
schriftlich in Textform zu erfolgen.

4. Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1 Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2 Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen geeigneten
Räumen statt.

4. Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1 Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2 Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen geeigneten
Räumen statt. Sollte es nicht möglich sein, Präsenzunterricht zu
erteilen, können, im gegenseitigen Einvernehmen zwischen
Lehrkraft, der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter, alternative Unterrichte angeboten werden.
Der Präsenzunterricht hat oberste Priorität.

5. Umfang der Unterrichtsleistungen
5.1 Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. – 31.07. des
Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage sowie die
Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit
Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.

5.2 Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den
Strukturplan und des Lehrplanwerkes des Verbandes deutscher
Musikschulen (VdM).
5.2.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung (MGA),
Musikwerkstatt,
Tänzerische
Früherziehung
(TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw.
als Partner-, Gruppenunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die
Höchstverweildauer
des
Schülers
in
den
einzelnen
Ausbildungsstufen (Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe,
Oberstufe) ist nicht festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den
Unterricht sind fachbereichsbezogen limitiert.
5.3 Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen von
60, 75 und 90 Minuten.
5.4 Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als
Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als Ensembleproben erteilt.

5.1. Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den
Strukturplan und das Lehrplanwerkes des Verbandes deutscher
Musikschulen (VdM).
5.1.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung (MGA),
Musikwerkstatt,
Tänzerische
Früherziehung
(TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen-Unterricht.
5.1.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30, oder 45 oder 60
Minuten bzw. als Partner-, Gruppen- oder Klassenunterricht erteilt.
Die Verweildauer der Schülerin/des Schülers ist nicht festgelegt. Die
Anzahl der Ausbildungsplätze für den Unterricht sind
fachbereichsbezogen limitiert.
5.1.3 Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen zu 60,
75 oder 90 Minuten.
5.1.4 Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als
Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als Ensembleunterricht
erteilt. Ergänzungsfächer sind auch einzeln belegbar, unabhängig
vom Hauptfach.
5.2 Kurse & Projekte
Alle Angebote sind als Kurse, Projekte, Seminare oder Workshops
von begrenzter Dauer angelegt; sie werden durch separate
Ausschreibungen mit individuellen Entgelten und individuellen
Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der
Anmeldung zur Veranstaltung fällig.

5.5 Kurse & Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder
Workshops von begrenzter Dauer angelegt; sie werden durch
separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten und
individuellen Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit
der Anmeldung zur Veranstaltung fällig.

Musikalische Ausbildungsangebote

5.6 Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker,
Musiklehrer und Musikstudenten sowie Musikschüler erweitert. Die
weiteren Bedingungen werden durch die individuellen
Kursausschreibungen geregelt.
6. Unterrichtsanmeldung
6.1 Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des
entsprechenden Formulars der Musikschule, per Post, per Fax, per
Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprechzeiten
vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung
besteht nicht. Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte
Unterrichtsform, einen bestimmten Unterrichtsort oder auf
Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie den Erziehungsberechtigten
aufgestellt.

6.2 Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird
zwischen Schüler/in bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und
Musikschule ein wirksamer Unterrichtsvertrag geschlossen. Mit der
Verbindlichkeit
des
Unterrichtsvertrages
entsteht
die
Entgeltpflicht.
6.3 Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der
Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des Unterrichtsortes
bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Vertragsparteien.
Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien
das Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB
kündigen.
7. Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1 Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.

7.2 In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse,
Musikalische Früherziehung (MFE) und Tänzerische Früherziehung
(TFE) endet der Unterricht in der Regel nach zwei Jahren, die
Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung
bedarf.
8. Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als
entgeltpflichtige Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann jederzeit
zum laufenden Monatsende gekündigt werden.
9. Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1 Alle Schüler/innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch
auf Ausstellung eines Teilnahmenachweises. Erfolgt eine
persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die Schüler/in einen
Leistungsnachweis.
9.2 Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der
Unterstufe, Mittelstufe oder Oberstufe geprüft, erhalten die
Schüler/innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeugnis über
den jeweils erreichten Abschluss.
9.3 Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

5.3 Kooperationen
Die
Kooperationen
mit
Kindertageseinrichtungen
und
allgemeinbildenden Schulen werden individuell mit den jeweiligen
Kooperationspartnern vereinbart.
5.4 Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musikerinnen
und Musiker, Musiklehrerinnen und Musiklehrer, Musikstudentinnen
und Musikstudenten sowie Musikschülerinnen und Musikschüler
erweitert. Weitere Bedingungen werden durch die individuellen
Kursausschreibungen geregelt.
6. Unterrichtsanmeldung, -aufnahme und -durchführung
6.1 Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des
entsprechenden Formulars des HSKD, per Post, per Fax, per Email,
online oder persönlich zu den angegebenen Sprechzeiten
vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung
besteht nicht. Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte
Unterrichtsart, einen bestimmten Unterrichtsort oder auf den
Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter
aufgestellt.
6.2 Der Unterricht wird im Zeitraum vom 1. August bis 31. Juli des
Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage sowie die
Ferien der allgemeinbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit
Ausnahme der beweglichen Ferientage
6.3 Der Unterricht wird grundsätzlich in Präsenzform erteilt.
alternative Angebote, wie unter Punkt 4.2 erwähnt, können z. B.
Onlineunterricht oder Videounterricht sein. Das Bereitstellen von
Instrumenten und/oder Unterrichtsmaterialen sind kein Bestandteil
des Unterrichtsvertrages.
6.4 Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird
zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter und dem HSKD ein wirksamer
Unterrichtsvertrag
geschlossen.
Mit
Abschluss
des
Unterrichtsvertrages entsteht die Entgeltpflicht.
6.5 Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der
Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des Unterrichtsortes
bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Vertragsparteien.
Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien
das Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB
kündigen.
7. Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1 Der Unterrichtsvertrag im -für Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird mit einer erstmaligen Mindestlaufzeit von 24
Monaten und einer Kündigungsfrist von einem Monat zum
Monatsende abgeschlossen. Wird nicht gekündigt, verlängert sich
der Vertrag auf unbestimmte Zeit und kann mit einer Frist von einem
Monat zum Monatsende gekündigt werden.
7.2 Der Unterrichtsvertrag in den Fächern Babykurs, Piepmatzkurs,
Musikalische Früherziehung und Tänzerische Früherziehung wird
befristet für zwei Jahren, der Orientierungskurs für ein Jahr
geschlossen. Es darf nach Ablauf der befristeten Vertragslaufzeit
keiner Kündigung.
8. Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten unter Beachtung der
sächsischen Schulferien die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige
Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden
Monatsende gekündigt werden. Ausgenommen sind hier Kurse,
Projekte, Seminare oder Workshops mit begrenzter Dauer.
9. Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1 Die Schülerin/der Schüler können am Schuljahresende auf
einen Teilnahmenachweis in digitaler Form erhalten.
9.2 Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält die
Schülerin/der Schüler einen Leistungsnachweis in digitaler oder
Papierform. Wird gleichzeitig der Abschluss der Unterstufe,
Mittelstufe oder Oberstufe geprüft, entfällt der Leistungsnachweis,
stattdessen wird ein Zeugnis über den jeweils erreichten Abschluss
erstellt.
9.3 Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung des HSKD.

10. Begabtenförderung
10.1 Schüler/innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung,
Fleiß
und
Interesse
zeigen,
erhalten
erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fächern.
Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Wissenschaft und Kunst zur Förderung der Musikschulen im
Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle
Bildung).

10. Förderung von Leistung und besonderen Bedarfen
10.1 Zeigt die Schülerin/der Schüler in überdurchschnittlicher Weise
Begabung, Fleiß und Interesse, erhält sie/er erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fächern.
Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Wissenschaft und Kunst zur Förderung der Kulturellen Bildung im
Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Kulturelle Bildung).

10.2 Die
Musikschule
gewährt
darüber
hinaus
eine
Leistungsförderung. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.

10.2 Das HSKD gewährt darüber hinaus hausintern eine
Leistungsförderung, eine studienvorbereitende Ausbildung (SVA)
und eine Förderung für Behinderte. Näheres regelt die jeweils gültige
Bestimmung bzw. die aktuelle Prüfungsordnung.

10.3 Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten
Schülern/innen entsprechend ihres Leistungsstandes die
Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie die Teilnahme an
Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer
klassischer Gesang und klassisches Klavier wird die Maßnahme um
das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.3 Für hausintern leistungsgeförderte Schülerinnen und Schüler
ist die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles sowie die Teilnahme
an Konzerten und Auftritten des HSKD entsprechend ihres
Leistungsstandes verbindlich. Für die Fächer klassischer Gesang und
klassisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach
Musiktheorie erweitert.
10.4 Gleichermaßen erkennt das HSKD, als inklusive Musikschule,
den erhöhten Förderbedarf von Schülerinnen und Schülern mit
Behinderungen an. Gefördert wird hier der durch die Behinderung
hervorgerufene erhöhte Bedarf an Unterrichtszeit über eine
Ermäßigung des Unterrichtsentgeltes.
10.5 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

10.4 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.
11. Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11. Die Schüler/innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die
das entsprechende Unterrichtsprogramm umfasst, pünktlich und
regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Unterricht
erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur
nachfolgenden Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch
berührt, dass der/die Schüler/in den Unterricht nicht oder
verspätet antritt oder dass vom Unterricht ferngeblieben wird.
11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten
der Musikschule wird empfohlen.

11. Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11.1 Die
Schülerin/der
Schüler
ist
verpflichtet,
alle
Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unterrichtsprogramm
umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem
Unterricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur
nachfolgenden Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch
berührt, dass die Schülerin/der Schüler den Unterricht nicht oder
verspätet antritt oder vom Unterricht fernbleibt.

12. Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in
der Entgeltordnung geregelt.

12. Entgelttarife, Ermäßigungen und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife, Ermäßigungen und Zahlungsmodalitäten werden in
der jeweils gültigen Fassung der Entgeltordnung geregelt.

13. Ermäßigungen
Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung
geregelt.
14. Unterrichtsausfall
14.1 Bei
durch
ein
ärztliches
Attest
nachgewiesener
krankheitsbedingter Abwesenheit des Schülers über einen
zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wochen kann
eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften
Woche nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der
Musikschule gestellt werden. Eine ärztliche Bescheinigung ist
diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizulegen. Die
Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2 In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/in im
Benehmen mit der Städtischen Musikschule ausnahmsweise
beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14 Tage im
Voraus schriftlich bei der Musikschulleitung zu beantragen und
erstreckt sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende
Unterlagen (Kopien) sind diesem Antrag unaufgefordert beizulegen.
Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.

13. Unterrichtsausfall
13.1 Ausfall durch die Schülerin/den Schüler
Bei krankheitsbedingter Abwesenheit der Schülerin/des Schülers
über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier
Wochen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann
ab der fünften Woche nach Beginn des ursächlichen Ereignisses
beim HSKD gestellt werden. Eine ärztliche Bescheinigung bzw. ein
Attest ist diesem Antrag unaufgefordert und unverzüglich
beizulegen. Die Musikschulleitung erstattet die fehlenden
Unterrichtseinheiten ab der fünften Krankheitswoche, insofern der
ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
In besonderen Abwesenheitsfällen ist ebenfalls eine Beurlaubung
durch die Musikschulleitung möglich. Die Beurlaubung ist
mindestens 14 Tage im Voraus schriftlich bei der Musikschulleitung
zu beantragen und erstreckt sich auf höchstens sechs Monate.
Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem Antrag
unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf
Beurlaubung.

14.3 Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden,
durch Krankheit oder dienstliche Verhinderung oder tariflich
bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch Gründe, die die
Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der
Musikschule keine Möglichkeit, diese ausgefallenen Stunden
nachzuholen, so werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen
Unterrichtsentgeltes erstattet.

13.2 Ausfall durch das HSKD
Fällt Unterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch
Verhinderung der Lehrkraft oder durch Gründe, die das HSKD zu
vertreten hat, aus und besteht seitens des HSKD keine Möglichkeit,
diese ausgefallenen Stunden nachzuholen, so werden diese
Unterrichtsentgelte pro Ausfall anteilig erstattet.

15. Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/ den Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder durch die Städtische
Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in
diesen AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine
Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum 31. Juli oder 31.
Januar (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist
ausgeschlossen.

14. Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter oder durch die Städtische Musikschule bedarf
der SchriftformTextform. Eine rückwirkende Kündigung ist
ausgeschlossen.
Die
außerordentliche
Kündigung
eines
Unterrichtsvertrages ist nur möglich, wenn ein wichtiger Grund nach
§ 314 BGB vorliegt. Der Grund ist im Kündigungsschreiben mitzuteilen
und ggfs. nachzuweisen.

16. Mietinstrumente
16.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der
Städtischen Musikschule vorhanden sind, können diese gegen ein
entsprechendes Entgelt, das in der jeweils gültigen Entgeltordnung
ausgewiesen ist, an Schüler/innen mit Hauptfachunterricht
ausgegeben werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für
jeweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2. Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verletzung
der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden oder bei Verlust des
Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin bzw. deren
Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten
(§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).
16.3 Die
Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet,
entsprechende Mietinstrumente in genügender Anzahl zu
bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

15. Mietinstrumente
15.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus des HSKD
vorhanden sind, können diese gegen ein Mietentgelt, das in der
jeweils gültigen Entgeltordnung ausgewiesen ist, an die
Schülerin/den Schüler für den Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich abgeschlossen.

17. Haftung
17.1 Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für
den Verlust von privatem Eigentum, mit Ausnahme von grob
fahrlässig verursachten Schäden.
17.2 Schüler/innen haften für infolge ihres Verhaltens
entstandenen Sach- und Personenschäden.
17.3 Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich
um eine außerschulische Betätigung. Diese unterliegt nicht dem
gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem Grund hält die
Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine private
Unfallversicherung vor.

16. Haftung
16.1 Das HSKD haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von
privatem Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten
Schäden.
16.2 Die
Schülerin/der Schüler
haftet
für Sachund
Personalschäden, die infolge ihres/seines Verhaltens entstanden
sind.
Beim Besuch des HSKD handelt es sich um eine außerschulische
Betätigung.
Diese
unterliegt
nicht
dem
gesetzlichen
Unfalldeckungsschutz.

18. Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind
allgemeinen Gesundheitsbestimmungen für Schulen in
Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

17. Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen
Gesundheitsbestimmungen für Kindertagesstätten und Schulen in
der Bundesrepublik Deutschland zu beachten. Ebenfalls sind
behördliche Anordnungen bindend.

die
der

15.2 Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verletzung
der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden bzw. bei Verlust des
Mietinstrumentes haftet die Schülerin/der Schüler bzw. ihr/sein
gesetzlicher Vertreter in voller Höhe für die entstandenen Kosten
(§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).

19. Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

18. Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

20. Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/innen werden
elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung
erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrechnungszwecke der
Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen
Datenschutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt
nicht. Durch ihre Anmeldung erklären die Schüler/innen bzw. deren
Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung ihrer
persönlichen Daten.

19. Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schülerin/des Schülers
werden elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die
Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und
Abrechnungszwecke des HSKD gemäß den Regelungen der
Datenschutz-Grundverordnung. Eine Übermittlung der Daten an
Dritte erfolgt nicht. Durch ihre/seine Anmeldung erklärt die
Schülerin/der Schüler bzw. ihr/sein gesetzlicher Vertreter das
Einverständnis zur Verarbeitung ihrer persönlichen Daten. Die
Zustimmung zu Bild-, Video- und Tonaufnahmen werden durch die
Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter
gesondert erteilt.

21. Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann
gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von der
Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt werden.

20. Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann
gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von der
Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt werden.

22. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.

21. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.

23. Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB
ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages und aller
anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313 BGB).

22. Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB
ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages und aller
anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313 BGB).

24. Inkrafttreten
Diese AGB wurden vom Dresdner Stadtrat am 28.09.2017
beschlossen und treten am 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig verlieren
alle anderen vorausgegangenen AGB der Musikschule ihre
Gültigkeit.

23. Inkrafttreten
Diese AGB wurden vom Dresdner Stadtrat am xx.xx.xxxx beschlossen
und treten am 01.08.2024 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle anderen
vorausgegangenen AGB des HSKD ihre Gültigkeit.

