Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2746/24
Datum: 20. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

06.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen "3.
Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der
Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden“ und „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“ im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Rathausturm in Höhe von 200.000 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget
gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.6520043 zur Verfügung zu stellen.

...

2/5
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Neues Rathaus Dresden (NRD) in Höhe von 350.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlung gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.2710018 zur Verfügung
zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung auf Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes durch den Fördermittelgeber. Bis zum Eingang des notwendigen Änderungsbescheides werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Projektes „Rathausturm“, eine Budgetumverteilung in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt
HI.2710018 (NRD) zum Projekt HI.6520043 (Rathausturm) gemäß der Anlage 1.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 vom 22. März 2018
V1068/16 vom 14. Juli 2016
V2995/14 vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

siehe Anlage 1
HI.2710018/HI.2710018.AK.30
70.659001.700.011/HI.6520043.AK.30
68110000/78510000
2023 – 2025 (Rathausturm)
350.000 Euro Neues Rathaus Dresden
200.000 Euro Rathausturm

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.2710018.AK.30/70.659001.700.011
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Klimacheck:
Für die Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
1.

Bauvorhaben – „3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden“

Ziel des bewilligten Projektes ist die Realisierung des dritten Bauabschnittes des Neuen Rathauses Dresden.
Die Sanierung der Fassade des Neuen Rathauses Dresden ist in drei Bauabschnitte untergliedert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 9.200.000 Euro.
Für den dritten Bauabschnitt wurde ein Zuwendungsbescheid durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erlassen. Die Zuwendung beläuft sich auf insgesamt 350.000 Euro. Der bereits verlängerte Bewilligungszeitraum ist zum 31. Dezember 2023 abgelaufen. Mit einer Zusage
auf Verlängerung des Bewilligungszeitraum ist noch im 1. Quartal 2024 zu rechnen. Bereits im
Haushaltsjahr 2023 sind anteilige Fördermittel in Höhe von 183.736,68 Euro eingegangen. Diese
Mehreinzahlung soll zur Deckung der Auszahlungen auf dem Projekt verwendet werden.
2.

Bauvorhaben – „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“

Ziel des bewilligten Projektes ist die Umsetzung der Teilmaßnahme „Erneuerung der Fenster mit
Fugensanierung am Rathausturm“ zur Instandhaltung des Rathausturmes des Neuen Rathauses
Dresden. Des Weiteren ist es das Ziel, die Herstellung der öffentlichen Zugänglichkeit im Rahmen einer Minimalvariante umzusetzen.
Der Rathausturm war, wie das gesamte Dresdner Rathaus, durch Kriegseinwirkungen stark beschädigt. Im Zuge des Wiederaufbaus in den 1950er Jahren wurden diese Schäden weitestgehend behoben und während der DDR-Zeit wurden alle Geschosse des Turmes intensiv genutzt.
Seit der Wende 1989 wurde diese Nutzung jedoch wegen fehlender, ausreichender Rettungswege eingestellt. In den 2000er Jahren wurden Sanierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle
des Turmes durchgeführt (Bedachungen, Natursteinfassaden, Figurenschmuck). Im Zuge der
Sanierung des 1. Realisierungsabschnittes (ab 2012) wurde die Kuppelhalle in der Basis des
Turmes komplett saniert. Mit Ausnahme der oben genannten Bereiche und Bauteile ist inzwischen ein beträchtlicher Sanierungsstau festzustellen.
Die Gesamtkosten der Maßnahme „Nutzbarmachung Rathausturm“ belaufen sich zum aktuellen
Stand auf 860.000 Euro. Davon sind 524.455,81 Euro förderfähige Ausgaben, welche dem Fördermittelgeber gemäß Zuwendungsbescheid vom 1. Dezember 2023 angezeigt wurden. Die weiteren Finanzmittel in Höhe von 335.544,19 Euro werden für die Minimalvariante zur Herstellung
der öffentlichen Zugänglichkeit benötigt, um die Gesamtfinanzierung sicherzustellen. Die für die
Umsetzung notwendigen Eigenmittel werden zum einen aus dem bisher bereitgestellten Budget
des PSP-Elementes 70.659001.700.011 in Höhe von 300.000 Euro zur Verfügung gestellt. Zum
anderen werden Finanzmittel in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt HI.2710018 (Neues
Rathaus Dresden) zum neu gebildeten Projekt HI.6520043 (Rathausturm) umverteilt.
...

5/5

Für die Teilmaßnahme „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“ wurde
ein Zuwendungsbescheid durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erlassen. Die Zuwendungssumme beläuft sich auf 200.000 Euro. Die erwarteten Mehreinzahlungen aus der Jahresscheibe 2024 in Höhe von 200.000 Euro sollen in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur
Komplementärfinanzierung des Projektes dienen. Die Gesamtfinanzierung wird somit vollumfänglich sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzierungsübersicht
Zuwendungsbescheid Rathausturm
Zuwendungsbescheid NRD

