Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bill! Dre En

GLIED

Vorlage Nr.:

Datum:

V-PI00154/24

18.

MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Hausbahnsteig und WCAnlage" durch den Verein Windbergbahn e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Zuwendung für das Projekt
„Hausbahnsteig und WC-Anlage“ durch den Verein Windbergbahn e. V. als stadtteilbezogenes
Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
17.846,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000
17.846,00 Euro / Euro

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug.
zum Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und bewahrt mit seiner ehrenamtlichen
Arbeit ein bedeutsames und technisches Denkmal für den Stadtteil Gittersee aber auch für ganz
Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden Sonderfahrten auf den Gleisen der
Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit.

3/3
Nach der erfolgreichen Sanierung des Empfangsgebäudes, welches am 1. April 2024 mit Eröffnung der Saison für Besucher*innen freigegeben wird, soll nun der Hausbahnsteig aufgewertet
und die WC-Anlage aufgrund der gestiegenen Besucherzahlen erweitert werden.
Mit dem vorliegenden Antrag sollen damit die letzten Maßnahmen umgesetzt werden, um den
Hausbahnsteig mit Empfangsgebäude, WC-Anlage, Außenanlage und Beleuchtung zu einem attraktiven Ort der Begegnung zu entwickeln.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in Höhe von 17.846,00 Euro zu gewähren.
Aus
dem
Budget
des Stadtbezirksbeirates
375.054,93 Euro zur Verfügung.

Plauen

stehen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Arndt Brühl GmbH
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Hartlepp e. K.
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. SWT Service GmbH

re Als”
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

zum

5.

März

2024

noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00154/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000725/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Windbergbahn e.V

19.828,91 €

Eigenmittel

1.982,91 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Hausbahnteig und WC-Anlage

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.846,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

17.846,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Vorbemerkung: Das Gesamtprojekt erfolgt ohne denkmalpflegerische Belange und wird
ausschließlich von Erwachsenen über 20 Jahre umgesetzt.
Der Hausbahnsteig befindet sich einem sehr schlechten Zustand und bedarf einer entsprechenden
Aufwertung. Zum Teil ragen größere Steine aus der Fläche und es gibt starke Unebenheiten, dies
stellt eine Unfallgefahr für die Museumsbesucher dar. Großflächige Unebenheiten führen bei
Regen zu großer Pfützenbildung und weiteren Auswaschungen. Darüber hinaus ist eine
Höhenangleichung, sowie der Einbau von Schmutzfangmatten im Eingangsbereich an das im
letzten Jahr sanierte Empfangsgebäude notwendig. Die Bahnsteigfläche soll in der Bauart
„Sächsischer Wegedecke“ gelblich ausgeführt werden.
Momentan steht für alle Besucher nur ein WC zur Verfügung. Auf Grund der gestiegenen
Besucherzahlen ist es notwendig, eine zweites WC zu installieren. Im bestehenden Freiabtritt
(Toilettenhäuschen) gibt es einen Abstellraum, der dafür genutzt werden soll.
Beide Einzelmaßnahmen bedingen sich, da die zusätzliche Entwässerung durch den Bahnsteig
geführt werden muss. Ein weiteres öffnen der Bahnsteigdecke ist dann nicht mehr notwendig, da
dann alle Medien neu verlegt sind.
Insgesamt werden mit diesen beiden Maßnahmen die letzten Notwendigkeiten umgesetzt, um den
Hausbahnsteig mit Empfangsgebäude, WC-Anlage, Außenanlage und Beleuchtung zu einem
äußerst attraktiven einmaligen Ort im Stadtteil werden zu lassen. Einer uneingeschränkten
Nutzung, auch unabhängig vom Eisenbahnbetrieb, kann der Ort offen stehen und von allen
Interessengruppen genutzt werden. Selbst die vereinseigene gastronomische Einrichtung kann
mit verwendet werden. Damit wird ein weiterer Beitrag geleistet, das Stadtteilleben zu fördern
und Räume für Begegnung zu schaffen.
Die erforderliche Anzahl von Angeboten können wir nicht vorlegen, da weitere Firmen keine
Angebote abgegeben haben, bzw. für 2024 keine Kapazitäten zur Erbringung möglich sind.

05. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben. Der Windbergbahn e. V. ist ein wichtiger lokaler Akteur und
bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames und technisches Denkmal für den
Stadtteil Gittersee aber auch für ganz Dresden. Durch den Erhalt historischer Bahnanlagen wird
das kulturelle Leben fortwährend bereichert; die seit August 2019 regelmäßig stattfindenden
Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn erfreuen sich bei einem breiten Publikum großer
Beliebtheit. Nach der erfolgreichen Sanierung des Empfangsgebäudes, welches am 1. April 2024
mit Eröffnung der Saison für Besucher*innen freigegeben wird, soll nun der Hausbahnsteig
aufgewertet und die WC-Anlage aufgrund der gestiegenen Besucherzahlen erweitert werden. Mit
dem vorliegenden Antrag sollen damit die letzten Maßnahmen umgesetzt werden, um den
Hausbahnsteig mit Empfangsgebäude, WC-Anlage, Außenanlage und Beleuchtung zu einem
attraktiven Ort der Begegnung zu entwickeln. Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag zuzustimmen und eine Förderung in
Höhe von 17.846,00 Euro zu gewähren. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen
zum 5. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag Hausbahnteig und WC-Anlage
lfd. Nr.: V-Pl00154/24

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0000725/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
3 Grundstück/Außenanlagen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.264,16 €

2.264,16 €

992,80 €

992,80 €

16.571,95 €

16.571,95 €

19.828,91 €

19.828,91 €

in Euro
0,00 €
1.982,91 €
0,00 €
0,00 €
17.846,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

19.828,91 €

05. März 2024

