Hausmitteilung

Dresden.
DI-G2C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4) 43

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum;

1 4. MRZ. 20Z4

Beschlusskontrolle zu V-Pro00078/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/023/2021)
Unterstützung eines museumspädagogischen Projektes des Palltzsch-Museums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1. „Der Stadtbezirksbeirat beschließt, aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln des Jahres
2021 Kosten in Höhe von 6.700 Euro für das museumspädagogische Projekt des PalltzschMuseums „Auf der Suche nach dem Prohliser Schloss" bereitzustellen.
2. Die Mittel werden den Museen der Stadt Dresden zur Umsetzung der Maßnahme übertragen.

Die Übergabe der finanziellen Mittel in Höhe von 6.700 Euro hat stattgefunden und wurden den
Museen der Stadt Dresden übertragen.

Der Beschlusspunkt ist somit erfüllt.

3. „Dem Stadtbezirksbeirat ist über das Ergebnis des Projektes zu berichten."
Viele Schulklassen waren auf dem Gelände mit Begeisterung aktiv. Gefunden wurden u. a. Reste

einer Tür, Glas- und Keramikbruch, Kabel, Reste eines Schildes, eine Eisenabdeckung, eine Tre
sortür, ein Schuhabsatz, Metallteile, ein Zirkel und Stuckelemente. Im Jahr 2022 wurden mit ei
nem Minibagger Erdarbeiten durchgeführt. Alles Gegenständliche wird auf seine Bedeutung ge

prüft und - wenn möglich - geordnet und erhalten. Auch Einzelpersonen oder kleine Gruppen ha
ben die Möglichkeit, während der Öffnungszeiten des Projektes mit Schaufel, Spatel und Pinsel
auf die Suche zu gehen. Alle gefundenen Objekte sind Eigentum des Verpächters des Grundstü
ckes - Moritz Freiherr von Crailsheim. Momentan, in der kalten Jahreszeit werden die Fundstü

cke gereinigt, kategorisiert und dokumentiert. Grundsätzlich wird in Absprache mit dem Eigentü
mer entschieden, welche Stücke in die Sammlung des Palltzsch-Museums Eingang finden, bzw.
welche Stücke (z.B. Keramik-Scherben) in der JugendKunstschule im Palitzschhof weiterverarbei
tet werden können.

