Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El: Dresden,

D1e2ge

Vorlage Nr.:

V-PI00152/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
12.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1)

Stadtteilbibliothek Plauen
a) Medien für 5.000,00 Euro
b)

Bibliothek der Dinge für 1.000,00 Euro

also insgesamt 6.000,00 Euro.

2)

Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Veranstaltungen für 2.100,00 Euro
b) Medienangebot für 3.300,00 Euro
c)

Bibliothek der Dinge für 800,00 Euro

also insgesamt 6.200,00 Euro.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01

Kostenart:

(1) 42712200
(2) 42531000
(3) 42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

(1)

8.000,00 Euro / 2024

(2)

2.100,00 Euro / 2024

(3) 2.100,00 Euro / 2024
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

3/3

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Die Städtischen Bibliotheken insgesamt sind stets bestrebt, ihre Ausstrahlung in den Stadtteil zu
steigern und ihren speziellen Anteil am kulturellen Leben zu leisten.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag der Städtischen Bibliotheken auf Unterstützung in Höhe von 12.200,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 4. März 2024
noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

