Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

1 3. MRI. ®

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00148/23 (Sitzungsnummer: SBR Leu/048/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Unterstützung Nachtcafe
"Heilige Familie" von Jan. bis März 2024
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das
Jahr 2024 i. H. v. 2.071,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln für 2024."
Mit Zuwendungsbescheid vom 21.12.2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

'n.
Jörgi-ämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahm :

