Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 47. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/047/2024)
am Dienstag, 12. März 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:52 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

18:30 Uhr
19:52 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ines Fehrmann
Johann Franz

entschuldigt
entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 15. Februar 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

5

Vorstellung der Zukunftspläne Flexikids gGmbH Talstraße 7

6

Finanzmittel für Neujahrsempfang 2024

V-CB0204/24
beschließend

7

Finanzmittel für Erwerb von neuen Medien an Bibliothek
"Johannes Ludewig" Cossebaude

V-CB0205/24
beschließend

8

Finanzmittel zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit an
den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0206/24
beschließend

9

Finanzmittel zur Unterstützung bei Trainings- und Wettkampfausstattung an den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0207/24
beschließend

10

Finanzmittel für die Sanierung des Sockels am Bismarckturm an das
Fachamt

V-CB0208/24
beschließend

11

Information und Anfragen

nicht öffentlich
12

Allgemeines

V2205/23
beratend

3/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 15. Februar 2024

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt. Die Niederschrift vom 15. Februar 2024
wird mit zwei Enthaltungen angenommen.
3

Einwohnerfragestunde

Auf Nachfrage von Frau Janke erklärt Herr Kusche, dass zur Anfrage an den Oberbürgermeister
aus der letzten Sitzung bzgl. des Glasfaserausbaus von der Vodafone GmbH noch keine Antwort
vorliegt. Da Vodafone einen geförderten Ausbau und einen Vertrag mit der Landeshauptstadt
hat, wird dieser definitiv stattfinden. Leider kann Herr Kusche aktuell nicht mitteilen, wann die
Straßen entsprechend gebaut werden. In seinem Vorwort im Infoblatt wird er bei Neuigkeiten
immer informieren.
Herr Schroeter berichtet, dass nun ein neuer Papierkorb mit Abdeckung am Bismarckturm angebracht wurde. Er fragt, ob bei der Baumaßnahme die am Bismarckturm stattfinden soll, der
Steinsand auf dem Plateau aufgefüllt werden kann. Über die Verwaltungsstelle wird das Anliegen direkt an entsprechende Stelle weitergegeben.
Ein Bürger erkundigt sich zum Storchennest. Herr Kusche berichtet, dass laut Auskunft von Frau
Roßberg nun beide Störche angekommen sind. Die eventuelle Ausrichtung des Nestes verschiebt sich daher auf den Monat September. Im Februar gab es nochmal mit Herrn Materni,
Leiter vom Naturschutzinstitut NABU Moritzburg, eine Absprache. Herr Materni teilte mit, dass
er im letzten Herbst sich vor Ort die Esse mit Nest und Umgebung angeschaut hatte. Seiner
Meinung nach sitzt das Nest noch fest und wird auch von den Blitzableitern gehalten. Es wurde
von den Störchen von Anfang an rechts geneigt gebaut. Bei Handlungswunsch hatte er seine
Hilfe angeboten. Aber die Umgebung der Esse lässt durch den Bauschutt keinen Platz für eine
Hebebühne zu. Da müsste noch mit dem Eigentümer verhandelt werden.
4

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Kleber, Referent Bildung und Jugend vom Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport,
stellt gemeinsam mit Herrn Waurick, Geschäftsführer Dresdner Bäder GmbH, die Vorlage vor.
Mit dem Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030“ im April 2019 wurde der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzeptes
2025/2030 zugestimmt. Mit Antrag A0424/23 „Bäderkonzept: Versprechen erfüllen - Die ganze
Stadt im Blick“ wurde im Juni 2023 unter anderem eine Aktualisierung des Bäderkonzeptes be-

4/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

schlossen. Das Konzept wurde nunmehr durch die Dresdner Bäder GmbH überarbeitet und ergänzt und wird zur Beschlussfassung vorgelegt.
Weiterhin will die Landeshauptstadt Dresden ein bedarfsgerechtes und attraktives Angebot an
Frei-, Kombi- und Hallenbädern bereitstellen. Zur Umsetzung betreibt die Dresdner Bäder GmbH
als Tochterunternehmen der Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) 15 Bäder und zwei offene Badestellen. Die Herausforderung ist es, die dauerhaften und bedarfsgerechten Leistungen
für alle Nutzergruppen anzubieten und die erforderlichen Kosten der Betreibung und baulichen
Investitionen zu sichern. Hier werden die Prioritäten gesetzt: Schwimmhalle Klotzsche, Das
Neue Sachsenbad, Energiemanagement und Maßnahmen zur Energieoptimierung, Elbamare,
Kiessee Leuben, Schwimmhalle Dresden – Ost.
Das Pumpspeicherwerk und das damit zusammenhängende Stauseebad Cossebaude ist besonders in der Ortschaft relevant. Herr Waurick bedankt sich in erster Linie für die finanzielle Unterstützung des Ortschaftsrates zur Aufstellung eines Sonnensegels im Stauseebad. Weiter erfreut
er sich über die gute Zusammenarbeit mit der Jugendfeuerwehr Cossebaude. Es gibt bereits das
gemeinsam organisierte Neptunfest. Dieses Jahr wird im April erstmals ein Frühlingsschwimmen
stattfinden. Er lädt alle Interessierten ein, an dieser Veranstaltung teilzunehmen. Der Eintritt ist
kostenlos. Sofern dieses auf positive Resonanz stößt, werden weitere Feste in der Art stattfinden.
Zum Stausee selbst kann Herr Waurick leider keine genauen Aussagen treffen. Die Landeshauptstadt Dresden hat ebenso Interesse an der langfristigen Aufrechterhaltung des Stauseebades
Cossebaude und bringt sich auch diesbezüglich in die laufenden Verhandlungen ein. Vattenfall
und die Dresdner Bäder GmbH schließen seit 2020 jährlich einen Pachtvertrag zur Nutzung des
Stauseebades ab. Grundsätzlich gestattet Vattenfall nur noch Ein-Jahres-Verträge. Für das Jahr
2024 wurde im Dezember 2023 ein Neuabschluss vereinbart. Während der Dauer des Pachtvertrages bleibt der Badbetrieb sichergestellt.
Herr Hanusch bittet um Prüfung zur Aufstellung einer Ganzjahressauna auf der Fläche. Herr
Waurick informiert, dass die Bäder GmbH keine Handhabe hat, eine Sauna zu betreiben. Er wird
das Anliegen dennoch mit dem Eigentümer der Surfschule besprechen, da dieser bereits im
Stauseebad eine Sauna betreibt, welche jedoch nicht ganzjährig zur Verfügung steht.
Herr J. Koch findet die Ein-Jahres-Verträge nicht ideal. Einige Räte stimmen dem zu. Herr Waurick weiß um die schwierige Situation. Verhandlungen finden außerhalb der Öffentlichkeit statt.
Eventuelle Preissteigerungen können vom Bäderbetrieb teils abgefedert werden.
Frau Götze erkundigt sich nach der Anschaffung einer Schaukel und einem Ponton, welches eine
Bürgerin bereits angeregt hatte. Herr Waurick informiert, dass der Erwerb der Schaukel bereits
in Bearbeitung ist. Über den Ponton wird intern jedoch noch diskutiert. Die Wasseraufsicht ist
ein wichtiger Aspekt zur Anschaffung, die jedoch aufgrund von Fachkräftemangel aktuell leider
schwer umsetzbar ist.
Herr Kusche interessiert, ob es Alternativplanungen gibt, wenn die Elbamare als Hallenbad im
Dresdner Westen wegfallen sollte. Herr Waurick antwortet, dass der Bäderbetrieb bei den Verhandlungen zum auslaufenden Mietvertrag nicht beteiligt ist. Diese finden zwischen dem Eigentümer und der Stadtverwaltung statt. Es soll jedoch ein weiterer Plan entwickelt werden, im

5/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

Falle der Mietvertrag wird nicht verlängert. Man ist bestrebt eine optimale Lösung für ein Hallenbad im Dresdner Westen zu finden.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
5

Vorstellung der Zukunftspläne Flexikids gGmbH Talstraße 7

Herr Franken vom Kinder- und Jugendhaus „Alte Feuerwehr“ gGmbH möchte den Ortschaftsrat
über die Zukunftspläne der ehemaligen Druckerei an der Talstraße informieren. Die Flexikids
gGmbH, eine eigens für die Talstr. 7 gegründete Tochtergesellschaft des Jugendvereins "Alte
Feuerwehr" e.V., stellt das erste Schulgebäude Cossebaudes wieder der Jugend zur Verfügung.
Viele Jahre stand dieses Gebäude leer. Als mit der Sanierung begonnen wurde, bremste kurze
Zeit später ein amtlicher Baustopp für über ein Jahr die Bauträger aus. Jetzt ist die Fertigstellung
in greifbare Nähe gerückt.
Die Wohngruppe "Alte Schule" ist für bis zu 9 Kindern und Jugendliche im Alter von 14 bis 18
Jahren geplant, die vom Jugendamt aus ihren Familien genommen werden müssen und zusätzlich einen speziell therapeutischen Bedarf aufweisen. Es handelt sich daher um eine spezielle
Wohngruppe mit konkreten Zugangs- und Ausschlusskriterien. Es wurde dafür eine Konzeption
erstellt. In dieser ist u. a. festgeschrieben, dass Jugendliche mit Suchtproblemen nicht aufgenommen werden. Das hat therapeutischen Hintergrund. Die Bedarfe wurden anders festgelegt.
Die Gefahr eines Rückfalls ist zu hoch und dies wollten sie, auch im Hinblick des nebenstehenden Jugendhauses, ausschließen.
Das Jugendamt sucht nach Wohngruppen für Jugendliche und nutzt dabei die Angebote der
Freien Träger. Das heißt auch, dass die Flexikids gGmbH die Bewohner nicht selber aussuchen
dürfen. Das Jugendamt gibt in die entsprechenden Familien eine Liste mit möglichen Einrichtungen. Diese können sich die Wohngruppen ansehen und mitteilen, welche am passendsten erscheint. Die endgültige Entscheidung liegt dann jedoch beim Wohnhaus.
Die Jugendliche leben dann in einer Wohngruppe, in der für eine 24-Stunden-Betreuung von
mindestens einen Sozialpädagogen/-arbeiter gesorgt sein wird. Das Wohnhaus hat 7 Schlafräume mit einem Notfallzimmer, Gemeinschaftsräume sowie einen Verselbstständigungsbereich.
Dies sind zwei Wohnungen, in denen Jugendliche lernen selbstständig zu leben.
Auf Nachfrage von Frau Schreiber erklärt Herr Franken, dass die Entscheidung, ob die Jugendlichen in ihren bisherigen Schulen bleiben oder in der Cossebauder Schule angemeldet werden
sollen, vom Jugendamt abhängt. Meist soll die Schuleinrichtung dieselbe bleiben. Dann ist die
Flexikids gGmbH auch für den Transfer der Jugendlichen zuständig. Die Möglichkeit zur Anmeldung in der Cossebauder Schule soll jedoch prinzipiell bestehen.

6/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

Herr Kusche fragt nach wie viele Betreuer es geben wird. In der Konzeption wurden sechs Vollzeitstellen angegeben. Das Landesjugendamt legt jedoch nach Prüfung die Anzahl fest, ob nach
ihren Einschätzungen mehr oder weniger Betreuer benötigt werden.
Für das ganze Projekt musste eine Betriebsgenehmigung beantragt werden. Herr Franken rechnet damit, die ersten Bewohner Mitte des Jahres aufnehmen zu können. Er wird die Flexikids
gGmbH zum geeigneten Zeitpunkt auch im Infoblatt Cossebaude vorstellen.
6

Finanzmittel für Neujahrsempfang 2024

V-CB0204/24
beschließend

Der Ortschaftsrat lädt jedes Jahr Gäste zu einem bestimmten Thema zum Neujahrsempfang ein.
Für die Ausgestaltung des Empfangs (Blumen, Getränke, Imbiss, Kultur) werden Finanzmittel
benötigt. Der diesjährige Neujahrsempfang fand unter dem Motto „Wirtschaft, Handwerk und
Gewerbe“ am 22. Januar statt. Dazu waren die Gewerbetreibende und Räte der Ortschaften
Cossebaude und Oberwartha sowie Bürgermeister Pratzka vom Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Recht, der Amtsleiter für Wirtschaftsförderung Herr Rietzschel und die
zuständige Wirtschaftssachbearbeiterin der Stadtverwaltung eingeladen. Der Chor und die Theatergruppe der Grundschule Cossebaude haben ein Programm aufgeführt. Eine Abrechnung
kann in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den im Januar 2024 stattgefundenen Neujahrsempfang der Ortschaft einen Betrag in Höhe von 3.835 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel für Erwerb von neuen Medien an Bibliothek
"Johannes Ludewig" Cossebaude

V-CB0205/24
beschließend

Frau Liebig, Leiterin der Bibliothek, stellt den Antrag vor.
Herr Kusche fragt nach der Möglichkeit eine Sitzecke in der Bibliothek einzurichten, damit die
Bürger ins Gespräch kommen können. Frau Liebig bemerkt, dass dies eine Kapazitäts- und Platzfrage ist. In keiner weiteren Zweigstelle der Bibliotheken gibt es solche Sitzgelegenheiten. Sie
einigen sich, das Thema erneut aufzugreifen und Varianten abzuwägen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Erwerb von neuen Medien der Bibliothek „Johannes Ludewig“ Cossebaude einen Betrag in Höhe von 5.000 Euro aus dem Verfügungsfonds
2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

8

Finanzmittel zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit an
den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0206/24
beschließend

Frau Pönisch, Schatzmeisterin vom TSV Cossebaude e.V., stellt nachfolgend beide Anträge vor.
Die Mitgliederanzahl im TSV, darunter auch der Kinderanteil, ist stark angestiegen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Unterstützung der Kinder- und Jugendarbeit dem
TSV Cossebaude e.V. einen Betrag in Höhe von 3.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
9

Finanzmittel zur Unterstützung bei Trainings- und Wettkampfausstattung an den TSV Cossebaude e.V.

V-CB0207/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Trainings- und Wettkampfausstattung einen
Betrag in Höhe von 2.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem TSV Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
10

Finanzmittel für die Sanierung des Sockels am Bismarckturm an
das Fachamt

V-CB0208/24
beschließend

Das Fachamt hat, nach Bitte der Ortschaft, den Bismarckturm begutachtet. Es teilte mit, dass in
der Baumaßnahme die Neuanfertigung der Stützmauer, sowie die Neufüllung der Fugen inbegriffen ist. Die Gesamtkosten belaufen sich auf rund 27.000 Euro. Das Fachamt möchte dieselbe
Firma, die bereits den Turm saniert hatte, beauftragen. Diese Firma arbeitet mit einem Spezialbeton. Das Fachamt bittet um anteilige Übernahme der Finanzmittel.
Auf Nachfrage von Herrn Rentzsch, wie sich die Kosten zusammensetzen, liest Herr Kusche die
einzelnen Positionen im Angebot vor. Der Spezialbeton ist der preisintensivste Posten.
Nach kurzer Absprache zu Preis und Angebotseinholung, stimmen die Räte für den Antrag und
hoffen auf schnell Umsetzung der Baumaßnahme.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Sanierung des Sockels am Bismarckturm auf dem
Gnomenstieg einen Betrag in Höhe von 13.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Fachamt bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

8/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

11

Information und Anfragen

Herr Kusche liest den Räten folgende eingegangene Beschlusskontrollen vor:
- V-CB0031/21 Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten
-

V-CB0130/22 Finanzmittel für Instandsetzung Gnomenstieg an das Straßen- und Tiefbauamt – Die Instandsetzung ist abgeschlossen.

Weiter informiert er, dass nach Beschlussfassung noch 64.135 Euro konsumtiv und 102.150 Euro
investive Mittel zur Verfügung stehen. Er appelliert erneut an die Vereine und Einrichtungen
Finanzanträge zu stellen. Vorschläge werden gern angenommen.
In diesem Zusammenhang weist Herr Harlaß auf den Gohliser Westernponys e.V. hin. Nach
mehrmaliger Rücksprache mit dem Verein, vermeiden sie noch immer das Einreichen von Finanzanträgen. Herr Kusche bittet Herrn Harlaß dem Verein die Kontaktdaten von ihm zugeben,
um dies selbst mit ihnen besprechen zu können.
Herr Schroeter teilt mit, dass vom Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. bald
weitere Finanzanträge eingereicht werden. Sie wollen die Schautafeln zu den besonderen Objekten in der Ortschaft erweitern.
Herr Hanusch schlägt vor, die Informationstafeln, die der Landwirtschaftsbetrieb Franz zu ihren
Tieren aufgestellt hat, neu zu beschaffen. Diese verschwinden leider immer wieder. Sie wurden
dennoch von Familien mit Kindern oft gelesen. Herr Kusche hat die Idee aufgenommen. Möglicherweise kann daraus ein Projekt durch das Kinder- und Jugendhaus oder den Schulen erstellt
werden.
Frau Götze informiert, dass die Beratung zum Winterdienst noch nicht stattgefunden hat. Sobald sie eingeladen wird, spricht sie das Thema zu den Schneezäunen aus der letzten Ortschaftsratssitzung an.
Außerdem berichtet sie, dass sie mit der Elektro Dresden-West bzgl. der Stromversorgung am
Weinsberger Platz gesprochen hat. Die Treppe zum Kinder- und Jugendhaus und Heimathaus
sollte länger beleuchtet werden. Die Möglichkeit besteht die Laterne anzuschließen, die damals
nur für Feste angedacht war. Jedoch müsste der Ortschaftsrat die Kosten tragen, die aktuell
nicht bekannt sind. Die Laterne kann nicht an die öffentliche Beleuchtung angeschlossen werden, da der Weinsberger Platz kein öffentlich gewidmeter Platz ist, auch wenn die Stadtverwaltung Eigentümer dessen ist. Herr S. Koch bittet um Erläuterung der Gründe diesbezüglich und
fragt, ob eine Umwidmung möglich ist. Herr Kusche wird sich bei dem zuständigen Fachamt erkundigen. Nach Austausch und Diskussion über mögliche vorgeschlagenen Maßnahmen, sollen
über die Verwaltungsstelle, folgende Varianten von Elektro Dresden-West geprüft werden: Das
Anbringen eines Dämmerungsschalters und einer Zeitschaltuhr oder das Anbringen eines Dämmerungsschalters und einer Zeitschaltuhr in Kombination mit einem Bewegungsmelder. Frau
Götze wird sich mit der Firma in Verbindung setzen.
Frau Götze teilt weiter mit, dass der Antrag zur Erweiterung der Leinenpflicht an das Fachamt
weitergegeben wurde. Es wird aktuell geprüft.

9/9
ö NS OSR CB/047/2024 12. März 2024

Das Stimmungsbild zu den Dialogdisplays wird vom 1. bis 30. April über die Internetseite
Cossebaude eingeholt. Zusätzlich wird die Umfrage in der Aprilausgabe des Infoblattes
Cossebaude abgedruckt. Das Fachamt wurde über die Fristverlängerung in Kenntnis gesetzt. In
der Sitzung vom Ortschaftsrat im Mai kann das Ergebnis entsprechend ausgewertet werden.
Auf dem Gnomenstieg wird die kaputte Stufe erneuert. Der Straßenmeister wurde bereits
beauftragt.
Das Fundament an den Fahrgastunterständen der Haltestellen Ludwigstraße und Schulstraße
wird erneuert. Der Gehweg und der Fahrradweg werden daher gesperrt.
Die Räte diskutieren über die Baumaßnahme an der B6 und der entsprechenden Ampelschaltung an der Hauptstraße, welche nicht sinnvoll ist. Wenn bekannt ist, wie lange diese Baumaßname noch andauert, soll beim Fachamt um mögliche Abschaltung der Ampel in der Zeit gebeten werden. Frau Götze wird sich nach der Dauer der Baustelle informieren.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Jens erthold
Ortschaftsrat

Stefan Koch
Ortschaftsrat

