Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
J3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Silvana Wendt

Datum:

^ A MSI 202i

Schuiwegeplan der Grundschule Langebrück
AF3729/24

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„die Schulen werden regelmäßig von der Stadtverwaltung aufgefordert den Schulwegeplan zu

überprüfen und Hinweise bzw. Änderungswünsche an das Amt für Schulen zu übergeben. Am
15.03.2021 hat die Schulkonferenz der Grundschule Langebrück eine Zuarbeit an das Amt für
Schulen übermittelt, die jedoch im Schulwegeplan 2022 nicht berücksichtigt wurde. Am
13.03.2023 haben der Elternrat und die Schulkonferenz der Grundschule Langebrück wieder

holt eine Zuarbeit zum Schulwegeplan vorgenommen und diese erneut dem Amt für Schulen
zukommen lassen. Bezogen auf die Zuarbeit der Grundschule Langebrück zum Schulwegeplan
habe ich folgende Fragen:"

1.

„Warum erfolgte durch die Stadtverwaltung keine Berücksichtigung der Zuarbeit der
Grundschule Langebrück aus dem Jahr 2021, in der es darum ging Gefahrenstellen
für Schüler, zu beseitigen."

In der Zuarbeit wurden Mängel wie fehlende Gehwege oder Probleme mit Querungsstellen be
nannt. Anliegen des Schulwegplanes ist es, sichere Schulwege zu empfehlen und vorhandene Si

cherungselemente wie Querungshilfen, Fußgängerüberwege, Lichtsignalanlagen oder Verkehrs
helferstandorte aufzuzeigen. Vorhandene Mängel werden in anderen Formaten wie dem Fuß
verkehrskonzept, im Gehwegprogramm, in der AG Sicherer Schulweg oder im Arbeitskreis Schul
wegsicherheit behandelt. In den Schulwegplänen besteht die Möglichkeit, Gefahrenstellen ein
zuarbeiten. Inwieweit dies geschehen soll, wurde im Rahmen eines Termins mit der Grundschule

Langebrück am 23. Januar 2024 besprochen. Derzeit läuft eine Umfrage zur Aktualität der Schul
wegpläne an den Schulen. Diese wird anschließend vom Amt für Schulen und dem Straßen- und
Tiefbauamt ausgewertet.

-2

2.

„Wurden die erneut durch die Grundschule Langebrück angezeigten Änderungen
zum Schulwegeplan 2023 zur Gefahrenminimierung eingearbeitet? Wenn nicht, was
ist der Grund?"

Die zum Termin am 23. Januar 2024 besprochenen Änderungen wie Gefahrenstellen oder geän
derte empfohlene Schulwege werden in den Schulwegplan eingearbeitet.

Weiterhin wurden die in der Mängelliste genannten Themen, welche nicht in den Schulwegplan
aufgenommen werden können, besprochen und der derzeitige Sachstand übermittelt. Hierzu
wurde ebenfalls der Sachstand an den Vertreter des Amtes für Schulen, welcher am Termin teil
nahm, übermittelt.

Sachstand zu den in derZuarbeit zum Schulwegplan genannten Mängeln:
•

Punkt 1: Ist im Gehwegprogramm der Landeshauptstadt enthalten und wird in der
Priorität 3 bearbeitet.

•

Punkt 2: Ist im Gehwegprogramm der Landeshauptstadt enthalten und wird in der
Priorität 1 bearbeitet.

•

Punkt 3: Ein Fußgängerüberweg ist nicht möglich, da die Sichtbeziehungen gemäß
der Richtlinie-Fußgängerüberwege nicht gegeben sind.
Punkt 4: Ist im Gehwegprogramm der Landeshauptstadt enthalten und wird in der
Priorität 3 bearbeitet. Fußgängerüberwege sind nur bei beidseitigen Gehwegen möglich.

•
•

Punkt 5: Ist im Gehwegprogramm der Landeshauptstadt enthalten und wird in der
Priorität 1 bearbeitet.

Punkt 6: Ist nicht im Gehwegprogramm vorgesehen.

Punkt 7: Ist im Fußverkehrskonzept als Priorität 2 in neue Querungsstellen eingestellt.
Punkt 8: Verkehrszählungen sind notwendig.
Punkt 9: Es wurde ein Schulweghelferstandort eingerichtet.
Punkt 10: Ist eine Anlage der Deutschen Bahn. Eine Markierung wird geprüft.

•
•
•

Punkt 11: Weitere Prüfungen sind notwendig.
Punkt 12: Weitere Prüfungen sind notwendig.
3.

„Wurden die Zuarbeiten der anderen Schulen im Dresdner Norden zum Schulwege

plan 2021 und 2023 berücksichtigt, wenn nein, aus welchem Grund nicht?"

Sofern es sich um Änderungen gemäß Legende handelt, wurden diese eingearbeitet.
4.

„Ist geplant, die Schulen weiterhin an der Schulwegeplanung zu beteiligen? Wenn
ja, wie wird sichergestellt, dass die Zuarbeiten berücksichtigt werden?"

Die Schulen werden auch weiterhin - wie in jedem Jahr - durch das Amt für Schulen angeschrie
ben und um Mitarbeit an den aktuellen Schulwegplänen gebeten. Die Zuarbeiten werden dann
vom Amt für Schulen an das Straßen- und Tiefbauamt zur Prüfung weitergegeben.

-3-

5.

„Wird den Schulen zukünftig transparent erklärt, wenn und warum Zuarbeiten keine
Berücksichtigung finden?"

Der Schulieiterin und der Elternvertreterin wurde beim Termin am 23. Januar 2024 erklärt, dass
der Zweck von Schulwegplänen die Empfehlung sicherer Schulwege ist. Wenn abschnittsweise
Gehwege oder Beleuchtung fehlen, ist das nicht erfüllt. Insofern ist die Aufnahme dieser Wege
aus Sicherheitsgründen nicht zu empfehlen.
Mit freundlichen G

Dirk HiJüert

Jan Donhauser
Erster Bürgermeister

