SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0458/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Verkehrliche Folgen der Waldschlößchenbrücke bewältigen - Belastungen reduzieren

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) bis März 2012 kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmenvorschläge für die Bewältigung
der verkehrlichen Folgen der Waldschlößchenbrücke und zur Reduzierung der damit
verbundenen Belastungen (Lärm, Luftbelastung, Verkehrssicherheit) zu erarbeiten
inklusive eines Finanzierungskonzeptes;
2.) den Ausbau der Fetscherstraße zu beschleunigen und alles dafür zu tun, dass der erste
Abschnitt zwischen Brücke und Fiedlerstraße noch vor der Eröffnung der
Waldschlößchenbrücke fertig gestellt wird. Dies gilt auch für geplante
Straßendeckenerneuerungen und sonstige kurzfristige Anpassungsmaßnahmen.
3.) die Vorplanung für die weiteren Abschnitte bis zum Fetscherplatz noch 2011 zum
Beschluss vorzulegen, 2012 dafür Fördermittel zu beantragen und für den Ausbau dieser
Abschnitte spätestens im Verkehrshaushalt 2013/14 Mittel einzuplanen;
4.) als Maßgabe für alle Ausbauplanungen den Erhalt der Alleebäume entlang der
Fetscherstraße festzulegen;
5.) sicherzustellen, dass die geplanten Parkplatzalternativen zur Verfügung stehen, bevor
die Parkplätze an der Fetscherstraße mit den Bauarbeiten zum Ausbau der Straße
wegfallen;
6.) das Parkraumkonzept Johannstadt bis Mitte 2012 einzuführen und zugleich aus
Stellplatzablösemitteln Gelder für kleinteilige Maßnahmen zur Verbesserung der
Parkplatzkapazitäten in der Johannstadt bereit zu stellen;
7.) die Fetscherstraße inklusive Fetscherplatz zum Modellprojekt für eine intelligente
Verkehrssteuerung zu machen und dafür zusätzliche Fördermittel zu beantragen, sowie
im Rahmen des Verkehrsmanagementprojekts VAMOS das Brückeninformationssystem
prioritär umzusetzen.
8.) für die geplante Busverbindung über die Waldschlößchenbrücke schnellstmöglich die
Voraussetzungen für eine Linienführung durch die Augsburger-/Tittmannstraße zu
schaffen;

9.) im Lkw-Führungskonzept und durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen
sicherzustellen, dass durch die Waldschlößchenbrücke kein unnötiger LkwDurchgangsverkehr in die Fetscherstraße angezogen wird;
10.) Maßnahmenvorschläge zu erarbeiten, welche die gute und sichere Erreichbarkeit des
Naherholungsraums Elbufers aus den Anrainerstadtteilen Johannstadt/Blasewitz
gewährleisten und verbessern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
1.) Die Waldschlößchenbrücke verfügt rechtselbisch mit dem Ausbau des Verkehrszuges
Stauffenbergallee eine leistungsfähige Anbindung. Linkselbisch fehlt diese bislang. Und eine
weitergehende verkehrsplanerische Konzeption, welche die Netzwirkungen der
Waldschlößchenbrücke berücksichtigt, ist maßnahmeseitig überhaupt nicht untersetzt.
Mangelnde Finanzkraft kann kein Grund sein, dass eine solche vorausschauende Planung
nicht vorliegt. Auch der mit Blick auf mögliche induzierte „Schleichverkehre“ vertretene
Ansatz, man könne sich darauf erst dann sinnvoll vorbereiten, wenn man einen VorherNachher-Vergleich hat, begründet keine abwartende Haltung. Denn aus verschiedenen
Verkehrsprognosen weiß man schon lange, dass in einigen Straßen die Verkehrsbelastung
deutlich zunehmen wird. Vor allem natürlich in der Fetscherstraße, in der sich die
Verkehrsbelegung von aktuell je nach Abschnitt rund 6.000 - 13.000 Kfz/Tag nach der
Verkehrsprognose 2025 auf 14.000 - 30.000 Kfz mehr als verdoppeln wird, aber zum
Beispiel auch in der Wormser Straße (Verdopplung auf über 10.000 Kfz/Tag) oder im
östlichen Teil des Käthe-Kollwitz-Ufers (+ 16 %). Für diese Straßen kann man deswegen
auch jetzt schon prüfen, wie die damit verbundenen Belastungen verringert werden können.
Insbesondere sind Maßnahmen zum Lärmschutz, Luftreinhaltung und Verkehrssicherheit zu
prüfen und vorzubereiten. Man kann aber die Zwischenergebnisse der profunden
Erhebungen zum „Schleichverkehr“ nutzen für das zu erstellende Maßnahmenkonzept. Nicht
zuletzt wäre es sinnvoll, im Rahmen eines vorausschauenden Konzeptes auch die
Wechselwirkungen zwischen verschiedenen Großbauvorhaben (Sanierung Albertbrücke,
anderer Brücken, Ausbau Fetscherstraße, Borsberg-/Schandauer Straße, Augsburger
Straße, Bautzner Straße, etc.) darzustellen.
2./3./4.) Bereits im Haushalt 2009/10 waren Mittel für den Ausbau der Fetscherstraße im
ersten Abschnitt zwischen Pfotenhauerstraße und Fiedlerstraße eingestellt. Die Vorlage
V0211/09 sah noch einen Baubeginn im Jahr 2010 vor, der Ortsbeirat Altstadt forderte den
Ausbau bis zum Mai 2011 fertig zu stellen. Nach mehrfachen Verschiebungen soll nun aber
erst im März 2012 mit dem Ausbau des ersten Abschnitts der Fetscherstraße begonnen
werden. Diese dauern laut Auskunft im Bauausschuss rund 8 Monate an. Wenn die

Seite 2 von 4

bisherigen Zeitplanungen eingehalten werden, heißt das: der Verkehr aus der
Waldschlößchenbrücke rollt von Beginn an in eine Baustelle. Unnötige Mehrbelastungen und
Staus sind die Folge. Für den weiteren Ausbau liegt noch nicht einmal die Vorplanung
beschlossen. Vor 2013/14 ist mit einer Umsetzung nicht mehr zu rechnen. Damit zumindest
dieses Minimalziel noch eingehalten werden kann, müssen die Planungen vorangetrieben,
Fördermittel beantragt und die notwendigen Eigenmittel im Verkehrshaushalt 2013/14
verankert werden.
4.) Der Charakter der Fetscherstraße südlich der Blasewitzer Straße ist geprägt von
mächtigen Alleebäumen. Die Bevölkerung vor Ort wünscht sich ihren Erhalt und vom
Baubürgermeister wurde dies auf einer öffentlichen Veranstaltung und im Ortsbeirat
mehrfach zugesichert. Die Fällung der Platanen ist auch angesichts der Weite des Raumes
dazwischen gar nicht notwendig, um die Straße leistungsfähig auszubauen. Deswegen sollte
der Erhalt der Bäume von vornherein klar festgeschrieben werden.
5./6) Mit dem Ausbau der Fetscherstraße im ersten Teilabschnitt bis zur Fiedlerstraße fallen
rund 140 Parkplätze weg. Sie sollen ersetzt werden durch neue Parkflächen innerhalb der
schleifenartigen linkselbischen Zufahrten zur Waldschlößchenbrücke sowie durch zusätzlich,
abmarkierte Plätze im Umfeld der Fetscherstraße, zum Beispiel in der Fiedlerstraße. Die
Flächen in den Zufahrten werden aber als Lagerfläche für den Bau der
Waldschlößchenbrücke genutzt und liegen auch mehr am Rande. Durch den Wegfall der
Parkplätze und infolge zusätzlicher Nutzungen (Erweiterung Bioinnovationszentrum,
Gebäudesanierung, neues Amtsgericht …) wird der ohnehin große Parkdruck in der
Johannstadt noch zunehmen. Deshalb ist es so wichtig, dass die beschlossenen
Ersatzparkplätze zeitnah geschaffen werden. Auf Brachflächen und Bebauungslücken
können auch kleinteilige Maßnahmen helfen, zusätzliche Angebote zu schaffen, etwa in dem
man die abgelagerten Betonplatten an der Pfotenhauerstraße/Ecke Arnoldstraße beräumt
oder die Terscheckstraße behelfsmäßig öffnet. Nicht zuletzt ist die Umsetzung des
Parkraummanagements in der Johannstadt wichtig, um die vorhandenen
Parkplatzkapazitäten besser auszuschöpfen.
7.) Die Leistungsfähigkeit der Fetscherstraße wird auch nach dem Ausbau begrenzt sein
durch vielfältige Querungsbeziehungen/Kreuzungen und städtebauliche Randbedingungen.
Weniger die Breite der Straße als die Durchlassfähigkeit der Knoten, insbesondere des
Fetscherplatzes, ist entscheidend. Moderne Steuerung kann helfen, die begrenzten
infrastrukturellen Potenziale besser auszuschöpfen. Das geplante Brückeninformationssystem ist deshalb im Rahmen des Ausbaus Verkehrsmanagementprogramms VAMOS
voranzutreiben, aber erst eine wirkliche Steuerung des Verkehrs kann Entlastungseffekte
schaffen. Idealerweise wären die Ausstattung dafür schon bei den Ausbauplanungen zu
berücksichtigen und für ein solches Modellprojekt auch von vornherein Fördermittel zu
beantragen.
8.) Nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke soll die Buslinie 64 verlängert werden in
Richtung Neustadt/Kaditz. Perspektivisch ist vorgesehen, die Buslinie durch die
Augsburger/Tittmannstraße zu führen und damit eines der letzten noch schlecht durch den
ÖPNV erschlossenen Gebiete zu beseitigen. Über 3.000 Einwohner würden damit erstmalig
einen gut erreichbaren ÖPNV-Anschluss erhalten (Haltestelle in Entfernung kleiner 300 m).
Weiterer Vorteil dieser Routenführung wäre, dass die Fetscherstraße vom Busverkehr
entlastet werden würde. Voraussetzung ist allerdings, dass die Augsburger-/
Tittmannstraße bustauglich gemacht wird.
8.) Der Lkw-Verkehr zwischen dem Dresdner Südosten und dem Dresdner Norden soll nicht
durch die Stadt führen, sondern gemäß Lkw-Führungskonzept über die Autobahnen. Hier gilt
es darauf zu achten, dass die Waldschlößchenbrücke nicht als gebührenfreie „Abkürzung“
genutzt wird und zusätzlicher Schwerlastverkehr durch die Wohngebiete führt. Infolge der
Barrieren im innerstädtischen Verkehr ist zwar ein Abfahren von der Autobahn

Seite 3 von 4

unwahrscheinlich, aber gemäß Lkw-Führungskonzept sollen auch die Lkw-Verkehre aus den
Gebieten Gruna, Strehlen, Reick auf die A 17 geführt werden, um Ziele im Norden dann über
die Autobahn zu erreichen. Hier dürfen keine gegenteiligen Anreize geschaffen werden.
9.) Für Einwohner der Johannstadt und Blasewitz ist der Weg zur Elbe eine wichtige
Verbindung zum Naherholungsraum, die es zu sichern gilt. Zwischen Albertbrücke und der
Waldschlößchenbrücke gibt es bislang aber nur eine mit Ampeln gesicherte
Querungsmöglichkeit über das Käthe-Kollwitz-Ufer am Thomas-Müntzer-Platz. Zwischen
Waldschlößchenbrücke und Ende des Käthe-Kollwitz-Ufers in Blasewitz gibt es noch nicht
einmal eine Verkehrsinsel, welche die Querung der Uferstraße erleichtert. Während der
Bauarbeiten an der Albertbrücke wird der Verkehr auf der Uferstraße in Johannstadt über
längere Zeit deutlich zunehmen. Nach Eröffnung der Waldschlößchenbrücke soll der Verkehr
dann zwar leicht abnehmen, aber er bleibt auf hohem Niveau und wie sich die Baustellen auf
der Fetscherstraße auswirken ist auch noch nicht klar. Östlich der Waldschlößchenbrücke
wird der Verkehr am Käthe-Kollwitz-Ufer deutlich zunehmen. Zu prüfen wäre, ob und wie
man zum Beispiel durch Verkehrsinseln, längere Grünphasen für Fußgänger, Ampeln oder
andere verkehrsorganisatorische Maßnahmen die Querungsmöglichkeit für die vielen
Tausend Anwohner verbessern könnte.

Dr. Peter Lames

Seite 4 von 4

