Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El: Dresden,

D1e2ge

Vorlage Nr.:

V-PI00152/24

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

09.04.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der
Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
12.200,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1)

Stadtteilbibliothek Plauen
a) Medien für 5.000,00 Euro
b)

Bibliothek der Dinge für 1.000,00 Euro

also insgesamt 6.000,00 Euro.

2)

Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) Veranstaltungen für 2.100,00 Euro
b) Medienangebot für 3.300,00 Euro
c)

Bibliothek der Dinge für 800,00 Euro

also insgesamt 6.200,00 Euro.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

Städtische Bibliotheken
10.100.27.2.0.01

Kostenart:

(1) 42712200
(2) 42531000
(3) 42910000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

(1)

8.000,00 Euro / 2024

(2)

2.100,00 Euro / 2024

(3) 2.100,00 Euro / 2024
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10
44291100

3/3

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom

Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen

unter-

stützen.

Die Städtischen Bibliotheken insgesamt sind stets bestrebt, ihre Ausstrahlung in den Stadtteil zu
steigern und ihren speziellen Anteil am kulturellen Leben zu leisten.
Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag der Städtischen Bibliotheken auf Unterstützung in Höhe von 12.200,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 4. März 2024
noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Antrag der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1 – Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk
Bibliothek Plauen
Medien
Unsere Bibliothek besuchen besonders gern Eltern mit kleinen Kindern zum Vorlesen, zum
Spielen und als Treffpunkt mit anderen Eltern oder Bekannten.
Auf Grund der derzeitigen Haushaltsperre wird vor allem beim Ankauf von Kindermedien nur
die Aktualität im Vordergrund stehen können. Bestandserhaltende Käufe können vorerst
nicht berücksichtigt werden, obwohl der Verschleiß im Kinderbuchbereich mit 32.000
Entleihungen nach wie vor sehr hoch ist. Die gleiche Situation haben wir im Spielebereich.
Deshalb würden wir uns sehr freuen, wenn Sie uns bei der Erhaltung unseres Kinderbuchund Spielebereichs unterstützen. Zum Kauf von ca. 210 Kinderbüchern und ca. 70 Spielen
benötigen wir 4.500 Euro.
Die Nachfrage nach Switch-Spielen wird immer größer. Um diesem Interesse
nachzukommen, möchten wir weitere zehn Konsolenspiele anschaffen und benötigen dazu
500 Euro.
Gesamtkosten: 5.000 Euro
Bibliothek der Dinge
Immer mehr Zuspruch in unserem Bibliotheksnetz findet die „Bibliothek der Dinge“.
Musikinstrumente, Sportgeräte, bis hin zu Bohr- oder Nähmaschinen können von den
Benutzern entliehen werden. Nicht nur die Zentralbibliothek, sondern auch Zweigstellen wie
z. B. Gorbitz, haben damit bisher sehr gute Erfahrungen gemacht, zumal das Thema
Nachhaltigkeit eine immer größere Bedeutung bekommt. Die Bibliothek Plauen möchte sich
diesem Trend anschließen und einen Grundbestand aufbauen.
Für den Einstieg zu einer „Bibliothek der Dinge“ in unserer Bibliothek benötigen wir 1.000
Euro, die wir aus unserem Medienetat leider nicht erbringen können.
Gesamtkosten: 1.000 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme Kinderliteratur: 5.000 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 1.000 Euro
Antragssumme gesamt: 6.000 Euro

Anlage 2
Bibliothek Südvorstadt
Veranstaltungen
Für unseren fünften Geburtstag im neuen Domizil am Münchner Platz, den wir am
11.11.2024 feiern wollen, bitten wir um Unterstützung bei der Finanzierung. Geplant sind drei
Abend-Veranstaltungen, von denen wir zwei nicht aus dem eigenen Etat stemmen können.
Für diese zwei zusätzlichen Veranstaltungen benötigen wir 1.300 Euro.
Am 14.09.2024 wollen wir den Wissenssamstag zum zweiten Mal in unserer Bibliothek
durchführen, denn die erste Veranstaltung dieses Formats im vergangenen Jahr zum Thema
„Feuer“ war mit 500 Besuchern ein großer Erfolg. Dieses Mal laden wir unsere großen und
kleinen Leser zu vier verschiedenen Workshops zum Thema Papier ein. Dazu benötigen wir
noch 800 Euro.
Gesamtkosten 2.100 Euro
Medienangebot
Die Auslastung unseres Spielebestandes (sowohl digital als auch analog) ist immer noch
herausragend. Um diesem Trend mit neuen Spielen zu entsprechen, würden wir gern 2.000
Euro für diesen Bereich beantragen.
Der steigenden Nachfrage nach englischsprachiger Literatur können wir momentan leider
nicht nachkommen. Unser diesjähriger Medienetat lässt das nicht zu. Wir würden uns
deshalb sehr freuen, wenn der Stadtbezirk den Ankauf eines Grundbestandes ermöglichen
könnte und beantragen 1.000 Euro für den Erwachsenenbereich/fremdsprachige Belletristik.
Gesamtkosten: 3.000 Euro
Medienangebot Kinder
Für die Medienbildung der kleinen Bibliotheksbesucher gibt es in der Bibliothek Südvorstadt
bereits einen Satz Bee-Bots. Mit der kleinen Roboter-Biene erleben die Kinder ein erstes
einfaches Programmieren und haben viel Spaß. Wir möchten nun dieses Angebot erweitern
und benötigen weitere Bodenmatten zu den Themen Märchen, Buchstaben und
Schatzsuche für 120 Euro.
Außerdem möchten wir für unsere Ferienveranstaltungen zwei weitere Mario Kart-Fahrzeuge
für 180 Euro erwerben, damit zeitgleich vier Kinder spielen können.
Gesamtkosten: 300 Euro
Bibliothek der Dinge
Seit Januar 2024 verleihen wir im Rahmen der Bibliothek der Dinge auch Musikinstrumente.
Dieses neue Angebot wird sehr gut angenommen. Deshalb möchten wir zu den bereits
vorhandenen drei Gitarren weitere Musikinstrumente anbieten. Wünschenswert wäre die
Unterstützung zum Kauf von vier großen und zwei kleinen Otamatonen sowie von zwei
Zungentrommeln. Dafür benötigen wir 800 Euro.
Gesamtkosten: 800 Euro
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme Veranstaltungen: 2.100 Euro
Antragssumme Medienangebot: 3.000 Euro
Antragssumme Medienangebot Kinder: 300 Euro
Antragssumme Bibliothek der Dinge: 800 Euro
Antragssumme gesamt: 6.200 Euro

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt: 12.200 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes
die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates finden.

