Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 55. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/055/2024)
am Dienstag, 19. März 2024,

19:00 Uhr

in der Verwaltungsstelle Langebrück, Beratungsraum,
Weißiger Straße 5, 01465 Dresden OT Langebrück

2/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Christian Hartmann
Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:

Verwaltung:
Frau Bibas- Leiterin des Amt für Kindertagesbetreuung

Gäste:
5 Bürger

3/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Schriftführer/-in:
Herr Biastoch

4/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465
Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

V2574/23
beratend

6

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

7

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

8

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der Ortschaft Langebrück

A-LB0008/24
beschließend

9

Verwendungsnachweisprüfung 2023

V-LB0246/24
beschließend

10

Vereinsförderung 2024

V-LB0248/24
beschließend

11

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßenund Tiefbauamtes 2025/2026

V-LB0247/24
beschließend

12

Verpachtung Flurstück LB 288/10

V-LB0249/24
beschließend

13

Fragen an den Ortschaftsrat

14

Sonstiges

5/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

nicht öffentlich
15

Sonstiges

6/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die Ortschaftsräte, Frau Bibas vom Amt für
Kindertagesbetreuung und die anwesenden Gäste.
Herr Hartmann stellt die ordnungsgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Der Tagesordnung und der letzten Niederschrift wird ohne Diskussionsbedarf zugestimmt.
Als Mitunterzeichner der heutigen Niederschrift werden Herr Hahmann und Frau Wendt benannt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten Sitzung wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

7/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Herr Hartmann gibt folgende Beschlusskontrollen bekannt:
V-LB0231/23- „Hauptstraße- Beschluss zur Beschleunigung des Abschlusses der Vorstudie“
Das zuständige Amt wird die Vorplanung im II. Quartal 2024 abschließen und dem Ortschaftsrat/
Stadtrat zum Beschluss vorlegen.
V-LB0080/18- „Umsetzung des Parkplatzkonzeptes- Prüfung von Grundstückserwerb für den
P+R- Platz“
Eine Planung zur Erweiterung des P+R-Platzes kann erst nach einer Verkaufszusage des Eigentümers erfolgen. Das Amt bitte dazu die Ortschaft um Mithilfe.
V-LB0132/19- „Grundstücksangelegenheiten- Verpachtung LB 1436/1 und 1434“
Mit dem Interessenten wurde ein Pachtvertrag mit Übernahme der vollumfänglichen Verkehrssicherungspflichten geschlossen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Herr Hartmann informiert umfangreich über das Baugeschehen in nächster Zeit:
Ersatzneubau des Durchlasses an der Kirchstraße/ Hauptstraße Langebrück
Das Bauende ist abhängig von der Auslieferung und der Anbringung des Geländers. Die Fertigstellung ist für Ende März angekündigt.
Kanal Stadtentwässerung auf der Liegauer Straße in Langebrück zwischen Goethestraße und
Liegauer Straße 15
Die Baumaßnahme wird wie geplant durch die Stadtentwässerung Anfang April begonnen und
soll bis Ende Mai umgesetzt werden. Während der Bauzeit wird der gesamte Abschnitt zwischen
Diska und Goethestraße, einschließlich Zufahrt Goethestraße gesperrt. Eine Zufahrt aus LiegauAugustusbad kommend, ist nur für die Häuser Liegauer Straße 20 bis 40 möglich.
Deckentausch erster Bauabschnitt Radeberger Straße in Langebrück
Der ursprünglich bereits im Dezember 2023 geplante und verschobene Deckentausch der Fahrbahn zwischen Weißiger Straße und zweiter Einfahrt Pflegeheim wird in der Woche vom 25.
März bis Ostern nachgeholt. Zur Umsetzung der Baumaßnahme ist eine Vollsperrung unumgänglich. Die Weißiger Straße kann während der Bauzeit nur als Einbahnstraße Orts auswärts in
Richtung Heide genutzt werden. Aus der Heide kommend muss die ausgeschilderte Umleitung
über Radeberg genommen werden. Der restliche Teil der Radeberger Straße wird zu einem spä-

8/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

teren Zeitpunkt gemeinsam mit einem Kanaltausch der Stadtentwässerung umgesetzt. Für die
Leistung der Stadtentwässerung ist eine Planung nötig.
Gehbahn Beethovenstraße
Die Sachsenenergie möchte in der Beethovenstraße Leitungen erneuern. In diesem Zusammenhang sollen auch zwei Gehbahnabschnitte mit Betonpflaster befestigt werden.
Dies betrifft den Abschnitt zwischen Weißiger Straße und Radeberger Straße, südlich, sowie den
Abschnitt zwischen Bergerstraße und Radeberger Straße nördlich. Baubeginn soll bereits Anfang
April sein.
Kiefernweg Langebrück
Die Sachsenenergie plant die Erneuerung der Trinkwasserleistung auf dem Kiefernweg. Die öffentliche Beleuchtung soll in diesem Zusammenhang den geltenden Vorschriften angepasst und
in der Anzahl erweitert werden. In diesem Zusammenhang ist die Befestigung eines 2 m Streifens Betonpflaster als Gehbahnbefestigung geplant, sowie die Ergänzung mit zusätzlichen Straßenbäumen. Die bestehenden Bürgeraktivitäten der selbständigen Pflege der Baumscheiben
sollen dabei unterstützt und erhalten werden.
Verlegung Glasfaserkabel
Die Arbeiten werden gegenwärtig auf der Dresdner Straße im Gehbahnbereich durchgeführt.
Zur Information der zahlreichen Anfragen der Bürger wird Vodafone demnächst eine Anwohnerinformation erarbeiten. Vodafone ist selbstverständlich bemüht, die bereits erschlossenen Bereiche an das Netz zu bringen. Allerdings sind die Baumaßnahmen für den notwendigen Ringschluss/ die Anbindung an die Zentrale nur möglich, wenn die Belange aller Akteure berücksichtigt werden. Ein „Nadelöhr“ befindet sich im Bereich der Bahnüberführung Dresdner Straße/
Hauptstraße. Die Sperrung des Bereiches bedingt eine komplizierte Umleitung des Verkehrs, so
dass diese in die schulfreie Zeit im Sommer gelegt werden soll.
Deckentausch Hauptstraße
Vom Kreuzungspunkt Liegauer Straße bis ca. Feuerwehrmuseum wird eine Sanierung in den
Herbstferien stattfinden.
Fehlende Wahlhelfer
Herr Hartmann informiert, dass Wahlhelfer für die Kommunalwahl am 09.06.2024 in den Wahllokalen Bürgerhaus I, Bürgerhaus II und Grundschule fehlen. Er bittet die Bürger, sich diesbezüglich ehrenamtlich zu engagieren.

9/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

5

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465
Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

V2574/23
beratend

Herr Hartmann begrüßt Frau Bibas, Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung, die die Thematik in aller Kürze darstellt.
Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden wurde ursprünglich dem Amt
für Kindertageseinrichtungen zum 1. April 1999 übertragen. Mit Beschluss zur Gründung des
Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden (V911-23-2001) wurde die Liegenschaft in
das Sondervermögen des Eigenbetriebes überführt. Das im Jahr 1900 erbaute Gebäude wurde
durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen als Kindertageseinrichtung genutzt. Mit Beschluss zu dieser Vorlage soll die Liegenschaft nunmehr an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen werden.
Im Ausgleich für die Übertragung der Liegenschaft wird dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen der ermittelte Verkehrswert erstattet.
Nach einigen Rückfragen, bringt Herr Hartmann einen Ergänzungsantrag ein. Dieser bezieht sich
auf die Wahrung der Rechte der Ortschaft.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Gemarkung Langebrück,
Flurstück 847 k, mit einer Fläche von 1.490 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von
610.000 Euro erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“
(PSP-Element 70.230011.710.010).

4.

Die Entscheidungs- und Mitwirkungsrechte des Ortschaftsrates entsprechend Sächsischer
Gemeindeordnung und Eingliederungsvereinbarung werden durch diese Übertragung
nicht berührt. Die zukünftige Nutzung bedarf des Einvernehmens des Ortschaftsrates.

10/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Die Ortschaftsräte wurden zur Sitzung am 27.02.2024 gebeten, Vorschläge zu auffälligen Störungen der Ordnung und Sicherheit zu benennen.
Ortschaftsrat Herr Knöpfle reichte eine Liste ein, die einzeln diskutiert, ergänzt oder gestrichen
wurden. Das Ergebnis steht zur Gesamtabstimmung.

Beschluss:
1.

•
•
•
•

Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

Folgende Punkte der Ortschaft werden benannt:
Beleuchtung:
1.
Unterdorf, am Mühlteich Bushaltestelle, Verbindungsweg zwischen Kirch- und Hauptstraße
2.
Am Lindenhof, Verbindung zwischen Klotzscher Straße und Dresdner Straße
3.
Rund um das Bürgerhaus
4.
Klotzscher Straße, zwischen Neulußheimer Straße und Dresdner Straße
Hundetoiletten/Spenderboxen
1.
Unterdorf, am Grundweg in Richtung ‚Alte Schweinemastanlage‘ oder ‚Rastplatz
2.
Unterdorf, Bereich Klotzscher Straße, Landwirtschaftsbetrieb Bauer oder am Abzweig ‚
Bahnhäuser
3.
Beethovenstraße, bzw. Forststraße am Viadukt, am Zugang zur‚ Dresdner Heide
4.
Jakob-Weinheimer Straße, am Zugang zur ‚Dresdner Heide‘
5.
Forstweg, gegenüber Klotzscher Straße Parkplatz am Zugang zur ‚Dresdner Heide
6.
Georg-Kühne Straße, am Zugang zur Dresdner Heide

11/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

7.
8.

Brunnenweg/Dresdner Straße, am Zugang zur Dresdner Heide
DB Haltepunkt Langebrück, P&R Platz

Bestreifung durch den GVD
Regelmäßige Bestreifung der Ortslage durch GVD bzw. PVD dabei Kontrollen auf Sauberkeit und Ordnung, insbesondere präventive Kontrollen zur Verhinderung von Sachbeschädigungen Graffiti etc. Kontrollen der Hundebesitzer (Mitführpflicht ‚Kotbeutel‘)
Hundesteuer, sichtbare Präsenz…
Dreckecken/ Illegale Müllablagerungen
1.
Bahndamm entlang der Ortslage
2.
Standort Glascontainer
3.
Bahnhofsgelände
4.
Parkplatz am Forstweg, Zugang zur Heide/ Müllablagerungen in der Heide
2.
•
•
•
•
•
•
•

3.
a.

b.

c.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.
gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des
Dresdner Nordens einzusetzen.
Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung
und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem
Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

12/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

7

Neue Firmenansiedlungen im Dresdner Norden – gute Integration
in Stadtteil und Verkehrsnetze sicherstellen

A0514/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

8

Ausweitung des Pilotprojektes Mobishuttle in durch ÖPNV unterversorgten Bereichen der Ortschaft Langebrück

A-LB0008/24
beschließend

Herr Kaulfuß stellt den Antrag vor.
Aktuell wird das Mobishuttle in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in
Weixdorf getestet. Im Rahmen des Pilotprojektes werden bis Ende 2024 Erfahrungen in der Nutzung des Mobishuttles durch Bürgerinnen und Bürger und in der Anwendung geeigneter Software gesammelt.
Das Mobishuttle ist ein neues Angebot im öffentlichen Verkehr. Es ergänzt Bus und Straßenbahn
in wenig erschlossenen Bereichen. Die Buchung ist unkompliziert über eine App oder
per Telefon möglich.
Mobishuttle soll Mobilität für alle Menschen auch im ländlichen Raum, vor allem in den
durch den ÖPNV unterversorgten Bereichen, ermöglichen. Senioren sollen Haltestellen zu
Fuß in kurzer Entfernung erreichen und zum Einkauf fahren, den Arzt oder Freunde besuchen
können, Rollstuhlfahrende können mitfahren genauso wie Kinder und Jugendliche ihre
Ziele selbstständig erreichen können. Pendler können Mobishuttle in ihren Arbeitsweg einbauen.
Menschen brauchen Zeit, um sich an das neue Angebot zu gewöhnen und es in ihr Leben
einzubauen. Um diese Gewöhnung zu ermöglichen und eine Nutzergruppe dauerhaft zu erschließen,
ist ein langfristiges und zuverlässiges Angebot notwendig. Damit wird das in Dresden
beschlossene Ziel, mehr Fahrgäste für den öffentlichen Verkehr zu gewinnen, unterstützt.
Mit dem Antrag soll die vollwertige Einbeziehung der Ortschaft Langebrück in den städtischen
Linienverkehr erreicht werden. Vor dem Hintergrund der Pilotisierung in Weixdorf und
Klotzsche könnten weitere Synergieeffekte entstehen.

13/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Ortschaftsrat Herr Knöpfle und Ortschaftsrat Herr Braukmann hinterfragen den Antrag zur Nutzung ausschließlich für ABO- Kunden oder für Jedermann und zu den Kosten.
Nach Recherchen wird deutlich, dass das Mobishuttle durch Jedermann, ohne ABO mit Aufpreis,
genutzt werden kann. Die Kosten sind flexibel und werden höher, je besser das ÖPNV- Angebot
ist
Herr Hartmann bringt einen Ersetzungsantrag ein, der nachfolgend vom Antragsteller so übernommen wird.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten:
 im Rahmen der Auswertung des Pilotprojektes Mobishuttle die Einbindung der Ortschaft
Langebrück zu prüfen und
 im Falle einer Fortführung des Projektes, die Ortschaft Langebrück aufzunehmen und die
Kosten im Haushaltplan 2025/ 2026 darzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

9

Verwendungsnachweisprüfung 2023

V-LB0246/24
beschließend

Herr Hartmann verliest und erläutert die Vorlage. Diskussionsbedarf gibt es keinen, so dass er
über die Vorlage abstimmen lässt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung lt. Anlage Nr. 1 bis 23
2. Die Verwendungsnachweise lt. Anlage Nr. 14 und 21 sind von der Verwaltungsstelle selbständig
zu prüfen und ggf. zurück zu fordern.
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle folgende Rückforderungen zu veranlassen:






LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Saugartenfest 09.09.2023 / 614,12 EUR
LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Tag des offenen Denkmals/ 150,00 EUR
Seniorentreff der VS, IG Langebrück/ 47 Montagsveranstaltungen/
54,38 EUR
Seniorentreff der VS, IG Langebrück/ 47 Kegelveranstaltungen/
325,53 EUR
Traditionsverein der FFW/ Unterhaltung Museum/ Fahrzeuge/ Kleidung/ 137,79 EUR

14/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Vereinsförderung 2024

V-LB0248/24
beschließend

Herr Hartmann nimmt Bezug auf die Vorstellung der Vereine am 27.02.2024, zu der die wesentlichen Eckpunkte der Vereinsförderung mit den Vereinen geklärt wurden.
Alle Einzelpositionen der Vereinsförderung laut Anlage wurden einzeln besprochen und abgestimmt.
Befangene Mitglieder des Ortschaftsrates haben über die betreffenden Einzelpositionen nicht
abgestimmt.

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2024, lfd. Nr. 1 bis 22 wird mit
folgenden Ausnahmen/ Änderungen bestätigt:
1.1

1.2

1.3

1.4

Die Zuwendung an den Nicodéchor / Beitrag Ostsächsischer Chorverband 2024/ Antragssumme 500,00 EUR, laufende Nummer 7 der Anlage ist laut Fachförderrichtlinie der Ortschaft nicht förderfähig und wird abgelehnt.
Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / geführte Frühjahrswanderung/ Antragssumme 75,00 EUR, laufende Nummer 15 wird wegen Geringfügigkeit abgelehnt.
Die Zuwendung an den Landesverein Sächsischer Heimatschutz / Tag des offenen Denkmals am 08.09.24/ Antragssumme 52,50 EUR, laufende Nummer 17 wird wegen Geringfügigkeit abgelehnt.
Die Zuwendung an den Nicodéchor / Besuch der Partnergemeinde Neulußheim 2024/
Antragssumme 1.000,00 EUR, laufende Nummer 8 der Anlage wird aus den Verfügungsmitteln, Haushalteckwert „Sonstiges“ finanziert.

2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

15/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

11

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung des Straßen- und Tiefbauamtes 2025/2026

V-LB0247/24
beschließend

Herr Hartmann erläutert die Vorlage und eröffnet die Diskussion.
Ortschaftsrat Herr Kaulfuß merkt an, dass die Umsetzung des Parkkonzeptes für die F.- WolfStraße nicht mehr priorisiert wurde und gestrichen werden soll. Das bestätigt der Ortschaftsrat.
Die Priorität A, „Klotzscher Straße“ sollte präzisiert werden. Es dürfte sich um den Abschnitt
Neulußheimer Straße bis Dresdner Straße handeln. Dem widerspricht Herr Hartmann. Die Klotzscher Straße sollte insgesamt enthalten sein, da die Ergebnisse der Vorplanung Hauptstraße
noch nicht vorliegen und bestätigt wurden und ggf. auch die restliche Klotzscher Straße geplant
werden muss.
Danach lässt der Ortsvorsteher abstimmen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende,
seit über 10 Jahren von der Ortschaft priorisierten Vorhaben, in die Investitionsplanung 2025/26
des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen.
Priorität A:
 Neubau Hauptstraße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
 Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme

Priorität B:
 Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich sichere Querung der Liegauer Straße

Priorität C:
 Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von
Parkplätzen an der Bruhmstraße
 Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße
(Anbindung ÖPNV)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Verpachtung Flurstück LB 288/10

V-LB0249/24

16/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

beschließend
Die Vorlage wird ohne Diskussionsbedarf abgestimmt

Beschluss:
Der Ortschaftsrat stimmt der Verpachtung des Flurstückes TV LB 288/10 mit einem unbefristeten, jährlich kündbaren Pachtvertrag zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Fragen an den Ortschaftsrat

Ein Bürger beklagt sich über die sehr unzufriedene Kommunikation von vodafone zum Glasfaserausbau. Das ist in der Tat ein Problem, erläutert Herr Hartmann und Herr Biastoch ergänzt
die Gründe für den schleppenden Baufortschritt. Eines der letzten Gespräche mit vodafone
brachte als Ergebnis, das vodafone in nächster Zeit eine Kundeninformation an die Bürger verschickt.
Herr Prof. Schmelzer kritisiert die nicht funktionierende Bedarfsampel an der Baustelle Dresdner
Straße. Das lässt die Verwaltungsstelle prüfen.

14

Sonstiges

17/17
ö NS OSR LB/055/2024 19. März 2024

Ortschaftsrat Herr Knöpfle bittet die Aufstellung eines Verkehrsspiegels an der Neulußheimer
Straße/ Ausfahrt Klotzscher Straße zu prüfen. Herr Biastoch antwortet, dass die Erfolgsaussichten gering sind, weil die StVO „ein langsames Vortasten“ gebietet. Er lässt das Anliegen prüfen.
Ortschaftsrat Herr Hahmann bittet um Prüfung, ob ein QR-Code zum Online-Lesen des „Heidebote“ generiert werden könne. Herr Biastoch wird das mit dem Presseamt abstimmen

Christian Hartmann
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

Frau Wendt
OSR-Mitglied

Herr Hahmann
OSR-Mitglied

