LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/039/2011)

Sitzung am:

15.09.2011

Beschluss zu:

V1166/11

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen für Märkte auf innerstädtischen Straßen
und Plätzen während der Adventszeit (Thematische Weihnachtsmärkte)

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Texte zur öffentlichen Bekanntmachung über die Aufforderung zur Abgabe von Angeboten zur Übernahme von
Dienstleistungen, hier Organisation und Durchführung nachfolgend aufgeführter
Märkte während der Adventszeit
-

- Prager Straße
- Hauptstraße
- Taschenberg
- An der Dreikönigskirche
- Postplatz
- Neumarkt
- Dr.-Külz-Ring

mit folgenden Änderungen:
•

Die Laufzeit der Konzessionen ist in den Ausschreibungen auf drei Jahre zuzüglich einer zweijährigen Verlängerungsoption für die Landeshauptstadt
Dresden festzusetzen.

•

In den Anlagen 1 a bis 1 g, Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige
Anforderungen werden gestellt:“ wird die Festsetzung zur Beschallung wie
folgt geändert:
„Grundsätzlich nur angemessene technisch verstärkte Beschallung, Ausnahmen im Verlaufe von Einzelveranstaltungen sind möglich“

...

-2-

•

In der Anlage 1 b (Weihnachtsmarkt Hauptstraße, Jorge-Gomondai-Platz und
Neustädter Markt), Seite 2, „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen werden gestellt:“, erster Spiegelstrich wird der Halbsatz „…; Abstand
mindestens 15 m“ gestrichen.

•

In den Anlagen 1 b, 1 c, 1 d, 1 f und 1 g, Abschnitt „Inhaltliches Gesamtkonzept“ wird die Festsetzung zu den Kabelbrücken wie folgt geändert:
„Kabelbrücken quer zur Hauptlinie sind auf das Minimum zu beschränken“

•

In der Anlage 1 g (Veranstaltung zu Gunsten karitativer Vereine auf dem Dr.Külz-Ring), Abschnitt „Folgende gestalterische und sonstige Anforderungen
werden gestellt:“ wird der dritte Spiegelstrich wie folgt ergänzt:
„Keine kommerzielle Werbung, mit Ausnahme von Sponsorenwerbung der
vertretenen karitativen Vereine“

2. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung sind die Konzessionsverträge zur Bestätigung vorzulegen.
3. Die Entscheidungskompetenz über die Vergabevorschläge obliegt dem Ausschuss
für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

