Anfrage Nr.: AF3860/24
Datum: 20.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF3709/23 „Umnutzung des Objektes Brucknerstraße 38„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zunächst möchte ich mich für die Beantwortung meiner Anfrage AF3709/23 „Umnutzung des
Objektes Brucknerstraße 38“ bedanken. In Ihrer Antwort vom 27. Dezember 2023 schrieben Sie
auf meine Frage 2, dass sich ein entsprechender Bauantrag, dessen Vollständigkeit am 11.
Oktober 2023 bestätigt wurde, in Prüfung befinde.
Dazu habe ich folgende Nachfragen:
Fragen:
1.

2.
3.

Ist in der Zwischenzeit über den Bauantrag für die „Nutzungsänderung von
Büro/Wohnen in ein Gebäude der Familien- und Jugendhilfe mit zwölf Betten, Grundrissänderungen sowie Änderungen von Umwehrungshöhen, Herstellung von zwei
Dachflächenfenstern und einer Rettungswegeanlage mit Dachtrittstufen, Errichtung
eines Fahrradabstellplatzes, Antrag auf Abweichung von den Vorschriften der
SächsBO“ entschieden worden?
Wenn ja: Mit welchem Ergebnis?
Erfolgte inzwischen die Beteiligung der betroffenen Nachbarn gem. § 70 SächsBO?

Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Nachfragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

