change.org
Petitionsdetails

Kommentare

Neuigkeiten

Luftbad Dölzschen soll erhalten bleiben!
Startdatum
Petition an

- -

Warum ist diese Petition wie tlQ*

e

Gestartet vo

Liebe Badegäste,
rü!

Die Betriebserlaubnis für das Dresdner Freibad läuft in diesem Jahr aus. Wie diverse
Medien berichten, wurde ein Antrag auf Bundesmittel, u.a. für den Neubau einer
Wasseraufbereitungsanlage, abgelehnt. Die finanzielle Situation der Stadt Dresden ist
ebenfalls stark angespannt. Nun steht auf der Kippe, ob das Freibad überhaupt
weiterbetrieben werden kann.

Wir bitten um Eure bzw. Ihre Stimme für den Erhalt des beliebten Freibades. Sollte keine

Lösung für die Finanzierung der Sanierung gefunden werden, würde das seit 1870
existierende Luftbad Dölzschen seine Tore zum Ende der Saison 2023 für immer schließen!

Das wollen wir unbedingt verhindern!

p Einen Verstoß melden

