Petition Nr.: P0190/24
Datum: 20. März 2024

Petition

Gegenstand:
1-Raum-Wohnungen zur Miete bezuschussen
Petitionstext:
Wer in einer 1-Raun Wohnung wohnt sollte einen Zuschuss entweder entlastend regelmäßig oder einmalig von der Stadt Dresden gezahlt bekommen.
Grundlage für diese Forderung sind, die ungleichverteilten Mietpreise auf die dauerhaft bewohnten
Quadratmeter (Teilweise sind 3 Raum Wohnungen günstiger als 1-Raum Wohnungen)
und ebenso die Vermeidung von Wohnungsnot in der Stadt Dresden für all jene, welche Mehrraumwohnungen benötigen z.B. Familien mit Kindern. Wer sich aus jedweder Gründen als Single Haushalt oder
Alleinstehender Bürger für eine 1 Raum Wohnung entscheidet, sollte demnach nicht benachteiligt werden. Und somit einen Sozialen Bonus erhalten.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 6 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

24.04.2024

nicht öffentlich

29.05.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

