Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU"

Datum:

2 0. MRZ. 2024

Änderungsantrag
Vorlage V2247/23

Gegenstand:

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Ro
botronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der
Stadt Dresden sowie als Aussteilungs- und Veranstaltungsort

Beschlussvorschlag

1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, das Flurstück 1307/9 der Gemarkung
Altstadt I mit einer Größe von insgesamt 5.995 m^ bebaut mit der ehemaligen Robotron
kantine (Anlage 2)zu einem Kaufpreis von 100.000,00 Euro zzgl. Kaufnebenkosten in
Höhe von ca. 10.000,00 Euro zu erwerben.

2. Die Punkte 1, 2 te4s-3 und 5 des Stadtratsbeschlusses V3019/19 vom 4. Juli 2019 - Erwerb
des Flurstücks 1307/2 der Gemarkung Altstadt I mit einer Teilfläche von ca. 6040 m^ be
baut mit der ehemaligen Robotronkantine - werden aufgehoben.
3. Die Finanzierung des Ankaufs des Grundstücks sowie der Nebenkosten erfolgt aus den
Finanzmitteln des Projekts 70.230011-Ankauf von Grundstücken.
4. Das Kunsthaus Dresden als Städtische Galerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen
der Stadt Dresden (derzeit Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden) wird zum nächstmöglichen
Zeitpunkt an den neuen Standort der ehemaligen Robotronkantine verlegt.
—Der Stadtrat beauftragt den Oborbürgormoistor das Grundstück Rähnitzgasso 8 in 01097
Drosdon, Flurstück 167 der Gemarkung Neustadt moistbiotond im Rahmen eines (kon
zoptionollon) Ausschroibungsvorfahrons zu voräußorn.

6. Bor Verkaufserlös aus dam Grundstück Rähnitzgasso 8 soll zweckgobundon für invostivo
Maßnahmen (InGtandsotzungsmaßnahmon) der ohomaligen Robotronkantino olngosotzt
worden. Über die Verwendung ontGchoidon die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.
5. Der Stadtrat nimmt das beauftragt den Oberbürgermeister gemeinsam mit dem Kunst
haus und der OSTRALE Biennale erarbeitete em Nutzungs- und Betriebskonzept sowie
em das bauliches Gesamtkonzept(Anlage 3) zur Kenntnis und beauftragt den Oberbür

germeister mit der Umsetzung der Phase 1 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln
Seite 1 von 4

der anzunehmenden Spende, zu orstollon und dorn Stadtrat bis Oktober 2023 vorzulo

6. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit dem Projekt „Gesamtsanie
rung Robotron-Kantine - Städtische Galerie für Gegenwartskunst" am Projektaufruf
„Nationale Projekte des Städtebaus 2024" des Bundesministeriums für Wohnen, Stadt
entwicklung und Bauwesen zu beteiligen. Zum Stand des Fördermittelverfahrens ist
spätestens mit Vorlage des Baubeschlusses Bericht zu erstatten.

Begründung

Ausgehend zur vorangegangenen Gremienbefassung wurde ein Sanierungs- und Nutzungs
konzept für die ehemalige Robotronkantine erarbeitet. Darauf aufbauen wurden die Sanie
rungskosten für verschiedene, in sich abgeschlossene Bauabschnitte sowie die erwarteten
Betriebskosten kostenseitig untersetzt. Das Konzept ist neu als Anlage 3 Bestandteil der Vor
lage.
Hauptnutzer der ehemaligen Robotronkantine ist das Kunsthaus Dresden als Städtische Ga
lerie für Gegenwartskunst und Teil der Museen der Stadt Dresden. Die OSTRALE Biennale
wird als fester Ankernutzer im Objekt etabliert. Die Verwaltung des Objektes wird dem Ge
schäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus(GB 4), Amt 43 Museen der Stadt Dres
den zugeordnet.

Die jährlichen Betriebskosten der Robotronkantine werden auf rund 311.700 Euro geschätzt.
Grundlage der Schätzung bilden die Betriebskosten am Standort Rähnitzgasse, skaliert auf
die höhere Gebäudegrundfläche. Damit entsteht gegenüber den für das Kunsthaus Rähnitz
gasse bereits budgetierten Aufwendungen ein jährlicher Mehrbedarf von 200.200 Euro. Dem
stehen auf Grundlage des vorgeschlagenen Mietpreistableaus bei vollständiger Nutzung des
Gebäudes jährliche Einnahmen in Höhe von rund 59.500 Euro aus langfristig vermietbaren
Flächen und rund 51.600 Euro aus der temporären Vermietung gegenüber. In Summe ist dies
ein potenzieller jährlicher Ertrag in Höhe von lll.SOO Euro, welcher gegenüber der Gesamt
summe in Höhe von 311.700 Euro in Abzug zu bringen ist. In Abhängigkeit vom Nutzungs
konzept kann durch einen stärkeren Fokus auf die temporäre Vermietung an Dritte eine Er
höhung der städtischen Erträge und damit ein höherer Deckungsbeitrag an den Betriebskos
ten erreicht werden. Die Kosten für Betrieb und Bewirtschaftung sind im Haushalt des Ge
schäftsbereiches Kultur, Wissenschaft und Kultur zu veranschlagen.

Der Gebäudekomplex der ehemaligen Robotronkantine wurde durch das Landesamt für
Denkmaipflege Sachsen als Kulturdenkmal im Sinne von §2 Abs. 1 SächsDSchG unter Schutz
gestellt (Schreiben vom 25. August 2023; Anlage 4). Aufgrund seiner Industrie- und bauge
schichtlichen sowie künstlerischen Bedeutung besteht öffentliches Erhaltungsinteresse. Die

vorgesehenen Sanierungsschritte müssen damit die noch zu erstellende denkmalpflegerische Zielstellung berücksichtigen stehen unter dem Vorbehalt der Genehmigung durch das
Landesamt für Denkmalpflege.

Die Stadt erhält eine Großspende der Familie Arnhold, über deren Annahme der Stadtrat mit
gesonderter Vorlage zu entscheiden hat. Dem Spenderwillen entsprechend soll die Spende
Seite 2 von 4

zum einen dafür verwendet werden, am Standort Rähnitzgasse 8 neu ein „Haus der Brücke"
zu etablieren. Mit der Spende sollen erforderliche Bauleistungen finanziert werden. Voraus
setzung der Nutzungsänderung ist eine Verlagerung des Kunsthauses Dresden. Dafür sollen
mit weiteren Spendengeldern in Höhe von rd. 1.500.000 Euro der Familie Arnhold in der
ehemaligen Robotronkantine die erforderlichen Bauleistungen finanziert werden.
Die Beschlusspunkte der Vorlage wurden entsprechend angepasst.

Das Sanierungskonzept für die ehemalige Robotronkantine wird in fünf Phasen unterteilt:
Phase I (Planung - Juli 2024 bis Oktober 2027, Bau - Oktober 2027 bis April 2028; voraus
sichtlicher Mittelbedarf etwa 1,5 Mio. Euro) konzentriert sich dabei auf die Planungsleistun
gen für die Gesamtsanierung sowie die Herstellung der ganzjährigen Nutzungsfähigkeit des
Gebäudes. Die Finanzierung erfolgt aus den Spendengeldern der Familie Arnhold. Dies ent
spricht dem Spenderwillen der Familie Arnhold, da die gewünschte Entwicklung am Standort
Rähnitzgasse 8 eine Verlagerung des Kunsthauses voraussetzt.

Das Grundstück Rähnitzgasse 8 bleibt damit, wie in der bisherigen Gremienbefassung mehr
fach zum Ausdruck gebracht, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Der Verkauf des
Grundstücks Rähnitzgasse 8 ist nicht mehr Gegenstand der Vorlage.

Phase II (April 2028 bis November 2028, voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 2,5 Mio. Euro)
umfasst Maßnahmen des Innenausbaus des westlichen Flügels (Teilabschnitt A) des Erdge
schosses. Ebenfalls soll in diesem Zug der Bürotrakt im Untergeschoss des Anbaues und der
westliche Teil des Kellergeschosses fertiggestellt sowie wesentliche technische Gebäudeaus
stattung installiert werden.

Phase III (November 2028 bis Juni 2029; voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 3 Mio. Euro)fokussiert auf der Fertigstellung des östlichen Gebäudeteils. Dazu gehören im Untergeschoss
maßgeblich die gebäudetechnischen Anlagen und der große Ausstellungsbereich der räum
lich mit dem Erdgeschoss durch eine große Rampe verbunden wird. Im Erdgeschoss wird der
Ostsaal mit Buchshop und Workshop fertiggestellt.

Phase IV (Januar 2029 bis Juli 2029; voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 1,25 Mio. Euro)
schließt das Bauvorhaben mit Sanierung der Außenflächen, der Terrasse samt Treppenanla
gen, der Brüstungen sowie der Instandsetzung der Die Fassade und Pflanzbehälter ab.

Phase V (April 2029 bis Juli 2029; voraussichtlicher Mittel bedarf etwa 0,75 Mio. Euro) um
fasst die Bepflanzung und Gestaltung der Außenanlagen.

Die Bauphasen sind weitgehend in sich abgeschlossen, bauen aber dahingehend aufeinander
auf, dass die baulichen Defizite mit jedem Bauabschnitt vermindert und schrittweise die Nut
zungsmöglichkeiten erweitert werden. Die erforderlichen Investitionen können mithin ge
staffelt werden und unterliegen jeweils einer gesonderten Gremienbefassung.
Der aufgezeigte Finanzbedarf für die Instandsetzung der ehemaligen Robotronkantine basie
ren auf dem Planstand einer Machbarkeitsstudie. Der mittelfristig aufgezeigte Sanierungsbe

darf(Phasen II bis V) grenzt sich dabei ausdrücklich von dem Konzept aus dem Jahr 2020 im
Seite 3 von 4

Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung ab. So wurde unter anderem die Anzahl der Im Ob
jekt zu verortenden Nutzer und der dadurch entstehenden Raum- und Ausstattungsbedarf
reduziert, wie auch der Nutzerkomfort auf die nunmehr vorgesehene Hauptnutzung angepasst.

Auch im Jahr 2024 wird das Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwe
sen national bedeutende Projekte des Städtebaus fördern. Hierfür sind 50 Mio. Euro im Bun
deshaushalt eingestellt. Mit dem Bundesprogramm zur Förderung von Investitionen in natio
nale Projekte des Städtebaus sollen investive sowie konzeptionelle Projekte mit besonderer
nationaler beziehungsweise internationaler Wahrnehmbarkeit, mit sehr hoher fachlicher
Qualität, mit überdurchschnittlichem Investitionsvolumen oder mit hohem Innovationspo
tenzial gefördert werden. Anlässlich des 75. Jahrestages des Grundgesetzes werden mit dem
diesjährigen Projektaufruf insbesondere solche Projekte adressiert, die die Demokratiege
schichte in Deutschland erfahrbar machen,für künftige Generationen erhalten und die De
mokratiebildung fördern. Auch wenn die Robotronkantine kein expliziter Ort der Demokra
tiegeschichte ist, so steht die Robotronkantine als herausragendes Beispiel für die „Ostmo
derne" und kann sich auch als Ort der Demokratiebildung entwickeln, indem vermittelt über
die zeitgenössische Bildende Kunst über Fragen des gesellschaftlichen Zusammenlebens re
flektiert wird.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1: Angaben zu Veräußerer {nicht öffentlich)
Anlage-2: Lageplan Flurstück 1307/9 Altstadt I
Anlage 3: Lagoplan RöhnitzgassQ
Anlage 3: Nutzungs- und Betriebskonzept - Sanierung der ehemaligen Betriebskantine in ein
neues Zentrum zeitgenössischer Kultur in Dresden
Anlage 4: Visualisierung Bauabschnitte und Bauablauf
Anlage 5: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen - Unterschutzstellung

Anlage 6: Landesamt für Denkmalpflege Sachsen - Stellungnahme zum Umnutzungskonzept

Dirk Hilbert

Seite 4 von 4

Anlage3

rnsi

UT
a.^ v
'i

'

t

^

Neues Kunsthaus
Robotronkantine

Nutzungs- und Betriebskonzept
Sanierung der ehemaligen Betriebskantine In ein neues
Zentrum zeitgenössischer Kultur in Dresden

Inhalt

0. Vorbemerkung

3

1. Ausgangspunkt/ Status Quo

3

1.1. Gebäude

3

1.2. Kunsthaus Dresden - Kurzvorstellung

4

1.3. OSTRALE - Kurzvorstellung

4

2. Ziele

5

2.1 allgemein / Gebäude, Stadt und Bürger

5

2.2. Kunsthaus Dresden

5

2.3. OSTRALE

6

3. Bedarf

6

3.1. Bedarfe der Nutzer

6

3.2. Anforderungen des Gebäudes

7

4. Studie - Die Lösung

7

5. Betrieb und Bewirtschaftung

8

5.1 Gebäudemanagement

8

5.2 Betrieb und Bewirtschaftung

8

6. Finanzierung und Förderfähigkeit

10

7. Baumaßnahmen - Sanierung

...10

7.1 bauliche Bestandsbetrachtung

10

7.2 Bauablauf und Mittelabfluss

11

Seite 2 von 15

0. Vorbemerkung
Anlass für die Erstellung dieses Nutzungs- und Rahmenkonzeptes ist der dem Stadtrat durch den
Oberbürgermeister vorgeschlagene Erwerb des Objektes robotron-Kantine in der Lingnerstadt durch die
Landeshauptstadt Dresden.

Mit dem Erwerb der Liegenschaft in der gegenwärtig neu entstehenden Lingnerstadt besteht die Chance, ein
Objekt der architektonischen Nachkriegsmoderne mit hohem Identifikationswert für viele Dresdnerinnen

und Dresdner, das 2023 durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen als Kulturdenkmal gelistet wurde,
einer Revitalisierung zuzuführen. Durch das hier skizzierte Nutzungskonzept kann in der Innenstadt der
Landeshauptstadt Dresden ein neuer öffentlich zugänglicher Ort in dem zukünftigen Wohnquartier am
Blüherpark geschaffen werden und zugleich eine Institution, die aufgrund ihrer inhaltlichen
Schwerpunktsetzung mit der internationalen zeitgenössischen bildenden Kunst und Kultur eine
überregionale Relevanz entfaltet. Die robotron-Kantine als neuer Ort für eine wachsende Dresdner

Stadtgesellschaft, der auch für Zugezogene und ein touristisches Publikum gleichermaßen attraktive

Anknüpfungspunkte bietet, schlägt eine Brücke zwischen dem kulturellen Erbe Großer Garten, Blüherpark,
Hygienemuseum

und

dem

Rathaus, dem

Stadtmuseum

im

Landhaus

sowie

den

Staatlichen

Kunstsammlungen mit den Gemäldegalerie Alte und Neue Meister und der Hochschule für Bildende Künste.

In Zusammenarbeit mit dem Architekten Jens Zander wurde im Dialogverfahren zwischen Kunsthaus Dresden

und OSTRALE e.V. eine Nutzungskonzeption erstellt, um den Entscheidungsträgern die gemeinsamen
Vorstellungen zu einer zukünftigen ööffentlichen Nutzung der robotron-Kantine vorzustellen. Mit dieser

Konzeption werden zunächst grundsätzliche Fragen der zukünftigen Nutzung dargestellt und
Richtungsentscheidungen hinsichtlich eines Raumfunktionsprogramms getroffen. Die Nutzungskonzeption
im Detail ist im weiteren Prozess zu vertiefen.

1. Ausgangspunkt/ Status Quo
1.1. Gebäude

Die

robotron-Kantine

ist

ein

Solitärbau

der

•

> ^

ostdeutschen Nachkriegsmoderne in Dresden.

^'

Das Gebäude wurde als Betriebsgaststätte des VEBrobotron gebaut und zwischen 1969 und 1972
fertiggestellt. Das Kombinat VEB-robotron war der
größte Computerhersteller der DDR mit 67.000

'

Beschäftigten. Die Kantine des Hauptsitzes in

T

Dresden versorgte etwa 5.000 Menschen täglich

I'

und bot auch kulturelle Veranstaltungen an. Nach
der Wiedervereinigung wurde das Kombinat > r. 'j

"
-•

!

A

liquidiert und das Gebäude diente verschiedenen '
Zwischennutzungen. Auf dem Gelände befinden sich
noch Kunstwerke wie ein Glas-Brunnen von Leoni

Wirth und Formsteinfassaden von Karl-Heinz Adler und Friedrich Kracht sowie eine Fassadengestaltung aus
Meißner Keramik.

Bis 2002 wurde im Gebäude Essen serviert, danach zogen im westlichen Speisesaal die Diskothek Melly's und
im östlichen Saal die Probebühne der Semperoper ein. Die Räume im rückseitigen Anbau wurden als
Yogastudio und als Lagerflächen genutzt.
Das Gebäude wurde im Jahr 2017 vor dem Abriss bewahrt. Das Kunsthaus Dresden beteiligte sich an der
Entwicklung einer zukünftigen Nutzung und legte 2018 ein Nutzungskonzept vor. 2019 beschloss der Stadtrat
Seite 3 von 15

den Erwerb des Gebäudes. Ein geplantes Nutzungskonzept mit Aufstockung des Gebäudes wurde aufgrund
hoher Kosten verworfen.

Zukünftig umgibt ein lebendiges Quartier mit Wohnungen, Büros, Cafes und Geschäften das Gebäude.

Ür^-^i ,1 i'
ireETf

_
■<

I

I I

-=«

■

!■

fj

I

Seit dem Frühjahr 2021 haben das Kunsthaus Dresden - Städtische Galerie für Gegenwartskunst als
Einrichtung der Museen der Stadt Dresden und die OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst erfolgreich
Ausstellungen und Kulturveranstaltungen in der robotron-Kantine durchgeführt.
Das Gebäude hat sich trotz der Einschränkungen aufgrund des unsanierten Zustandes, bereits als geeignet
für einen professionellen Ausstellungsbetrieb erwiesen.
1.2. Kunsthaus Dresden - Kurzvorstellung
Das Kunsthaus Dresden wurde 1991 durch die Landeshauptstadt Dresden als städtische Galerie für
internationale Gegenwartskunst gegründet mit dem Auftrag mit wechselnden Ausstellungen Einblicke in
aktuelle Strömungen und Diskurse der Gegenwartskunst zu geben. Das Kunsthaus Dresden verortet im

kommunalen Objekt auf der Rähnitzgasse 8 gehört seit 2017 zu den Museen der Stadt Dresden und ist eine
bedeutende städtische Galerie für zeitgenössische Kunst mit einer herausragenden Beteiligung
internationaler Künstler. Für das ganzjährige Programm an Ausstellungen, Kooperationsprojekten, Kunst im
öffentlichen Raum und externe Bildungsprojekte für Kinder und Jugendliche konnte das Kunsthaus, u.a.
gemeinsam mit seinem Förderverein, erfolgreich einen hohen Anteil an Drittmitteln einwerben, prägnante
Wirkung im öffentlichen Stadtraum erzielen wie auch innovative Arbeit in der Vermittlung von Kultur (u.a.
Zukunftsgut-Preis 2020) leisten. Das Kunsthaus hat seine Besuchszahlen in den vergangenen Jahren
kontinuierlich auf mittlerweile 22.000 Besuchende pro Jahr gesteigert. Jedoch stößt der bisherige Standort
des Kunsthauses in der Dresdner Neustadt seit Jahren an seine räumlichen Grenzen für einen städtischen

Kultur- und Ausstellungsbetrieb für Gegenwartskunst, da Räumlichkeiten für kulturelle Veranstaltungen und
Bildung, die parallel zum Ausstellungsbetrieb erforderlich sind, fehlen und die Möglichkeiten zu mehr
Sichtbarkeit im Stadtraum, sowohl für die Stadtgesellschaft als auch für touristische Zielgruppen am Standort
ausgeschöpft sind. Der Zugang zu den Kulturangeboten ist weder barrierefrei noch behindertengerecht. Ein
neuer Standort behebt diese Defizite und schafft angemessene räumliche Bedingungen für den Kulturbetrieb
sowie Möglichkeiten für städtische Teilhabe, regionaleund überregionale Kooperationen und für Sichtbarkeit
für Stadtgesellschaft und Tourismus.

1.3. OSTRALE, Zentrum für zeitgenössische Kunst - Kurzvorstellung

Die OSTRALE - Zentrum für zeitgenössische Kunst ist derzeit als gemeinnütziger Verein der Träger und die

Plattform für die OSTRALE Biennale sowie die Basis für die Jährlichen Artist in Residence-Programme,
kleineren Ausstellungsreihen, Videoformaten zwischen den Biennalen und den Bildungsprogrammen. Die
Seite 4 von 15

seit 2017 alle zwei Jahre stattfindende OSTRALE Biennale ist eine große internationale Ausstellung für
zeitgenössische Künste in Deutschland. Sie ist keine Verkaufsausstellung per se, was ihr die Freiheit gibt,
abseits des Marktgeschehens gesellschaftlich relevante Themen zu diskutieren.

Der OSTRALE-Verein organisiert seit 2007 jährliche Kunstausstellungen, zunächst auf dem Gelände des Alten
Schlachthofs und später in der historischen Tabakfabrik f6 in Dresden-Striesen. Seit 2021 findet die OSTRALE

in der robotron-Kantine statt. Die alle zwei Jahre stattfindenden GSTRALE-Biennale-Ausstellungen locken ein
breites Publikum an, darunter auch viele Schüler im Rahmen von Schulprojekten. Zusätzlich wurde ein
Förderverein gegründet, internationale Junge Künstler eingebunden und Sponsoren gewonnen. Es gibt ein
starkes öffentliches Interesse und internationale Anerkennung. Der OSTRALE werden regelmäßig
Auszeichnungen verliehen. Allerdings belasten die häufigen Ortswechsel die Akteure und verursachen hohe
Kosten. Die verfügbaren Fördermittel konnten bisher nur teilweise für die Kunst verwendet werden. Die

OSTRALE benötigt sowohl während als auch zwischen den Ausstellungen Räume für Lager, Werkstätten,
Veranstaltungen und Büros. Eine Verlagerung in die robotron-Kantine würde viele Möglichkeiten eröffnen
und zu neuen Synergien führen.

2. Ziele

2.1 allgemein / Gebäude, Stadt und Bürger

Die robotron-Kantine soll als denkmalgeschützter Bau der Dresdner Nachkriegsmoderne in der historischen

Bausubstanz für eine kulturelle Nutzung durch die Stadtgesellschaft erhalten bleiben und als zeitgemäßes
Gebäude für Gegenwartskunst und Kultur zu neuer Blüte gebracht werden.

Im Herzen der Stadt, mit überbrückender Strahlkraft vom Großen Garten und Hygienemuseum bis zum
Rathaus und in die Altstadt hinein, entsteht ein zentraler, markanter innerstädtischer Standort der für
Stadtgesellschaft wie Tourismus gleichermaßen attraktiv ist.

Der Pavillonbau am Blüherpark bleibt somit nicht nur ein stummer Zeuge der Vergangenheit, sondern wird
zur Quelle zukünftiger Inspiration und schafft Raum für die Entfaltung von Kreativität und Gemeinschaft.
Kulturelle Werte, die für die Zukunft(-sfähigkeit) unserer Gesellschaft elementar sind.

Ziel einer Sanierung der Liegenschaft ist die Schaffung eines multifunktionalen Ausstellungs- und
Veranstaltungsortes mit Gastronomie einschließlich Arbeits-, Beratungs- und Tagungsräumen sowie
Lagerflächen und Werkstätten.

Durch die Zusammenführung der Arbeit dieser beiden folgend genannten Institutionen in einem
Ausstellungsort wird ein markantes Zeichen für die zeitgenössische Kunst und für die Kunststadt Dresden mit
internationalem Anspruch gesetzt. Die robotron-Kantine als neuer Standort für Kunst und Kultur mit

regionaler, überregionaler und internationaler Ausstrahlung in Dresden, verbunden mit der Förderung von
kultureller Bildung und Vermittlung, sowie die Förderung der Begegnung von Menschen unterschiedlicher
kultureller Hintergründe und Generationen.
Parallel und zusätzlich zur Nutzung der beiden Institutionen sollen durch den Ankermieter weitere

Ausstellungsflächen und Arbeitsräume zur Nutzung durch extern finanzierte kulturelle Träger der
Stadtgesellschaft (Vereine/ freie gemeinnützige Träger/ Institutionen) bereitgestellt und in einen Jährlichen
Auswahlverfahren (Juryverfahren) ausgeschrieben und festgelegt werden.
2.2. Kunsthaus Dresden

Das Kunsthaus Dresden soll als ganzjährig und international kooperierende Institution den bisherigen
Standort in der Dresdner Neustadt vollständig aufgeben und mit einem erweiterten Ausstellungs- und
Veranstaltungsprogramm sowie Büros und Werkstätten als Ankermieterin in der Liegenschaft untergebracht
Seite 5 von 15

werden. Künftig soll das Kunsthaus Dresden die ganzjährige Bespielung der Ausstellungsflächen und in
Kooperation mit Dritten übernehmen sowie die temporäre kurzfristige Vermietung an Dritte als Veranstalter,
zum Beispiel aus den Bereichen Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft, Verwaltung.
2.3. Ostrale, Zentrum für zeitgenössische Kunst e.V.

Die OSTRALE Biennale, eine in Dresden fest etablierte Ausstellung durchgeführt alle zwei Jahre von Mai bis
Oktober, soll zukünftig in Kooperation mit dem Kunsthaus Dresden die Kantine nutzen und kann damit als
erfolgreiches Ausstellungsprojekt an einem auch für die Zukunft dauerhaft gesicherten Ort fortbestehen.

3. Bedarf
3.1. Bedarfe der Nutzer

Das Kunsthaus Dresden benötigt ein geeignetes Quartier um der Gegenwartskunst in Dresden den
angemessenen Raum zur Präsentation zu geben. Hierbei stehen mehrere Faktoren im Vordergrund. Zum

einen besteht vor allem dringender Bedarf an Lager- und Ausstellungsfläche sowie an Veranstaltungsräumen
für die kulturelle Bildung. Diese sollen barrierefrei und behindertengerecht sein. Zum anderen soll ein Ort
gefunden werden, der in seiner Lage und Präsenz zu einer Erhöhung der öffentlichen Aufmerksamkeit und
eine Aufwertung des Genres beiträgt. Weiterhin werden flexible und zuverlässig bespielbare Flächen gesucht
um kulturell wichtigen Akteuren und Partnern wie zum Beispiel der OSTRALE Biennale genügend Raum für
regelmäßige temporäre Ausstellungen zu geben. Darüber hinaus soll ein niedrigschwellig erlebbarer Raum

für Wissen, Spekulation, Spiel und kulturelle Teilhabe wie auch die Zusammenarbeit mit regionalen und
überregionalen Partnern der Kultur entstehen.
Um dem Nutzunesbedarf zum Betrieb des Kunsthauses als auch der Ostrale zu entsprechen, werden
folgende Flächen benötigt;
Veranstaltungsräume

" Ausstellungsräume

- Workshop-Räume für Kunst und Museumspädagogik
" Vortrags- und Konferenzräume
Besucher Service

■

Foyer mit Tresen

" Cafe / Bistro mit Bar und Küche

■

Buchshop

" Sanitärräume

Büroflächen für circa vier Nutzer

" 14 bis 16 Arbeitsplätze (AP)
davon 8 AP Kunsthaus,3 AP Ostrale, externe Vermietung 2x 2-3 AP
" Konferenzraum für bis zu 16 Personen

" offene Personalküche
" Raum für Bürotechnik
■

Sanitärräume

Seite 6 von 15

Arbeitsräume

■

Werkstatträume (Holz, Medien, etc.)

extern vermietbarer Workshop oder Beratungsraum mit separatem Zugang
Lagerräume

Garderobe / Schließfächer Gäste

~

Materiallager f. Werkstätten

diverse Lagerräume für Kunst, Technik, Ausstellungsequipment, etc.
Technik

■

Lastenaufzug

■

evtl. zweiter Aufzug für Besucher

3.2. Anforderungen des Gebäudes

Das seit 2023 unter Denkmalschutz stehende Gebäude bedarf einer denkmalgerechten Sanierung und die
Wiedereinbindung in das lokale Versorgungsnetz aus Wärme,Strom und Trinkwasser.

Die vorhandene bauliche Hülle bildet den Rahmen einer künftigen Nutzung. Das Raumprogramm soll dabei
den geltenden bauordnungsrechtlichen Anforderungen sowie Bestimmungen der Versammlungsstätten
verordnung sowie der Arbeitsstättenrichtlinie entsprechen,jedoch nicht die komplexen Anforderungen eines
Kunstdepots oder klimatisch anspruchsvollen Museums erfüllen.

Um die Qualitäten des Pavillons in der Gesamtanlage Blüherpark erlebbar zu machen, ist die Herausstellung
der Allseitigkeit von großer Bedeutung.

4. Studie - Die Lösung
Dem Bedarf nach neuen Räumen für die zeitgenössische Kunst in der Robotron-Kantine wurde von einem
interdisziplinär tätigen Architekturbüro mit der Vorstellung beantwortet, den ikonischen Bau in seiner Gestalt
weitestgehend zu belassen und allseitig zu öffnen ohne ihm dabei etwas seiner ursprünglichen Qualitäten zu

nehmen. Damit wird das Leitkonzept von Herbert Zimmer, Peter Schramm und Siegfried Thiel aufgenommen
und fortgeschrieben. Der von beiden künftigen Nutzern benannte Raumbedarf ist im Gebäude abbildbar.

Mit dem teilweisen Rückbau des rückseitigen Anbaues bis auf die Oberkante des Erdgeschosses, entsteht
eine großzügige Terrasse und eine weitere Geste der Zugewandtheit und Öffnung nach außen. Diese
Maßnahme, der Herausstellung des Baukörpers als einen vierseitig zugänglichen Pavillonbau, ist ein
Bekenntnis an die Idee einer aktiven interessierten Stadtgesellschaft und ihre Einladung, zur kulturellen
Teilhabe.

Im Wesentlichen sieht die Studie für den Hauptgebäudeteil des neuen städtischen Kunstpavillons eine
Auflösung der Grundrisse im Erdgeschoss, und eine große Aufweitung der Räume in zentralen Bereichen des
Untergeschosses vor. Diese Bereiche dienen hauptsächlich dem Ausstellungsbetrieb, wohingegen periphere
Raumspangen im Untergeschoss ausreichen Platz für die dienenden Räume, wie Werkstätten, Umkleiden,
Lager Technik und Sanitär bieten.

Die Reduktion des rückseitigen Anbaus ermöglicht auf Erdgeschossebene einen neuen südseitig
ausgerichteten Außenraum der sowohl von der Kunst als auch durch die Gastronomie bespielt werden kann.
Im Untergeschoss des ehemaligen Anbaues entstehen zeitgemäße Räume für die Administration.
Seite 7 von 15

Durch die Öffnung der Kellergeschossdecke im Bereich der neuen Terrasse gelangt viel Sonnenlicht in den
neu geschaffenen Lichthof, um die Büros zu erhellen.
Gleichzeitig schafft die geschossübergreifende neue Glasfassade an der Südseite auch die Versorgung mit
Tageslicht bis ins Untergeschoss des Hauptgebäudes.

Dort befindliche Ausstellungsräume sind über eine ausladende Rampe mit dem Erdgeschoss verbunden.
Dieses gliedert sich in zwei Haupt-Ausstellungsbereiche an dessen Stirnseiten sich separate Bereiche wie ein
Buchshop, Flächen für Workshops, und ein Bistro befinden.

Der Mitteltrakt separiert die Ausstellungssäle durch zwei Oberlichtsäle, die getrennt voneinander aber auch
zusammengeschaltet das Ausstellungskonzept mit diversen Veranstaltungen ergänzen können. Damit
entsteht eine Mehrfunktionalität die genug Raum gibt für Kooperationen und Dialog zwischen
Stadtgesellschaft, Kunst- und Kreativwirtschaft.
Durch eine umfassende jedoch sensible Sanierung des übrigen Bestands, einschließlich der unikaten Zierund Bauelemente aus den Händen von Künstlern, wird dem Wunsch nach einem denkmalgerechten,
nachhaltigen und ökologischen Umgang mit Architektur im Bestand Rechnung getragen.

5. Betrieb und Bewirtschaftung
5.1 Gebäudemanagement

Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (GB6) verwaltet und
vermietet die nicht durch den Ankermieter Kunsthaus Dresden benötigten Büro-, Gastronomie- und
Lagerflächen zu den branchenüblichen Bedingungen und standortbezogenen angemessenen
Mietpreisbedingungen und erwirtschaftet damit zusätzliche Einnahmen.

5.2 Betrieb und Bewirtschaftung von Büro-, Ausstellungs- und Veranstaltungsfiächen
Das Kunsthaus Dresden als Einrichtung des Museumsverbundes Museen der Stadt Dresden ist Ankermieter
und bewirtschaftet die Ausstellungsflächen sowie die dazu gehörenden Büro-, Lager- und Werkstattflächen

für eigene Beschäftigte und Kooperationspartner. Diese Flächen können temporär auch an Dritte zur
Verfügung gestellt bzw. auf Grundlage eines Mietpreistableaus vermietet werden, woraus zusätzliche Erträge
zur Finanzierung des Kunsthauses bzw. der Kantine erzielt werden. Die Flächen werden Je nach Grad der

Modernisierung bereits während der temporären Nutzung,sowie vollumfänglich nach der Fertigstellung der
Umbaumaßnahmen zur Vermietung angeboten.
Beispielweise können ganzjährig Flächen im Untergeschoss für Kunst-/Theater oder Musikschaffende als
Proberäume vermietet werden. Lagerflächen für beispielsweise externe Sonderausstellungen oder die
OSTRALE stehen neben Büro und Tagungsräumen ebenfalls tageweise oder zur monatlichen Vermietung zur
Verfügung. Die großen Ausstellungsflächen und Flächen für Workshops könnten tageweise an externe
Akteure vermietet werden.

Dabei soll denjenigen Nutzern Vorrang eingeräumt werden, die im Rahmen ihrer Nutzung Veranstaltungen
aus dem Bereich Kultur, Wissenschaft und zeitgenössischen Künste planen. Darüber hinaus werden
Nutzungsinteressen der künftigen Bewohner des um die robotron-Kantine neu entstehenden Stadtteiles
Berücksichtigung finden.

Das Kunsthaus Dresden bespielt während der alle zwei Jahre halbjährig vorgesehen OSTRALE-Biennale als
Ankermieter eine verkleinerte Ausstellungsfläche im zentralen Bereich.
Seite 8 von 15

Mietpreistableau als Vorschlag:
il

Dauerhafte feste vermietbare

II

, Faktor

-i, _•

■

•

."i

,- Mietertrag jährlich im
|

Regelbetrieb In € ' 1

Flächen
■■

Buchshop

576

12

6.912

Restaurant/Bistro

2.574

12

30.888

Proberaum 1

135

12

1.620

Proberaum 2

65

12

780

Proberaum 3

90

12

1.080

Proberaum 4

90

12

1.080

Büroräume mit Konferenzraum

710

12

8.520

Großes Lager(01)

546

12

6.552

Kleines Lager

175

12

2.100

GESAMT

59.532

r

F ache in m

•

r

Mietertrag in € |
.

.1

Tagesmiete .

Faktor

Ausstellungsbereich A

850

10

8.500

Ausstellungsbereich B

998

10

9.980

Ausstellungsbereich C

2.202

10

22.020

Tagungsraum Oberlichtsaal 1

256

15

3.840

Tagungsraum Oberlichtsaal 2

318

15

4.770

Workshop

172

12

2.064

Kleines Lager

35

12

420

GESAMT

Netto-Mietpreiskalkulationauf Grundlage von Vergleichswerten des Kulturpalastes, des Hygienemuseums und des Kulturrathauses, reduzierte Vermietungsmöglichkeiten
während der OSTRALE-Blennale

Um eine Einschätzung zu den voraussichtlichen Betriebskosten vorzunehmen, wurden die Daten der

bisherigen jährlichen Betriebskosten des Kunsthauses Dresden zum Vergleich herangezogen und auf die
Fläche der robotron-Kantine skaliert. In den gebäudebezogenen Betriebskosten sind folgende Kosten
enthalten:

-

Unterhaltung und Bewirtschaftung Grundstücke, bauliche Anlagen
Unterhaltung von Anlagen
Medien (Fernwärme, Wasser, Abwasser, Strom)

-

Reinigung

-

Bewachung inkl. Alarmierung

Nicht enthalten sind Sachkosten, Personalkosten, zukünftige Investitionsmittel für Veranstaltungs- und
Medientechnik.
Seite 9 von 15

Rähnitzgasse {IST-Wert]

robotron-Kantine (Prognose)

Fernwärme in €

14.000

63.300

Strom in €

4.300

19.400

Wasser/Abwasser in €

220

1.000

Instandhaltung in €

9.000

40.700

Wartung in €

3.600

16.300

Summe-A65

31.120

140.700

Reinigung (nutzungsbezogen) in €

7.000

21.000

Bewachung inkl. Alarmierung in €

56.000

150.000

Summe-A43

63.000

171.000
i

Gesamt in €

prognostizierte Mieteinnahmen in €

94.120

311.700

^

111500

aktuell (jährlich gerundet)

erforderlicher prognostizierter
Mehrbedarf In € (Jährlich gerundet)

7nn 9nn
~

'

Derzeit verfügt das Kunsthaus Dresden als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung des

städtischen Auftrages der Ausstellung und Vermittlung von internationaler Gegenwartskunst im Rahmen des
Doppelhaushaltes der Landeshauptstadt Dresden über einen konsumtiven Ergebnishaushalt zur Umsetzung
des Jahresprogrammes für alle Sachkosten zur Umsetzung von Ausstellungen in Höhe von insgesamt 116.000
Euro - entsprechend der Haushaltsfreigabe von 80 %für 2024 sind dies derzeit 80.500 Euro. Zur Umsetzung
eines öffentlichen Ausstellungsprogrammes hat das Kunsthaus Dresden in den vergangenen Jahren
erfolgreich projektgebundene Drittmittel (Ausgabenjahr 2021: 170.000 Euro; 2022: 487.000 Euro; 2023:
100.000 Euro) eingeworben und folglich das städtische Budget vervielfacht. Es wird beabsichtigt auch
zukünftig auf die Beantragung projektgebundener Drittmittel zurückzugreifen.
Durch temporäre Vermietungen an Dritte soll eine Erhöhung der städtischen Erträge und damit der

Deckungsbeitrag der Betriebskosten erreicht werden. Eine Konkretisierung der möglichen (Miet-) Einnahmen
in Abhängigkeit der Baufreiheit und der zusätzlichen finanziellen Aufwendungen für Personal- und
Sachkosten erfolgt Im Zuge der weiteren Planung gemeinsam mit den Museen der Stadt Dresden.

6. Finanzierung und Förderfähigkeit

Der ermittelte Kostenrahmen für die Mpdernisierung und den Umbau des Gebäudes beläuft sich auf
insgesamt 9 Mio. Euro Basiskosten für das Bauprojekt und die Außenanlagen. Im Zuge der weiteren

Planungsphasen nach HOAI werden auf Grundlage der ermittelten Nutzerbedarfe und der zur Nutzung
erforderlichen baulichen Maßnahmen die Kosten verifiziert. Es ist beabsichtigt das Projekt in ein
Fördermittelprogramm für Denkmäler und Kultureinrichtungen einzubinden.

7. Baumaßnahmen - Sanierung
7.1 bauliche Bestandsbetrachtung
Seite 10 von 15

Die ehemalige Betriebskantine steht seit 2016 leer und wurde nur temporär zwischengenutzt. Der
zweigeschossige Flachbau ist strukturell in zwei Bereiche gegliedert: Der vordere Teil beherbergte die
Speisesäle, der Hintere Nebentrakt die Küche und Nebenräume. Hervorzuheben ist die Erhaltungswürdigkeit
des Hauptbaukörpers im internationalen Stil der Nachkriegsmoderne, mit den zwei großzügigen,
stützenfreien Sälen, seinen Kunst-am-Bau-Elementen verschiedener Künstler, Außenfassaden mit Kacheln
aus Meißner Porzellan und den vom Künstler Friedrich Kracht entwickelten Form-Beton Brüstungen um die
dreiseitig umlaufende Terrasse.

Der Bau befindet sich in einem sanierungswürdigen Zustand und hat keine funktionierende Versorgung mit
Wärme, Wasser oder Gas. Strom steht nur provisorisch zur Verfügung. Feuchteschäden wurden im Keller,
insbesondere an den Außenwänden, festgestellt. Es gab lokal begrenzte Betonabplatzungen im
Untergeschoss, bei denen Bewehrung freigelegt wurde. Verfärbungen an Teilen der Unterhangdecke deuten
auf Feuchtigkeit aus dem Dachraum hin. Feuchteeinwirkungen wurden meistens an Rohrdurchführungen
festgestellt. Oberseitige Schäden, Bewuchs und defekte Einläufe wurden an den Terrassenbereichen

festgestellt. Standsicherheitsrelevante Schäden an den Stahlbetonstützen wurden durch Stichproben
ausgeschlossen. Die Treppe zur Terrasse ist teilweise unsicher aufgrund loser Stufen. An den Krafträdern der

erhaltenswerten Formstein-Brüstungen gab es Betonabplatzungen und freiliegende Bewehrung. Die
genannten Schäden sind größtenteils durch Feuchtigkeit verursacht und müssen zeitnah saniert werden, um
eine langfristige Nutzung zu ermöglichen.
7.2 Bauablauf und Mittelabfluss

Die Sanierung besteht aus einer Planungsphase und fünf Bauphasen. Nach dem Objekterwerb durch die Stadt
im Jahr 2024 wird eine detaillierte Bedarfsplanung erstellt sowie die öffentliche Ausschreibung der
Planungsvergabe vorbereitet. Die Planungsleistungen werden ab der zweiten Jahreshälfte 2025 vergeben
und voraussichtlich Ende 2026 weitgehend abgeschlossen sein, um ausreichend Zeit für Ausschreibung und
Vergabe der Bauleistungen zu geben. Während der Erstellung der Planungsleistungen in der ersten Phase

kann das Gebäude durch das Kunsthaus Dresden als auch die OSTRALE Biennale auf Grundlage der

vorliegenden Baugenehmigung genutzt und bespielt werden. Der Beginn der ersten Hauptbauphase erfolgt
nach Beendigung der OSTRALE Biennale im Oktober 2027.

1,5 Mio. €
2,5 Mio. €

1,25 Mio. €

In dieser ersten Rohbauphase ist eine vollumfängliche Entkernung des Gebäudes vorgesehen. Dabei sollen
die zur Grundrissänderung nötigen Abbrucharbeiten in ÜG und EG stattfinden. Eingeschlössen ist dabei der
teilweise Rückbau des Anbaues bis auf EG-Niveau und die Herstellung der neuen Verbinder auf der Südseite,
der den bestehenden Terrassen-Umgang mit der neu entstehenden Terrasse auf dem Dach des
verbleibenden Teils des Anbaus zusammenschließt.

Seite 11 von 15

jr'
^ uu

UG &

EG

Phase I - Planung - Juli 2024 bis Oktober 2027, Bau - Oktober 2027 bis April 2028:
voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 1,5 Mio. €

-

Konkretisierung der Nutzerbedarfe

-

Bedarfsplanung und öffentliches Vergabeverfahren (VgV)
Baubeschluss auf Grundlage der Entwurfsplanung (Leistungsphase 3 HOAI)

-

Kostenberechnung
bauvorbereitende Maßnahmen für eine ganzjährige Nutzung

mit

belastbarer

" vollumfängliche Entkernung des Gebäudes
" zur Grundrissänderung erforderlich Abbrucharbeiten in UG und EG
" teilweise Rückbau des Anbaues bis auf EG-Niveau

" Herstellung des oberen Abschlusses des Anbaues als begehbares Flachdach
• Herstellung der neuen Verbinder auf der Südseite, die bestehenden Terrassen-Umgang mit der neu
entstehenden Terrasse auf dem Dach des verbleibenden Teils des Anbaus zusammenschließen

" Herstellung Durchbrüche
■

Rohbau neue Innenwände

■ Ertüchtigung Fußboden und Stützen
■ Sanierung des Dach-Tragwerks
■ Sanierung der Dach-Außenhaut
" Abdichtung der Außenwand im UG
" Erdarbeiten rund um das Gebäude

■ Anschluss des Gebäudes an lokales Fernwärmenetz/ Einbau Übergabestation
'Anschluss an die Stadtentwässerung
" Herstellung des Niederspannungs-Hausanschlusses
■ Abdichtung der Außenwände im UG
In der zweiten Phase wird der Innenausbau des westlichen Flügels (Teilabschnitt A)des Erdgeschosses,sowie
der Oberlichtsäle und des Foyers realisiert. Ebenfalls soll in diesem Zug der Bürotrakt im Untergeschoss des

Anbaues und der ebenfalls westliche Teil des Kellergeschosses fertiggestellt sowie wesentliche technische
Gebäudeausstattung installiert werden. Anschließend wird der erste Teilabschnitt an das Kunsthaus zur
Inbetriebnahme übergeben.

Seite 12 von 15

H

-4:.'

L,JSSS=3^Z-

?

'G d:
i-.r-'JJ"

' im uu u^'

EG

UG

Phase II - April 2028 bis November 2028:
voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 2,5 Mio. €
■

Einbau Türen, Fenster und Glaswände innen

■ Ertüchtigung Glas-Außenfassade
■ Herstellung raumabschließende Glas-Fassade Bürotrakt Lichthof
" Ertüchtigung / Einbau Fußböden
" Decken

■ Einbauten (Tresen etc.)
" Sanierung der Formsteinwände im EG
■ Sanierung der Treppen
■ (Einbau der neuen Oberlichter)
" Installation von Lüftungsanlagen, Aufzugstechnik, elektrischer Ausbau und technischer Brandschutz

Nach Übergabe des Teilabschnitts A an und Nutzungsaufnahme durch das Kunsthaus liegt in einer 3. Phase
der Fokus auf der Fertigstellung des östlichen Gebäudeteils. Dazu gehören im UG maßgeblich die

gebäudetechnischen Anlagen und der große Ausstellungsbereich der räumlich mit dem Erdgeschoss durch
eine große Rampe verbunden wird. Im EG wird der Ostsaal mit Buchshop und Workshop fertiggestellt.

EG

UG

»

Seite 13 von 15

Phase III - November 2028 bis Juni 2029
voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 3 Mio. €

" Einbau Türen, Fenster und Glaswände innen

■ Fertigstellung Ertüchtigung der Glas-Außenfassade (Ost)
" Trockenbau (-Wände)
■ Ertüchtigung / Einbau Fußböden
" Decken

■ Einbauten (Tresen etc.)
" Sanierung der Formsteinwand
" Einbau der großen Rampe im Außenbereich
" Fertigstellung Glasfassade Lichthof
" Fertigstellung der technischen Gebäudeausrüstung
Bauabschnitt B wird im Juni 2029 fertiggestellt und an das Kunsthaus übergeben. In der vierten Phase, die
schon während der Phase 3 beginnen kann, werden die Außenflächen, wie die Terrasse samt Treppenanlagen
und Brüstungen saniert. Die Fassade wird instandgesetzt und Pflanzbehälter hergestellt.

Phase IV - Januar 2029 bis Juli 2029

voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 1,25 Mio. €
" Instandsetzung umlaufende Terrasse
" Herstellung der Terrasse auf dem Dach des verbliebenen Teils des Anbaues

" Herstellung der Außentreppen an der großen Terrasse

" Sanierung der Betonbrüstungen bzw. Neubau der Brüstung an den neuen Terrassenverbindern
" Instandsetzung der übrigen Fassade
~ Neubau und Instandsetzung der Vordächer an Nord und Südfassade

In der fünften und letzten Phase, die parallel zur Bauphase vier ablaufen kann, werden die Außenanlagen
gestaltet und hergerichtet.

Seite 14 von 15

Phase V - April 2029 bis Juli 2029
voraussichtlicher Mittelbedarf etwa 750 T. €

- Bepflanzung und Gestaltung der Außenanlagen

aufgestellt am 15.03.2024

Seite 15 von 15

Anlage 5

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

Der Sächsische
Landeskonservator

LANOESAMT FÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Schlofiplalr 1 101057 Dresden

Ihr Ansprechpartner

Landeshauptstadt Dresden

Marco Dziallas

Michael Müller,

Geschäftsbereich für Kultur und Tourismus

Durchwahl

Frau Bürgermeisterin Annekatrin Klepsch

Telefon (0351)4 84 30 -419
-454

Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Telefax (0351)4 84 30 -488
michael.mueller@
lfd.sachsen.de

marco.dziallas©
lfd.sachsen.de

Dresden, Zinsendorfstraße 5, FIst. 1307/9, 1307/12,

Ihr Zeichen

ehem. „robotron-Kantine", Denkmaleigenschaft
- Hier: Herstellung des Benehmens

Ihre Nachricht vom

Sehr geehrte Frau Bürgermeisterin,

111.2-2551/23/08/25

nach entsprechenden Recherchen einschließlich Ortsbesichtigung sind wir
zur Überzeugung gekommen, dass das o. g. Objekt die Voraussetzungen
eines Kulturdenkmals im Sinne von § 2 Abs. 1 SächsDSchG erfüllt, da wegen
seiner geschichtlichen, genauer Industrie- und baugeschichtlichen sowie
künstlerischen Bedeutung ein öffentliches Erhaltungsinteresse besteht.

Aktenzeichen

Dresden,

25. August 2023

Kurzbeoründunq

Die „robotron-Kantine" gehörte als eines von ehemals fünf Gebäuden zum
Komplex des früheren Kombinates VEB Robotron, welches bewusst im In
nerstädtischen Bereich von Dresden angesiedelt wurde und noch immer das
Bild der Stadt prägt. Dieser Komplex galt bis 1989/90 als Zentrum der Com
puterindustrie der DDR.

Mit der Gründung des Institutes für Maschinelle Rechentechnik an der Tech
nischen Hochschule Dresden, der heutigen TU, im Jahr 1956 wurden erste

Voraussetzungen dafür geschaffen. In einem nächsten Schritt verlegte man
das Zentralinstitut für Automatisierung von Jena In die Elbestadt. Dresden

verfügte nunmehr über die notwendige wissenschaftliche Infrastruktur. Die
Realisierung eines solchen Zentrums nahm dann durch einen um 1965 von
SED-Kreisleitung und VEB Wohnungs- und Gesellschaftsbau gefassten Beschluss allmählich Gestalt an. Es sollte als Zukunftsindustrie sogar zentral,

am Übergang von der Innenstadt zum Großen Garten angesiedelt werden.
Dafür bot sich der Bereich südöstlich des Pirnaischen Platzes an.

Hausanschrift:

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1

Wenig später, 1969, kam es zur Gründung das Kombinats VEB Robotron mit

01067 Dresden

Hauptsitz in Dresden. Das dafür geplante Neubauquartier fand seinen Platz

www.denkmalpflege.sachsen.de

am erwähnten Standort. Dessen Wahl war mit der Idee verbunden, den Wie
deraufbau der Stadt voranzutreiben - mit der Moderne verpflichtender, quaiitätsvoiler Architektur. So sollte das Neubauquartier mit der großzügigen,

repräsentativen Verkehrsachse der damaligen Leningrader Straße (heute St.

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen über Straßenbahn

haltestellen Theaterplatz. Altmarkt
und Pirnaischer Platz

Petersburger Straße) korrespondieren, in einer Bauzeit von fünf Jahren

(1969-1974) entstand durch ein ArGhitektenkoilektiv unter Leitung von Axel

'Kein Zugang für elekironlBch signierte
sowie für verscNüsseile äefctroniscne
Dokumente.

Seite 1 von 3

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

Magdeburg eine campusartige Bebauung, in der die fünf zum Kombinat gehörenden
Gebäude durch weitläufige Platzflächen mit zeitgenössischen Gestaltungselementen
verbunden wurden. Zum Komplex gehörten das Verwaltungsgebäude der Kombinatslei
tung (sog. L-Rieget an der St. Petersburger Straße), das Atrium I (Abbruch 2016), das
Atrium II (Nutzung als Bürogebäude), das Rechenzentrum (Abbruch 2016) und die „robotron-Kantine"(als Betriebsgaststätte).

Die „robotron-Kantine" im Zentrum der Anlage wurde als eingeschossiges, flaches Ge
bäude aus einem Haupttrakt über quadratischem Grundriss und einem eingezogenen
Zweckanbau an der Rückseite errichtet. Die für den Bau verantwortlich zeichnenden

Architekten waren Herbert Zimmer, Peter Schramm und Siegfried Thiel. Obgleich sie
vorgefertigte Bauelemente aus dem Industriebau verwendeten, entwarfen sie mit der

Kantine keinen Typen-Bau, sondern einen Solitär, der durch seine Gestaltung mit einem
umlaufenden, überdachten Gang an drei Seiten, jeweils als Zugangsterrasse, ein
schließlich schlanken F^feilern und markanten Brüstungselementen aus Strukturbeton
beim Betrachter einen leichten und lichten Eindruck hinterlässt. Die Gestaltung der Brüstungseiemente geht auf den namenhaften Künstler Friedrich Kracht(1927-2007)zurück,
der seit 1965 in Zusammenarbeit mit Karl-Heinz Adler(1927-2018) serielle Systeme für
Strukturwände, Spielplatzgeräte, Pflanzschalen- und Brunnensysteme sowie Stadtmöblierungen entwickelte. Für das serielle Formsteinsystem entstand 1973 ein Katalog, in
dessen Folge die außergewöhnlichen Betonwände im gesamten Gebiet der DDR zum

Einsatz kamen. Über dem Eingang der Kantine prangte zu DDR-Zeiten die NeonLeuchtschrift „robotron - Zentralgaststätte", von der Fragmente im Buchstabenmuseum
Berlin erhalten sind.

Im Inneren der Kantine ist die ursprüngliche Raumstruktur aus Zugangs- und Küchen
bereich in der Mitte, östlichem Saal A, westlichem Saal B und rückwärtigem Anbau mit
einem beträchtlichen Teil der originalen Ausstattung bis hin zu den DDR-typischen Fer
tigteilunterdecken (Typ Gilo, Moki und Kleino), dem Terrazzo-Fußboden und den
Deckenleuchten auf uns überkommen. Die zwei großen seitlichen Säle beleben zudem
Formsteinwände, welche der Bildhauer Eberhard Wolf 1972 eigens für diesen Ort ge

staltete. Sie wurden durch lange großzügige Fensterbänder ins richtige Licht gesetzt.
Der Platzbedarf war für 800 Gäste konzipiert, da die Kantine auch zur Versorgung der
Schüler der benachbarten 19. POS „Julius Fucik" (heute Erich-Kästner-Schule) sowie
zahlreichen Kulturveranstaltungen und Betriebsfeiern, bei denen das firmeneigene En
semble aus Tänzern, Musikern etc. auftrat, diente.

Nachdem man die eigentliche Nutzung der Kantine spätestens 2002 aufgab (bis dahin
soll hier noch Essen serviert worden sein), nutzte die Semperoper Saal A als Probe
bühne. Saal B dürfte den Dresdnern noch als Diskothek und Tanzbar Melly's in Erinne
rung geblieben sein. Nach Leerstand ab Januar 2017 hat sich die Kantine als temporärer
Ausstellungsort für verschiedene Kultur- und Kunstprojekte etabliert. So teilt sich die
OSTFWVLE Biennale den Ort mit dem Kunsthaus Dresden (Städtische Galerie für Ge
genwartskunst). Weitere Akteure schufen mit dem Open Future Lab die Vision eines
Ortes, an dem sich Wissenschaft und Verwaltung, Kunst und Wirtschaft sowie Gesell
schaft und Politik begegnen.
Die ehemalige „robotron-Kantine" ist ein nahezu im Originalzustand erhaltenes Zeugnis
einer der größten, innerstädtischen Baumaßnahmen der 1960er und 1970er Jahre in
Dresden. Den Architekten gelang es, aus den damals verfügbaren vorgefertigten Bau
elementen eine eigenständige und qualitativ hochwertige Architektur zu entwickeln, die
Seite 2 von 3

LANDESAMT FUR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

SACHSEN

den damaligen Fortschrittsoptimismus ausdrückt: Die serielle Produktion und Anwen
dung von Bauteilen wurde zu dieser Zeit als zukunftsweisend angesehen, weil sie einen
schnellen und effizienten Aufbau von gesellschaftlicher Infrastruktur ermöglichen sollte,
Das Gebäude bietet zudem einen anschaulichen Eindruck von der zur Bauzeit üblichen

Zusammenarbeit von Künstlern und Architekten. Die Formsteinwände und Ausstattung

der Innenräume sind künstlerisch anspruchsvoll und das Gebäude steht als Ausstellungs- und Veranstaltungsort im breiten öffentlichen Interesse. Der damals gewählte
zentrale Standort für das Kombinat VEB Robotron zeigt die Bedeutung und den Stellen
wert dieses Industriezweiges, der zukunftsweisend bis in die heutige Zeit wirkt. Die da
malige Forschung von Rechentechnik und Mikroelektronik ist Grundstein für das heutige
„Silicon Saxony" und industriegeschichtlich prägend.
Mit den klaren, seinerzeit modernen Bürobauten bildete das Areal von Robotron zusam

men mit der Umgebung (damals im Sinne einer autogerechteren Stadt geformt, was als
zukunftsweisend moderiert wurde) eine städtebauliche Einheit. Kulturhistorisch bemer
kenswert ist der Umstand, dass nicht nur die Belegschaft des VEB Robotron sondern
auch die Kinder einer benachbarten Schule in der Kantine versorgt wurden. Hiervon

zeugen nicht nur die Säle und der Küchenbereich, sondern auch der riesige Keller mit
Kessel-, Pumpen- sowie Kühlräumen und zwei beheizbaren Zufahrtsrampen. Von der
Beheizungstechnik sind noch Teile (Armaturen) vorhanden.

Aus dem bisher Dargelegten ergibt sich die Industrie- und baugeschichtliche sowie
künstlerische Bedeutung der „robotron-Kantine", an deren Erhaltung ein Öffentliches In
teresse besteht. Ausdruck für das öffentliche Erhaltungsinteresse waren und sind vor

allem die zahlreichen publikumswirksamen Aktivitäten, darunter Ausstellungen und Füh
rungen für Interessierte, die als eine Würdigung des Gebäudes zu verstehen sind und
dessen Bestandsschutz deutlich einfordern. Dabei sei an die umfängliche Berichterstat

tung auch in überregionalen Medien, wie im Deutschiandfunk (2018, 2020) oder an ei
nen Fernsehbeitrag im niederländischen öffentlich-rechtlichen Sender NTR (November
2019) erinnert. Zahlreiche Unterstützerschreiben von namhaften Institutionen, wie den
Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (SKD)oder des Bundes Deutscher Architekten

(BDA Sachsen) unterstreichen die Tragfähigkeit der Konzepte für den Standort „robot
ron-Kantine". Weiterhin entstanden in den letzten Jahren viele wissenschaftliche Arbei

ten, die sich mit dem Bestand auseinandersetzten und Zukunftsentwürfe entwickelten.

Zur Herstellung des Benehmens gemäß § 10 Abs. 2 SächsDSchG bitten wir Sie um
Rückäußerung (insbesondere begründete Einwände)innerhalb von einem Monat ab Zu
gang dieser Information. Sollte nach einem Monat keine Rückäußerung vorliegen, sehen
wir das Benehmen als hergestellt an.

Für die Benachrichtigung der Eigentümer des Objektes ist im Anschluss die Untere
Denkmalschutzbehörde zuständig.
Mit freundlichen Grüßen

'—
Alf Furkert

Seite 3 von 3

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

Der Sächsische
Landeskonservator

LANDESAWT FÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Scriioiipiatz 1 I 01067 DresdBn

Ihre Ansprechpartnerin
Dr. Nils Schinker

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Herr Bürgermeister Stephan Kühn
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Durchwahl

Telefon {0351)4 84 30-517

Telefax (0351)4 84 30-599
nlls.schinker@lkJ.sachsen.de
Ihr Zeichen

Ihre Nachricht vom
10. Oktober 2022
Aktenzeichen
11.2-2550/24/03/13

Dresden,
13. März 2024

Dresden, Robotron Kantine - Stellungnahme zum tJmnutzungskonzept
Sehr geehrter Herr Kühn,
wir haben die Umnutzungskonzeption für die Robotron Kantine vom

10.10.2022 auf ihre Denkmaiverträgiichkeit untersucht und kommen zu fol
gender Voreinschätzung.

Die Robotron Kantine an der Zinsendorfstr. 5 erfüllt die Eigenschaften eines
Kulturdenkmals im Sinne von § 2 Abs. 1 SächsDSchG, da wegen seiner ge

schichtlichen, genauer Industrie- und baugeschichtlichen sowie künstleri
schen Bedeutung ein öffentliches Erhaltungsinteresse besteht.

Der vorliegende Entwurf sieht eine Beibehaltung der wesentlichen Grundstruktur des Gebäudes mit zwei seitlichen Ausstellungssälen und zentralem

Foyer und Oberlichtsaal vor. Charakteristische Raumgestaltungen wie die
hölzernen Schiebewände, die Gberlichtsituation und die großzügige Befensterung zum Park bleiben erhalten. Eingriffe in die Raumstruktur des Unter
geschosses, die durch die Neuorganisation für Aussteliungs-, Proben- und
Archivflächen notwendig sind, können aus denkmalfachlicher Sicht mitgetra
gen werden. Ebenso vertretbar ist im Sirine des städtebaulichen Gesamtkon
zeptes ein teilweiser Rückbau des zum Hygiene-Museum gewandten Küchenanbaus, um zukünftig hier mit einer neuen Terrassenfläche und Er
schließung eine bessere Anbindung und Verknüpfung der beiden Kulturein
richtungen gewährleisten zu können. Durch die Wegnahme des Küchentrak
tes gehen einerseits zwar typische Nebenfunktionen des Kantinengebäudes
verloren, andererseits bleiben charakteristische Bauteile wie die seitlichen
Rampen erhalten und durch die nun umlaufend begehbare Terrassenebene
wird die Raumwirkung und Sichtbeziehung in den Park gestärkt.

Hausanschrift:

Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Schloßplatz 1
01067 Dresden

www.denkm3lpllege.sachse0.de
Verkehrsvcrtiindung:
Zu erreichen überSlraßenbahn-

haiiesteilen Thealerplatz, Allmarkt

Mit freundlichen Grüßen

und Pirnaischer Platz

"Kein Zugang für aisKlroniscn signehe
sowie lür vcrschlüsselle elektroniscne
Dokumenle.

Alf Furkert

