Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/051/2024)
am Montag, 11. März 2024,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
19:46 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im Jahr 2024 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0091/24
beschließend

2

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-AF0092/24
beschließend

3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0093/24
beschließend

4

Anfragen der Bürger

5

Sonstiges

5.1

Aktion Sauberes Altfranken

5.2

Stadtbildfotografie

5.3

Wegeverbindung aus Wohngebiet Kastanienweg

5.4

Finanzen des Ortschaftsrates Altfranken

5.5

Einzäunung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

5.6

Beschlusskontrolle

4/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Herr Hauschild nahm erst ab Tagesordnungspunkt 3 an der Sitzung teil.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis.
Diese wird einstimmig angenommen.

1

Beschluss zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für Veranstaltungen im Jahr 2024 für die Senioren der Ortschaft Altfranken

V-AF0091/24
beschließend

Der Ortschaftsrat stellt der Seniorengruppe Altfranken die finanzielle Mittel zur Durchführung
von Veranstaltungen für die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft Altfranken zur Verfügung.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Altfranken stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die Veranstaltungen im Jahr 2024 für die Senioren der Ortschaft Altfranken zu und stellt dafür einen
Betrag in Höhe von 1936,00 Euro zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung

V-AF0092/24
beschließend

Um die Übertragung des Altfrankener Parks in das Eigentum der Landeshauptstadt umzusetzen,
ist die Aufnahme des Vorhabens in den Doppelhaushalt 2025/2026 notwendig.
Beschluss:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird beauftragt, die notwendigen finanziellen
Mittel für den Ankauf des Altfrankener Parks in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

5/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Begründung:
Für die Umsetzung der denkmalpflegerischen Zielstellung ist die Überführung des Altfrankener
Parks in städtisches Eigentum eine wesentliche Erleichterung. Um den Ankauf der Fläche zu ermöglichen, ist die Aufnahme dieses Vorhabens in die Haushaltplanung notwendig.

3

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2025/2026 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-AF0093/24
beschließend

Der Bau der Fußwegeverbindung wurde in der Fußverkehrsstrategie unter der Kategorie 4 eingeordnet. Für die Umsetzung, der in dieser Kategorie eingestuften Maßnahmen, gibt es keine
zeitlichen Vorgaben. Die Sanierung des Kreisverkehrs wird aus Sicht des Straßen- und Tiefbauamtes nach nunmehr 15 Jahren in Betracht gezogen. Aus diesem Grund entscheidet der Ortschaftsrat, die Aufnahme der Instandsetzung des Kreisverkehrs inklusive des Fußwegebaus in
die Haushaltplanung aufzunehmen.
Beschluss:
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für die Instandsetzung des Kreisverkehrs Otto-Harzer-Straße inklusive der Fußwegverbindung zwischen
Erich-Hanisch-Straße und Otto-Harzer-Straße in die Haushaltplanung 2025/2026 aufzunehmen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
Begründung:
Die Ortschaft Altfranken befürwortet die vom Straßen- und Tiefbauamt mit Schreiben vom
28.03.2022 vorgeschlagene Sanierung des Kreisverkehrs und wird sich hinsichtlich einer zeitnahen Umsetzung weiterhin finanziell beteiligen.
Für den Bau der kürzeren Fußwegeverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße
(Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken) wurden bereits finanzielle Mittel in Höhe von insgesamt 46.993,00 Euro vom Ortschaftsrat Altfranken bereitgestellt.
Die Bedeutung der kürzeren Fußwegeverbindung liegt vor allem in der Querung der Straßen
durch die Pesterwitzer Einrichtungen, wie Kinderkrippe, Kindergarten und Hort bei dem Besuch
des Spielplatzes Haufes Berg in Altfranken. Hier wird der Autobahnzubringer für Pesterwitz

6/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

zweimal gequert. Bei Errichtung der kurzen Fußwegeverbindung entfällt die Querung des Autobahnzubringers, was zur Erhöhung der Verkehrssicherheit für alle Verkehrsteilnehmer und vor
allem die Kinder führt.

4

Anfragen der Bürger

Frau Schütze bemängelt den Zustand des Fußweges entlang der Parkmauer. Das Laub wurde
noch immer nicht beseitigt. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Mail an das Hotel zu schreiben.

5

Sonstiges

5.1

Aktion Sauberes Altfranken

Treff ist 9:30 Uhr am Ortschaftszentrum Altfranken. Herr Hauschild startet die Aktion im Bereich
Altfrankener Höhe. Rote Säcke und Handschuhe können für diesen Bereich in der Verwaltungsstelle abgeholt werden. Der Imbiss für die Helfer wird 11:30 Uhr bereitgestellt. Es wird der Vorschlag gemacht, als Dankeschön für die Kinder Urkunden vorzubereiten.

5.2

Stadtbildfotografie

Um die Um- und Neugestaltung der Stadt zu dokumentieren hat das Stadtarchiv in einem Gemeinschaftsprojekt mit den Stadtbezirken eine Fotodokumentation der Stadtbezirke realisiert.
Entscheidend für die Vollständigkeit der Dokumentation ist die fotografische Erfassung der Ortschaften. Das Stadtarchiv möchte die bis jetzt erstellte Dokumentation vorstellen, um die Unterstützung der Ortschaften zu erhalten.
Die Teilnahme an der Veranstaltung am 8. Mai von Herrn Dr. Doltze und Frau Lehmann wird von
der Verwaltung an das Stadtarchiv gemeldet.

5.3

Wegeverbindung aus Wohngebiet Kastanienweg

Im Jahr 2017 wurde bereits der Versuch unternommen eine Wegeverbindung vom Möbelmarkt
in das Wohngebiet Kastanienweg herzustellen. Es gibt in diesem Bereich ein Flurstück, welches
als Wegeverbindung in Frage kommt. Dieses Flurstück mit der Flurstücks-Nr. 142/17 befindet
sich in Privatbesitz. Vom Eigentümer liegt ein Schreiben an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung mit dem Angebot einer Schenkung dieses Flurstückes und der Bitte um Vorbereitung eines entsprechenden Vertrages vor. Dieser Vertrag wurde nicht abgeschlossen.
Zum damaligen Zeitpunkt ergab eine Begehung vor Ort mit dem Straßen- und Tiefbauamt, dass
verschiedene Bedingungen für den Bau dieser Wegeverbindung beachtet werden müssten. Bei
einer aktuellen Vor-Ort-Besichtigung durch Herrn Dr. Doltze ergab, dass der Weg mit einer

7/7
ö NS OSR AF/051/2024 11. März 2024

schiefen Ebene und seitlichen Böschungen hergestellt werden. In diesem Fall würde eine Wegebreite von 1,50 m verbleiben.
Herr Dr. Doltze spricht noch einmal mit dem Eigentümer, ob es bei dem Angebot bleibt. Danach
könnte dieses Projekt durch den Bauhof Gompitz umgesetzt werden. Der Ortschaftsrat Altfranken würde die finanziellen Mittel dafür bereitstellen.

5.4

Finanzen des Ortschaftsrates Altfranken

Nach Mitteilung des Direktoriums des Oberbürgermeisters wurden die Verfügungsmittel 2024
der Ortschaften wieder 100-prozentig freigegeben.
Verfügungsmittel können in die Investitionspauschale umgebucht werden. In der nächsten Sitzung soll über die Übertragung von Verfügungsmitteln in Investitionsmittel sowie über die Verwendung der finanziellen Mittel des Ortschaftsrates in diesem Jahr gesprochen werden. Neben
den bereits laufenden Maßnahmen wie Altfrankener Park und Fußwegebau wird der Vorschlag
gemacht, den Zustand der Wege am Spielplatz Haufes Berg zu verbessern.

5.5

Einzäunung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

Herr Hauschild spricht den schlechten Zustand des Spielplatzes Altfrankener Höhe durch die
Wildschweine an. Durch die Verwaltung wurde bereits per Mail beim Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft angefragt, ob eine Einzäunung für den Spielplatz möglich wäre.

5.6

Beschlusskontrolle

In der Beschlusskontrolle zum Beschluss V-AF0054/22 zur Zuarbeit für die Investitionsplanung
zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes – Bau einer kürzeren Fußwegeverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße (Freital-Pesterwitz) und OttoHarzer-Straße (Dresden-Altfranken) vom 8. Februar 2024 wurde Folgendes mitgeteilt.
Der Lückenschluss am Kreisverkehrsplatz Otto-Harzer-Straße wurde durch die Ortschaft Altfranken im Rahmen der Vorstellung in den Gremien der Fußverkehrsstrategie erneut benannt. Nach
Neubewertung der Maßnahme wurde sie in Priorität 4 aufgenommen. Unter Berücksichtigung
der Prioritäten wird die Fußverkehrsstrategie kontinuierlich umgesetzt.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

