Anfrage Nr.: AF3859/24
Datum: 20.03.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Umnutzung des Objektes Burkersdorfer Weg 18 in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Flächennutzungsplan ist das Gebiet im Bereich des Burkersdorfer Wegs 18 in Dresden-Kleinpestitz als Wohngebiet mit hoher Wohndichte ausgewiesen. Für das Objekt Burkersdorfer Weg
18 erfolgte bis zum Sommer 2023 eine Nutzung als Verwaltungs- bzw. Bürogebäude durch das
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt der Landeshauptstadt Dresden.
Wie ich erfuhr, beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden, die Räumlichkeiten des Objektes für
die Unterbringung von unbegleiteten minderjährigen Ausländern zu nutzen, was in der Nachbarschaft zu einigen Widerständen führt.
Angesichts des Urteils 4 B 49.16 des Bundesverwaltungsgerichtes vom 20.12.2016 stellt sich hier
allerdings die Frage der Zulässigkeit, weshalb ich hier um Beantwortung folgender Fragen bitte:
Fragen:
1. Beabsichtigt die Landeshauptstadt Dresden die oben beschriebene Umnutzung für das in
Rede stehende Objekt?
2. Wurden zum Zwecke dieser Nutzung (bzw. Nutzungsänderung) bereits Gespräche geführt bzw. entsprechende Anträge gestellt?
3. Zu welcher Einschätzung bzw. zu welchem Ergebnis kommt die Landeshauptstadt Dresden bei dem hier vorliegenden Sachverhalt? Wie wurden etwaige Anträge beschieden?
4. Erfolgte in diesem Zusammenhang die Beteiligung betroffener Nachbarn, wenn ja: Wann
und wie?

Ich bedanke mich bei Ihnen vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

