Mittelverwendung Innovationsbudget – Maßnahmen der
Energiewende und des Klimaschutzes

Landeshauptstadt Dresden

© Ö Grafik

Landeshauptstadt Dresden

25. März 2024

Agenda
 Wärmeversorgung mit kalter Nahwärme und Wärmepumpe –
Beispielprojekte in Dresden (Kaltes Nahwärmenetz Geystraße,
Regeneratives Energiekonzept Geriatrie Löbtau) Herr Hirsch/ Herr Weiß, TU Dresden – Herr Roßbach, Herr Ziesche,
Städtisches Klinikum
 Smartes Energiemodell aus dem Modellprojekt Smart City –
Frau Binder, Städtisches Klinikum
 Installation von Solarfolie Joynext-Arena – Herr Seifert, GB 7
Landeshauptstadt Dresden
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

25. März 2024

Folie 2

Wärmeversorgung mit kalter Nahwärme und

Wärmepumpe – Beispielprojekte in Dresden
M.Sc. Hauke Hirsch, Dipl.-Ing. Dirk Weiß - Institut für Bauklimatik – TU Dresden
Martin Rossbach, Stefan Ziesche – Städtisches Klinikum Dresden

Beispielprojekte
Geystraße – Dresden Strehlen:
Kalte Nahwärme im Quartier

Löbtau – Klinikum:
Regeneratives Energiekonzept

Folie 4

Was ist eine Wärmepumpe?
Gaskessel

Wärmepumpe

- Verbrennung von fossilem Gas

- Wärmeerzeugung mit Strom

- Wirkungsgrad 90 % bis 100 %

- Wirkungsgrad 300 % bis 500 %

Folie 5

Was ist eine Wärmepumpe?
Gaskessel

Wärmepumpe

12.5 kWh
Regenerativ
100 kWh
Wärme

25 kWh
Strom

110 kWh
Gas

100 kWh
Wärme

12.5 kWh
Fossil
75 kWh
Umweltwärme
36 kWh
Gas / Kohle

Jahr 2024

Folie 6

Was ist eine Wärmepumpe?
Gaskessel

Wärmepumpe

19 kWh
Regenerativ
100 kWh
Wärme

25 kWh
Strom

110 kWh
Gas

100 kWh
Wärme

6 kWh
Fossil
75 kWh
Umweltwärme
17 kWh
Gas / Kohle

Jahr 2030

Folie 7

Was ist eine Wärmepumpe?
Gaskessel

Wärmepumpe

25 kWh
Regenerativ
100 kWh
Wärme

25 kWh
Strom

110 kWh
Gas

100 kWh
Wärme

75 kWh
Umweltwärme

Jahr 2035 … 2040

Folie 8

Woher kommt die Umweltwärme?
Außenluft

Oberflächennahe Geothermie

Quelle: BWP

+ geringe Investitionskosten

-

-

+ Hohe Arbeitszahl (JAZ= ca. 4.5)
+ nicht sichtbar
+ Kostenlose (passive) Kühlung möglich

schlechte Arbeitszahl (JAZ ca. 3)
hohe Energiekosten
hoher Schallpegel /
unschöne Aufstellung

Höhere Investitionskosten (Erdreicharbeiten)

 ca. 30-40 % weniger Stromverbrauch

Folie 9

Was ist kalte Nahwärme?

• Gebäude mit dezentralen Wärmepumpen
• Nutzung lokaler Wärmequellen:
• Geothermie
• industrielle Abwärme, Supermarkt etc.
Quelle:
energie-plus-concept.de

 Bis zu 100 % regenerative Wärmeversorgung durch
Nutzung lokaler Wärmequellen im Quartier!

Folie 10

Energiekonzept
Kalte Nahwärme
Geystraße

Versorgungskonzept Geystraße

Wohneinheiten
Gebäudeeinheit

Farbschema

Nutzfläche
ANutz m2

Anzahl
Gebäude

EFH01

150

18

EFH03

120

4

RH

110

13

Nutzfläche
ANutz m2

Anzahl
Gebäude

Pflege (inkl.
Anbau)

2.232

1

Haus Olga

4.000

1

Gewerbliche Nutzung
Gebäudeeinheit

Farbschema

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 12

Geystraße - Ermittlung der Wärme- & Kältebedarfe
1.136 MWh
253 MWh (22 %)

Kältebedarf Var2 122 MWh

1200

140

1000

120

Haus Olga
800
Neubau Betreutes
Wohnen

600
400

Neubau EFHs

200
0

Kälteenergie [MWh]

Wärmeenergie [MWh]

Wärmebedarf
Deckung Luft-WP
(ab 5°C)

Haus Olga

100
80
60

Neubau
Betreutes
Wohnen

40

Neubau EFHs

20
0

Var2 Neubau+Bestand

Var2 Neubau+Bestand

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 13

Versorgungskonzept Geystraße
• Kaltes Nahwärmenetz für gesamtes Baugebiet
• Erdwärmesonden als Wärmequelle
• Photovoltaik und PVT (Photovoltaisch-thermisch)

zur Stromerzeugung und Regeneration Erdreich
• Gebäude: jeweils dezentrale Wärmepumpen
(teils mit Luftwärmequelle)
Kaltes
Nahwärmenetz

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 14

Geystraße – Wärmequelle Erdwärmesonden
Wärmequelle für Wärmepumpen:
ca. 60 Erdwärmesonden, je 100 m tief

100 m tief

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 15

PV-Stromerzeugung und Eigenverbrauch

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

PV- Fläche (inkl. PVT):

1550 m²

Geplante Leistung

300 kW peak

Eigendeckung WP-Strom:

35 %

Folie 16

Wirtschaftlichkeit
200.000 €
150.000 €

Annuität

Vergütung PV
100.000 €
Annuität
Wartung/Bedienu
ng AN,B
Annuität
Verbrauch AN,V

50.000 €
0€

-50.000 €
Var2 - Neubau + Bestand Olga Var3

Strompreis 0,35€/kWh
Förderung BEW + Innovationsbudget

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Investitionskosten A0

Wärmegestehungskosten

1.805.557 €

ca. 0,20 €/kWh

Folie 17

Vorteile des Konzepts

• Preisstabilität: geringe Abhängigkeit von Strompreis
• Geringe CO2-Emissionen, lokale Versorgung „zelluläre Ansatz“
• Konzept als Vorbild für Quartiere ohne möglichen Fernwärmeanschluss, Eigenbetrieb

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 18

Geriatrie Löbtau

Inhaltsverzeichnis Geriatrie Löbtau

1) Standort und Vorhaben
2) Anforderung, Eingangsdaten und Modellerstellung
3) Energiekonzept
4) Kostenberechnung

5) Ergebnisse/Fazit

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 20

1) Standort und Vorhaben
• Städtisches Klinikum Dresden ist Betreiber der
Geriatrischen Klinik Löbtau
• 100 Patientenbetten, 24/7 Betrieb, stetiger Wärmeund Strombedarf
• Mischung aus Alt- und Neubau, Fußboden- bzw.
Flächenheizungen vorhanden
• steigende Kosten durch Fernwärmebezug und
Abhängigkeit von fossilen Energieträgern soll
reduziert werden
• Nutzen der Gegebenheiten vor Ort, um innovatives
Wärmeversorgungskonzept aufzustellen

Genordete Ansicht Städtisches Klinikum Dresden Geriatrie Löbtau, Bildausschnitt Bing Maps

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 21

1) Standort und Vorhaben
Projektidee:
 Verbund aus regenerativen
Energiequellen, um hohen Anteil des
Wärmebedarfes aus eigener Erzeugung
decken zu können
• Sektorenkopplung aus PV(T),
Geothermie und Wärmepumpen
• Nutzung der Gebäudesubstanz als
thermische Speichermasse (Institut für
Bauklimatik mit Simulation beauftragt)
• Entwicklung in Richtung „Green Hospital“
Schematische Darstellung des Energiekonzeptes

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 22

1) Standort und Vorhaben
Einsparpotenzial

• 30% des Wärmebedarfes (205.000 kWh) werden aus
regenerativen Energien vor Ort bereitgestellt
• reduzierter CO2-Ausstoß:
33,0 t pro Jahr (EF der LHDD: 0,16) bzw.
52,3 t pro Jahr (EF SAENA: 0,2547)

Genordete Ansicht Städtisches Klinikum Dresden Geriatrie Löbtau, Bildausschnitt Bing Maps

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 23

1) Standort und Vorhaben
Budgeterweiterung
• eine Finanzierung durch die LHDD würde die Aufstockung
des Projektbudgets über zusätzliche Förderprogramme
ermöglichen
Flexibilität
• das Projekt ist erweiterbar und auf andere Liegenschaften
übertragbar

Fernwärme als Backup
• als nötige Redundanz ist die Wärmeversorgung durch den
vorhandenen Fernwärmeanschluss sichergestellt
Übertragbarkeit

• bei erfolgreicher Umsetzung können die bei dem Projekt
gesammelten Erfahrungen auf andere Gebäude übertragen
werden

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 24

2) Anforderungen und Modellerstellung
Energetische Optimierung der Geriatrie in Dresden – Löbtau, mit
der Zielstellung einer kostengünstigen Energie-versorgung und
Emissionsreduktion durch erneuerbare Energieträger.
Vorteile:


Wirtschaftliche Planbarkeit durch stabile Kosten – Wechsel
von volatilen Ausgaben fossiler Energieträger hervorgerufen
durch globale Krisen



Sichere Versorgung durch lokale Energien



Gebäudespezifische Auslegung der Komponenten



Verringerung der Kosten für die Fernwärme

Vorgehensweise:

Modellierung eines Simulationsmodells zur Berechnung der
Energiebedarfe für Konditionierung und Strom

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 25

2) Eingangsdaten und Modell
Erstellung eines „Digitalen Zwillings“
• unter Verwendung der Gebäude- und
Netzwerkssimulations-Software SIM-VICUS


Verwendung von 2D-Abbildungen der Geriatrie






Pläne, Schnitte, Ansichten

Ermittlung fehlender Daten


Annahme von standardisierten Materialkennwerten



Einsatz von Nutzungsprofile aus DIN V 18599-10

Simulation des Gebäudes mit DWD-Wetterdaten


TRY 2015 und Zukunftsprognosen (standortgenau)

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 26

3) Energiekonzept – Übersicht Jahreszeiten
Winterbetrieb


Geringe Strom- und Wärmeerträge aus der PVT



Sole-WP übernimmt Hauptteil der Wärmebereitstellung → Erdreich dient als Quelle → Abkühlung

Übergangsbetrieb


Luft-WP und PVT können noch gut den Heizbedarf ganz oder teilweise decken.



Wärmetauscher für Kühlung und Regeneration nur noch teilweise in Betrieb

Sommerbetrieb






Geringen Heizbedarfe werden entweder von der PVT oder der Luft-WP abgedeckt.
Hohe Strom- und Wärmeerträge der PVT → hohe Eigennutzung durch Eigenstrom und
Trinkwarmwasser

Wärmetauscher für Kühlung regeneriert in der Sommerzeit mit der PVT gemeinsam das Sondenfeld

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 27

4) Kostenkalkulation - vereinfacht
Kosten [€]

Variante 0
15 ct.

Variante 0
(Ausgangsvariante FW)

Variante 1
(EE-Konzept)

Investition komplett

-

-

1,990 Mio.

Investition reduziert

-

-

0.650 Mio.

Betrieb

5,838 Mio.

4,668 Mio.

2,534 Mio.

Gesamt komplett

5,838 Mio.

4,668 Mio.

4,524 Mio.

Gesamt reduziert

-

-

4,305 Mio.



Gesamtkosten über einen Zeitraum von 20 Jahren prognostiziert



Die Kosten beinhalten Energiebetrachtungen für Heizung, TWW und Strom







Investmentkosten des regenerativen Konzeptes amortisieren sich vor dem Ablauf des
Betrachtungszeitraumes
Baupreissteigerung von 10% und Infrastrukturkosten von ebenfalls 10% werden integriert (von 1,7 auf 2,0
Mio €)
650.000 € Eigenanteil können mit weiteren Fördermitteln aufgestockt werden

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 28

Analyse der Potenziale für erneuerbaren Energienmix
Durch den Einsatz von Simulationsverfahren ist die Auslegung der
Komponenten detailliert und exakt möglich.


Größtmögliche Ausnutzung von regenerativen Energien



Mit Hilfe der Building-Performance-Simulation erfolgt die
Berücksichtigung der thermischen Speichermasse  somit sind
Lastverschiebungen möglich



Keine Überdimensionierung der einzelnen Erzeuger  optimale

ökonomische Planung


Einsatzpotenziale und hoher Grad an Autarkie am Standort

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 29

5) Fazit – Geriatrie Dresden-Löbtau


Ausreichend Fläche für die Platzierung von 52 Erdsonden in
unmittelbarer Nähe der Geriatrischen Rehabilitationsklinik,
davon werden 15 Sonden realisiert.



Weitere Optimierungen des Konzepts können durchgeführt
werden.



Die Möglichkeit zur Erweiterung der Fläche der PV(T)Anlage und der Erdsonden bestehen.

Institut für Bauklimatik, Fakultät Architektur, TU Dresden

Folie 30

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Kontakt

hauke.hirsch@tu-dresden.de
dirk.weiss@tu-dresden.de
stefan.ziesche@klinikum-dresden.de
martin.rossbach@klinikum-dresden.de

Entwicklung eines Smarten Energiemodells
für das Städtische Klinikum Friedrichstadt
eine Maßnahme aus dem Modellprojekt Smart City der Landeshauptstadt Dresden

25.03.2024

Maria Binder

25.03.2024

Maria Binder

33

Zukunftsfähige Transformation des Energiesystems
Herausforderung:
• Integration in Baumaßnahmen
• bei gleichzeitiger Optimierung und Effizienzsteigerung

Ziele:
• Optimierung hinsichtlich Erzeugung und Nutzung erneuerbarer Energien
• Elektrifizierung der Sektoren Wärme und Mobilität
• Intelligente Kopplung mit dem Stromsektor
• Kostengünstiger und klimaschonender Betrieb
25.03.2024

Maria Binder

34

Bestehende Komponenten und Maßnahmen
• Weiterer Ausbau der vorhandenen Ladeinfrastruktur
und Umstieg auf Elektromobilität
• Einbindung eines Batteriespeichers (ca. 300 kW)
• Einbindung eines Eisspeichers

• Aktuell: Errichtung von Photovoltaik-Anlagen
 Herausforderung: Einzelne Komponenten müssen
mit ihren Verbrauchs- und Erzeugungsprofilen zentral
erfasst und gesteuert werden!
25.03.2024

Maria Binder

35

Weiterentwicklung des Energiesystems
Software

Smartes Energiemodell

Kommunikationssystem

5G Funknetzwerk

Messsystem

intelligente Messsysteme

Versorgungssystem
konventionell
erneuerbar

25.03.2024

Fernwärme

BHKW

Stromanschluss

Ladesäulen

Alternative
Energiesysteme
(WP, PVT)

Photovoltaik

Maria Binder

Batteriespeicher

Eisspeicher

36

Ziele der Maßnahme
Grundlage für datenbasierte Entscheidungen:
• Senkung der Betriebskosten
• Optimierung des Betriebs
• Sektorübergreifende Nutzung des Batteriespeichers

• Optimaler Ressourceneinsatz
• Erhöhung der erneuerbaren Eigenenergieversorgung
• Optimierung der Auslegung künftiger Energieanlagen
• Simulation des Transformationspfades des Energiesystems

25.03.2024

Maria Binder

37

Rahmenbedingungen
Beitrag zu …
• Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2023, 100
klimaneutrale Smarte Städte (100 CNSC by 2030)
• Zukunftskonzept 2035+ des Städtischen Klinikums Dresden

• Sektorenkopplung
• Übertragbarkeit auf weitere Standorte und Einrichtungen

25.03.2024

Maria Binder

38

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!
Kontakt:
Städtisches Klinikum Dresden
Abteilung Bau und Technik
Maria Binder
Tel.: 0351 480-4153
E-Mail: maria.binder@klinikum-dresden.de

25.03.2024

Maria Binder

Solarfolie Joynext-Arena

Landeshauptstadt Dresden
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

25. März 2024

Folie 40

Solarfolie Joynext-Arena
 Dachfläche Eishalle statisch nicht
für PV-Anlagen geeignet
 Solarfolie öffentlichkeitswirksam
auf einer kleinen Fassadenfläche
sowie einer größeren Dachfläche
 jährlicher Stromertrag ca. 60.000
kWh, komplette Eigennutzung
 jährliche Kosteneinsparung 18.000
Euro (bei 30 ct/kWh)

Landeshauptstadt Dresden
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

25. März 2024

Folie 41

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
GB Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

25. März 2024

Folie 42

