Einreichung e-Petition
epetition

An: oberbuergermelster

11.03.2024 07:42

Kopie: onlineredaktion

epetition@dresden.de

oberbuergermeister@dresden.de
onlineredaktion@dresden.de

Sehr geehrte Daraeri und Herren,

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel 1 Raum Wohnungen zur
Miete bezuschussen.

am 15.12.2023 für die Dauer von 12 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 6 Unterstützer/-innen diese Petition
mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift
Telefon:
E-Mail:
Titel:

1 Raum Wohnungen zur Miete bezus^ussen.

Text:

Wer in einer 1-Raun Wohnung wohnt sollte einen Zuschuss entweder entlastent

regelmäßig oder einmalig von der Stadt Dresden gezahlt bekommen.

Grundlage für diese Forderung sind, die ungleichverteilten Mietpreise auf
die dauerhaft bewohnten Quadratmeter {Teilweise sind 3 Raum Wohnungen
günstiger als 1-Raum Wohnungen)
Und ebenso die Vermeidung von Wohnungsnot in der Stadt Dresden für all
jene, welche mehrraumwohnungen benötigen z.B. Familien mit Kindern.
Wer sich aus jedweder Gründen als Single Haushalt oder Alleinstehender
Bürger für eine 1 Raum Wohnung entscheidet,

benachteiligt werden.

sollte demnach nicht

Und somit einen Sozialen Bonus erhalten.

Ich Persönlich habe mich für eine 1 Raum Wohnung zur Miete entschieden,

da

ich genügsam bin und mir das für meine Wohnbedürfnisse adäquat erscheint.
Somit trage ich auch dazu bei,

mehr Wohnraum für Familien mit Kindern zu

schaffen welche eine 3 oder Mehr Raumwohnung zwingend dringender benötigen
als ein Singlehaushalt.

Somit bleibt die Wohnverhältnisverteilung ausgewogen und gerecht es
entsteht dadurch kein Mangel an Wohnraum für Familien oder mehr Personen
Haushalten.

Hierin Spiegelt sich nicht nur ein demographischen Aspekt sondern auch ein
Sozialer Aspekt seinen Mitmenschen,

den Bürgern Dresdens gegenüber wieder.

Daher fordere ich hier wie oben beschrieben einen Zuschuss oder Einmalig
eine Prämien Zahlung für all jene die sich für eine 1-Raum Wohnung
entscheiden.

(Na klar könnte ich mir als alleinstehender 1-Personenhaushalt auch eine
5-Raum Wohnung nehmen und somit den Wohnraum für all jene Menschen, welche
Ihn benötigen z.B. Familien, "blockieren" aber ich entscheide mich aus
Sozialen Gründen und Gründen der gegenseitigen Rücksichtnahme und des

gemeinsamen Zusammenlebens in der Stadt Dresden für eine 1-Raum Wohnung und
dafür soll man nicht benachteiligt werden, sondern im gegenteil einen

angemessenen Bonus erhalten.) Sicherlich trifft dies auf viele Mitbürger
und Mitbürgerinnen zu.
Liste der Mitzeichner

