LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Gompitz -

Antrag Nr.: AO551/23
Datum:

5. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/052/2024)
über:

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regel-

mäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen

an Kriminalitätsschwerpunkten,

eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung, Sauberkeit und Sicherheit.

Erläuterung:
1.
2.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-23. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur Verdeutli-

chung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.
b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und Bahnlinien,
einzuleiten.

c. den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des
Dresdner Westens einzusetzen.
d. die geplanten Öffnungen von Schulhöfen und Schulfreiflächen im Nachmittagsbereich

als Treffpunkte kritisch zu prüfen, um auch dort Schäden sowie Beeinträchtigungen des
Schulbetriebes durch Vandalismus zu vermeiden.

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen
Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmung:

\>

Zustimmung mit Ergänzung
Ja14 NeinO EnthaltungO Befangen O

FR
Fi

una

Gerhard Ofscharke
Vorsitzender

Iygck eiK

v

Sandra Weichelt
Schriftführerin

B

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Gompitz
(OSR GP/053/2024)

Sitzung am:

4. März 2024

Beschluss

V-GP0183/24

zu:

Gegenstand:
Ergänzung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom 5.2.2024 zum Antrag
A0551/23 "Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"
Beschluss:

Zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom 5.2.2024 zum Antrag AO551/23
„Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“ werden zum Punkt 1: „Die Stadtbezirks-

beiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden
Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder

Sauberkeit gibt, zu benennen“ ergänzt:
-

Personenansammlungen mit Vermüllung (wegen geringer Kapazität Abfallbehälter) und
Lärmbelästigung sowie regelwidrigem Parken auf dem Parkplatz und der Ockerwitzer Allee
zwischen Gompitz und Ockerwitz

-

Zerstörung der Wanderwege

-

Vandalismus: Entglasung Haltestellenbereich Gleisschleife Pennrich und Haltestellenbereich Am Wüsteberg

-

illegale Müllablagerungen:

im Zschonergrund durch Reiter und Extremradfahrer

“e
e

Zufahrt Wirtschaftsweg nach Zöllmen, Am Erlengrund von der B 173
\Wirtschaftsweg von Zöllmen, Am Erlengrund - Pennricher Höhe,

e

Wirtschaftsweg von Zöllmen, An der Kümmelschenke — Kohlsdorfer Weg,

e

Wirtschaftsweg von der Kohlsdorfer Landstraße - Ssendemast und danach

e

Am Wetterbusch,

e

Am Steinhübel,

e

Alte Poststraße/Am Steinhübel,

e

Gompitzer Straße von der Ockerwitzer Allee

Ulm 2a
Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

