Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001419/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Gert Zimmermann

14.641,00 €

Eigenmittel

1.465,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung des Fußbodens im
Vereinsheim Altonaer Straße

beantragte Förderung
Stadtbezirk

13.176,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.176,00 €

Förderort:

Vereinsheim Altonaer Str.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für unser Vereinsheim auf der Altonaer Straße bittet der KGV Emmerich Ambroß e. V. um
finanzielle Unterstützung.
Das Spartenheim ist bis auf den Fußboden in einem guten Zustand. Wir haben schon viele
Sanierungsarbeiten in Eigeninitiative durchgeführt z. B. Erneuerung der Zwischendecke,
Malerarbeiten und Erneuerung der Beleuchtung. Durch einen Marderschaden und durch akute
Abnutzungserscheinungen ist es nun erforderlich, den Fußboden im Vereinsheim grundlegend zu
erneuern.
Da bezahlbare Räumlichkeiten rar sind, wird unser Vereinsheim von einer breiten Gruppe der
Bevölkerung genutzt: durch Gartenmitglieder und deren Freunde und Bekannte, aber auch durch
Anwohnende für Familienfeiern oder Durchführung gemeinnütziger Projekte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Erneuerung des Fußbodens kann die Nutzbarkeit des Vereinsheimes deutlich
verbessert werden. Da dieser nicht nur Vereinsmitgliedern sondern auch Anwohnenden zur
Verfügung steht, ist ein lokaler Mehrwert für den Stadtbezirk gegeben. Der Zugang ist barrierefrei,
so dass auch Menschen mit Gehbehinderungen das Vereinsheim nutzen können. Seitens des StBA
Altstadt wird das Vorhaben befürwortet und die beantragte Zuwendung zur Bewilligung
empfohlen.

20. März 2024

