Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3862/24
Datum: 20.03.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Tierrettung durch die Feuerwehr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Retten von Menschen und Tieren aus bedrohlichen Lagen ist eine der Aufgaben der Feuerwehr. Dem Jahresbericht der Feuerwehr für 2022 ist zu entnehmen, dass 734 Einsätze zur Tierrettung stattfanden. Mit steigenden Fallzahlen ist zu rechnen, da sowohl die Haustierhaltung
zugenommen hat, als auch Wildtiere sich zunehmend im städtischen Bereich aufhalten, durch
Verdrängung aus ihren Lebensräumen. Bitte beantworten Sie folgende Fragen zu den genaueren Umständen der Tierrettung, jeweils mit Bezug auf die Jahre 2022 und 2023.

Fragen:
1. Wie viele Anfragen zur Tierrettung wurden in den letzten zwei Jahren in der Leitstelle
der Feuerwehr entgegengenommen?
2. Wie viele dieser Anfragen betrafen Wildtiere, wie viele Haustiere?
3. Wie viele dieser Anfragen führten dann tatsächlich zu einem folgenden Einsatz der Feuerwehr? Wie viele wurden nicht weiterbearbeitet/verfolgt und aus welchen Gründen
abgelehnt?
4. Lässt sich nachvollziehen, ob bei Ablehnung Personalmangel im Bereich der Feuerwehr
eine Rolle spielte?
5. Welche Ausbildung bezüglich Tierrettung haben die Feuerwehrleute bei der Feuerwache
Übigau?

6. Haben die Mitarbeiter der Feuerwehr eine Grundausbildung im Bereich Großtierrettung
(also Rettung von beispielsweise Rindern, Schweinen und Pferden nach Unfall, aber auch
Umgang mit verletzten Wildtieren sowohl zur Eigen- als auch zur Drittpersonensicherung)? Wie oft werden solche Einsätze trainiert?
7. Wie viele Einsätze absolvierte der "Gerätewagen Tier" in den letzten zwei Jahren?
8. Bei Einsätzen im Bereich Haustierrettung: Wie viele Hunde und Katzen konnten nach Sicherstellung mittels Chip einem Besitzer zugeordnet werden?
9. Wie viele Hunde und Katzen wurden wegen Verletzungen dann dem diensthabenden
Nottierarzt übergeben, oder wurden in die Tierklinik Pfeil verbracht?
10. Wie viele Hunde und Katzen wurden direkt ins Tierheim verbracht?
11. Wie viele Wildvögel wurden nach Sicherstellung in die Wildvogelauffangstation gebracht?
12. Wie viele Haustiere wurden tot von der Straße eingesammelt und als Kadaver im Tierheim entsorgt? Wie viele dieser Tiere konnten mittels Chip einem Besitzer zugeordnet,
beziehungsweise der Einsatz dann einem Besitzer in Rechnung gestellt werden?
13. Bestehen für den Bereich Wildtierrettung Notfallpläne? (Beispiel: Elch im Siemensgebäude 2013, Fuchs im Gebäude der Sachsenenergie März 2024) Sind alle Teilnehmer dieser Notfallpläne über die möglichen Einsätze und dann Zuständigkeiten informiert?
14. Gibt es eine vertragliche Vereinbarung zwischen Veterinäramt und Feuerwehr, die die
Zuständigkeiten im Bereich Tierrettung zwischen Veterinäramt und Feuerwehr regelt?
Vielen Dank im Voraus.

Tanja Schewe

Seite 2 von 2

