LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.; V2319/23
Datum:

29. Januar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Umwelt und Klima {Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/058/2024)
über:

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung über den Klimabeirat der Landes
hauptstadt Dresden.
Anlage:

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden (Klimabeiratssatzung)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch

[einsetzen: änderndes Gesetz, Datum und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf.
Seite] und § 25 Abs. 10 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom

4. September 2014(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Sat

zung zur Änderung der Hauptsatzung

[einsetzen: Datum der letzten Änderungssatzung

und Veröffentlichungsmedium mit Nummer/ggf. Seite], hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung vom ... [einsetzen: Datum der Beschlussfassung] die folgende Satzung
über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

§ 1 Zweck

Der Klimabeirat berät den Stadtrat, seine Ausschüsse und die Oberbürgermeisterin/den Ober

bürgermeister in allen Fragen des Klimaschutzes und der Anpassung an den Klimawandel in der
Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Aufgaben

(1) Der Klimabeirat nimmt die Berichte der Koordinierungsstelle "Zentrale Klimaschutzstra
tegien" gemäß § 28a der Hauptsatzung zur schnellen Umsetzung der Beschlüsse und Ziele zur
Beschleunigung städtischer Klimaschutzmaßnahmen, insbesondere der Maßnahmen:
1.

zur Erreichung der Klimaneutralität der Landeshauptstadt Dresden bis 2035

(gem. Beschluss V1818/22 des Stadtrates vom 16. Dezember 2022),
2.

zur Erreichung der Verkehrswende durch

- Aufstellung und Umsetzung des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+, insbesondere der Beschluss
V1722/22 des Stadtrates zu den 14 Leitzielen der Mobilität vom 16. Dezember 2022 sowie alle
kommenden Ergebnisstufen (u. a. Vorzugsszenario, Konzept) Erreichen der Modal Split-Ziele von
75 Prozent Umweltverbund im Binnenverkehr und 50 Prozent im Quell- und Zielverkehr(gemäß

Beschluss V1722/22 zu den Leitzielen der Mobilität, insbesondere Leitziele 6(Stadtverträgliche
Verkehrsmittelwahl) und 9(Regionale Anbindung)

- Umsetzung der Sharingleitlinien Mobilität durch Ausbau der Angebote (Beschluss V1470/22
des Stadtrates vom 19. Juli 2022)
- Gesamtstädtische und sektorale Verkehrskonzepte

3.
zur Beschleunigung der Planung und des Baus der dafür erforderlichen Anlagen und Ver
kehrswege auf Grundlage der Evaluationen des Verkehrsentwicklungsplans(VEP) 2025plus ent
gegen, nimmt dazu Stellung und empfiehlt Verbesserungen.

(2)
Der Klimabeirat nimmt rechtzeitig vor der jeweiligen Beschlussfassung des Stadtrates
Stellung zu Entwürfen und Änderungen der grundlegenden Planungen und Programme der
Landeshauptstadt Dresden in den Emissionssektoren Energie, Mobilität und Wohnen sowie des
Naturschutzes, insbesondere zum/zu

a)
b)
c)

Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
Teilplan Energie im Flächennutzungsplan,
Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus und seiner Fortschreibung als Dresdner

Mobilitätsplan 2035+, seiner Leitziele (Beschluss V1722/22),Szenarien und Maßnahmen,
d)
e)
f)
g)
h)
i)
j)

Nahverkehrsplan,
Integrierten Stadtentwicklungskonzept INSEK,
Einzelhandelskonzepten,
Wohnkonzept,
Landschaftsplan,
Biodiversitätsstrategie,
Klimaanpassungskonzept,

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

k]
I)
m)
n)
o)

Kulturontwicklungopian,
Hitzeaktionsplan,
Digitalisierungskonzept,
Smart-City-Strategie,
Kommunale Wärmeplanung.

Der Klimabeirat befasst sich zudem mit den zentralen Fragen der Klimawandelanpassung in der
Landeshauptstadt Dresden.

(3)
Der Klimabeirat nimmt auf Anforderung des Stadtrates, eines seiner Ausschüsse oder der
Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters Stellung zu bestimmten Einzelfragen des Klima
schutzes oder der Klimawandelanpassung in der Landeshauptstadt Dresden,

(4)

Die Stellungnahmen sollen schriftlich abgegeben werden und eine Begründung enthal

ten. Sie sollen auch eine Darstellung abseh- und abschätzbarer Finanzauswirkungen enthalten,
um dem Stadtrat Entscheidungen zu möglichst effektiven Mittelallokationen zu erleichtern.

Die Stellungnahmen sind nach Zuleitung an den Stadtrat, einen seiner Ausschüsse oder die
Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister zu veröffentlichen.
§ 3 Rechte

(1) Die Rechte des Klimabeirates richten sich nach der Geschäftsordnung des Stadtrates der
Landeshauptstadt Dresden. Der Klimabeirat kann die Durchführung von Anhörungen
nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden beschlie
ßen.

Mindestens einmal Im Jahr soll der Klimabeirat eine Einwohnerinnen- und Elnwohnerfragestunde durchführen. In der Fragen, die die Aufgaben des Beirats betreffen, öffentlich beant
wortet werden.

(2)

Eine vom Klimaboirot gowählto Vertretung hat innerhalb ihres Aufgabonboroichs Rodo-

rnrht im Stnritrnt und fioinon Ausschüssen. Sofern In den Sitzungen des Stadtrates oder seiner

Ausschüsse wichtige Angelegenheiten, die die Aufgaben des Klimabeirats betreffen, auf der
Tagesordnung stehen, kann der Klimabeirat eines seiner Mitglieder zu den Sitzungen entsen

den. Das entsandte Mitglied nimmt an den Sitzungen mit beratender Stimme teil und vertritt
dort die Auffassung des Klimabeirates. Über die Entsendung hat der Klimabeirat zu beschlie
ßen.

§ 4 Innere Ordnung

(1) Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der
Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.

(2)

Sitzungen finden mindestens viermal im Jahr statt. Der Klimabeirat tagt grundsätzlich in

öffentlicher Sitzung. Einzelne Tagesordnungspunkte werden nicht öffentlich behandelt, wenn
das öffentliche Wohl oder berechtigte Interessen Einzelner dies erfordern. Über Anträge aus der
Mitte eines Beirates, einen Verhandlungsgegenstand entgegen der Tagesordnung in öffentlicher
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

oder nicht öffentlicher Sitzung zu behandeln, wird in nicht öffentlicher Sitzung beraten und ent
schieden.

(3)

Der Klimabeirat wählt gemäß § 22 Hauptsatzung eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden

aus seiner Mitte.

(4)

Die Vorsitzende/der Vorsitzende des Klimabeirats lädt zu den Sitzungen ein.

(5)

Die Entschädigungen für die ehrenamtliche Tätigkeit der Mitglieder des Klimabeirats

richten sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden.
§ 5 Zusammensetzung

(1) Der Klimaschutzbeirat besteht aus nachfolgenden stimmberechtigten Mitgliedern:
a)
je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied. Dabei kann es sich um eine Stadt
rätin/einen Stadtrat oder um eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwoh
ner handeln.

woitoron zwölf Mitgliodorn, die sich wie folgt zusammonsotzenT

-aa)sachkundige Einwohnorinnon und Einwohner, welche dom Stadtrat durch die folgondenOrganisationon und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
mindestens eine Vertreterin/einen Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energie
Wissenschaften und/oder Verkehrswissenschaften,
mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der städtischen Unternehmen (davon eine

Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und eine Vertreterin/ein Vertreter
der SachsenEnergie AG),
mindestens zwei Vertreterinnen/Vertreter der Verkehrsverbände (davon eine Vertrete

rin/ein Vertreter des ADAC e. V. und eine Vertreterin/ein Vertreter des ADFC e. V.,
b) weiteren 13 Mitgliedern, die sich wie folgt zusammensetzen:

aa)sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat durch die folgenden
* Organisation und Institutionen zur Wahl vorgeschlagen werden:
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der TU Dresden für die Bereiche Energiewissen
schaften. Umweltwissenschaften und Verkehrswissenschaften.
- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der kommunalen Unternehmen
* Dersdner Verkehrsbetriebe AG und SachsenEnergie AG.

- jeweils eine Vertreterin/ein Vertreter der Verkehrsverbände ADAC e. V. und ADFC
e. V. und des Umweltverbandes BUND e. V.

bb) weitere sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner, welche dem Stadtrat von Verbän
den oder Initiativen aufgrund einer öffentlichen Ausschreibung zur Wahl vorgeschlagen wer
den. darunter:

• zwei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Wirtschaftsverbänden.

•

drei weitere Vertreterinnen/Vertreter von Umweitverbänden und -initiativen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

bb) woitoro Gachkundipo Einwnhnorinnnn iinH Firnftfohr^np- wf^lrhp dem Stadtrat von den unter

PoppolbuchGtabo dp) gonannton oder von sonstigen rochtlich oigonständigon Vorbänden auf
grund oinor offontlichon Ausschreibung zur Wahl vorgoschlogon worden, darunter:
mindostons oino woitoro Vortrotorin/Gin woitoror Vortrotor der Drosdnor Wissonschaft

für diG Boroicho Enorgiowissonschafton und/oder Vorkohrswissonschafton,
zwo! Vortrotorinnon/Vortrotor von Wirtschaftsvorbändon,

mindostons

mindostons zwo! Vortrotorln

non/Vortrotor von Umwoltvorbändon.

(2)

Für jedes Mitglied ist eine Verhinderungsstellvertretung zu bestellen.

(3)

Die Mitglieder und deren Stellvertretungen werden widerruflich für die Jeweilige Wahl

periode des Stadtrates bestellt. Die Bestellung endet spätestens beim Zusammentreten des neu
gewählten Klimabeirats. Scheidet ein Mitglied vorzeitig aus, rückt die Stellvertretung nach. Die
öffentliche Ausschreibung ist rechtzeitig vor Ende der vorherigen Wahlperiode durchzuführen,
um eine zügige Neubesetzung des Kiimabeirats durch den Stadtrat der neuen Wahlperiode zu
gewährleisten.

(4)
Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister und von ihr/ihm beauftragte Beigeord
nete können gemäß der Regelungen zur Besetzung der Beiräte in § 22 i. V. m.§ 25 Hauptsatzung
an Jeder Beiratssitzung mit beratender Stimme teilnehmen und Jederzeit Anträge stellen. Eine
Vertreterin/ein Vertreter der Stadtkämmerei soll regelmäßig mit beratender Stimme an den
Sitzungen des Beirats teilnehmen.

§ 6 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, den XX.XX.XXXX [Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

