Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Neu00265/24

Datum:

12.MR7, 202%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04.2024

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu002/24) "Neustadt Art Festival 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 14.770,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

f

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000

14.770,00 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Konzept
Anlage 5 - Vorstellung

vr
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-002/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000225/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Nadine Aleithe

21.595,00 €

Eigenmittel

2.325,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

Neustadt Art Festival 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €
14.770,00 €
3.000,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.01.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

14.770,00 €

Förderort:

gesamte Dresdner Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Neustadt Art Festival wird 2024 zum dreizehnten Mal mit unzähligen Kunst- und
Kulturschaffenden an 3 Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise
präsentieren. Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum Sehen,
zum Hören, zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Jahr für Jahr nutzen mehr als
2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival
Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und Projekte im
Kulturbereich. Da die Bekanntheit des Neustadt Art Festivals mittlerweile durch Mund zu Mund
Propaganda sogar über das Bundesland hinaus geht, werden die Dresdner
Nachwuchskünstler·innen mit Musiker·innen und Künstler·innen außerhalb von Dresden vernetzt
und können so leichter in der Kunst- und Kulturszene Fuß fassen. Für junge und neu in Dresden
ankommende Kunstschaffende bietet es außerdem einen entsprechenden Einstieg. Andersherum
wird die Dresdner Neustadt und all ihre Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer
Effekt des Festivals besteht darin, dass neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt
und Umgebung sich einem breiten Publikum präsentieren können und sich so etablieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Darüber hinaus wird ehrenamtliche und stadtteilorientierte
Arbeit weitet entwickelt und gestärkt. Aufgrund der Zusammenarbeit mit der Initiative
Neustad(t)raum werden die Belange von Menschen mit Behinderungen stärker berücksichtigt. An
weiteren Möglichkeiten für die Schaffung von Barrierefreiheit im Rahmen des Neustadt Art
Festivals wird gearbeitet. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die
beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

21. Februar 2024

Anlage 2

Anlage zum Projektantrag Neustadt Art Festival 2024
lfd. Nr.: Neu-002/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000225/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

2.590,00 €

2.590,00 €

2 Druck- und Werbekosten

5.860,00 €

5.860,00 €

3 Honorare

5.825,00 €

5.825,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.500,00 €

2.500,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

3.020,00 €

3.020,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.800,00 €

1.800,00 €

21.595,00 €

21.595,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
2.325,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

14.770,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
21.595,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gema: 500,00 €; Künstlersozialkasse: 40,00 €; Materialkosten: 2.000,00 €; Startnextgebühren
(Crowdfunding): 180,00 €; Veranstaltungshaftpflicht: 300,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur & Denkmalschutz: 3.000,00 €

21. Februar 2024

Anlage 3

Anlage 4

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 1 von 7

Neustadt Art Festival 2024

Konzept
Das Neustadt Art Festival wird 2024 zum dreizehnten Mal mit unzähligen Kunst- und Kulturschaffenden an 3 Tagen Ende September eintrittsfrei Kunst in vielfältiger Art und Weise präsentieren.
Es bietet den Besuchenden eine Fülle an unterschiedlichen Eindrücken - zum Sehen, zum Hören,
zum Anfassen, zum Mitmachen und zum Mitnehmen. Jahr für Jahr nutzen mehr als 2.000 Menschen aus Dresden und Umgebung dieses Angebot. Zusätzlich vernetzt das Festival Orte, Rezipierende und Präsentierende in Dresden und schafft so neue Anstöße und Projekte im Kulturbereich. Da die Bekanntheit des Neustadt Art Festivals mittlerweile durch Mund zu Mund Propaganda
sogar über das Bundesland hinaus geht, werden die Dresdner Nachwuchskünstler·innen mit Musiker·innen und Künstler·innen außerhalb von Dresden vernetzt und können so leichter in der Kunstund Kulturszene Fuß fassen. Für junge und neu in Dresden ankommende Kunstschaffende bietet
es außerdem einen entsprechenden Einstieg. Andersherum wird die Dresdner Neustadt und all
ihre Besucher mit neuen Eindrücken bereichert. Ein weiterer Effekt des Festivals besteht darin,
dass neue oder unbekanntere Orte in der Dresdner Neustadt und Umgebung sich einem breiten
Publikum präsentieren können und sich so etablieren.
Zum Festival werden dabei neben den klassischen Galerien und Konzerthäusern ebenfalls Büros,
Cafés, Hinterhöfe, Wohnzimmer, Treppenhäuser und Freiflächen umgestaltet. Kunst- und Kulturschaffende aus Dresden und darüber hinaus stellen ehrenamtlich den inhaltlichen Rahmen und
bieten Ausstellungen, Konzerte, Installationen, Workshops, Lesungen, Filme, Aufführungen und
Diskussionsrunden an.
Das Festivalwochenende ist dabei nur der Höhepunkt des eigentlichen Projektverlaufes. Das ganze Jahr über finden durch die vorbereitenden Maßnahmen wertvolle Prozesse statt, die langfristig
unsere Kulturlandschaft bereichern.
Zum Beispiel sorgt die ganzjährige spartenübergreifende Vernetzung zwischen den Künstler·innen
dazu, dass auch unabhängig vom eigentlichen Festival neue Anstöße entstehen, neue Projekte
angekurbelt werden, neue Kreativität geschöpft wird und Symbiosen aus verschiedenen Genre
entstehen. Durch diese Art der ganzjährigen Verknüpfung entstehen langfristige Ideen, die Kunstund Kulturszene der Dresdner Neustadt mehr in den Alltag der Stadt zu integrieren.
Das Entdecken neuer Möglichkeiten und Anstöße/Motivation zur Umsetzung von Ideen ergeben
sich auch dadurch, dass lokal-relevante und aktuelle Themen der Kunstschaffenden und Bewohner·innen von Dresden verarbeitet werden. Beispielsweise wurde die Müllproblematik innerhalb
der Dresdner Neustadt künstlerisch aufgearbeitet (Pinke Hände, 2021), die Einschränkungen
durch den Lockdown und daraus resultierendes Verhalten wurden z.B. in vielen Lesungen, AusNeustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 2 von 7

stellungen und Kurzfilmen verarbeitet (Marius Rehwald, Lotte Dohmen, u.v.m., 2020) und es wird
in Musik und Kunst auf Missstände aufmerksam gemacht. Außerdem werden nicht nur junge Menschen in das Kulturleben mit einbezogen. Zum Beispiel lud die „Residenz der Künste“ junge Menschen in eine Seniorenresidenz der Dresdner Neustadt ein, um generationsübergreifend Kunst zu
schaffen oder einfach nur zu praktizieren. (2022)
Am Ende ist das Neustadt Art Festival als eine große Vernissage zu verstehen, die mit Workshops,
Theater, Konzerten und weiteren Kunstgenre gepflastert ist. Dazu zählen z.B. Projekte, bei denen
(Haus-)Wände bemalt werden, was nachhaltig das gesamte Stadtviertel aufwertet. Durch die Vernetzung mit den Orten integrieren einige Läden Teile der Dresdner Kulturlandschaft und ihre Subkultur in ihren Alltag: Ausgebaute Keller werden zu Proberäumen, Gemälde Dresdner Künstler·innen schmücken die Theken von Bars und Cafés und Wohngemeinschaften schließen sich zusammen und gestalten ihre Hinterhöfe zu kleinen Bühnen für mehr Auftrittsmöglichkeiten. Dies sind nur
einige Beispiele.
Durch Workshops mit Tanz, Straßenmalerei, Schriftsteller-Schnupperkursen, Kunsthandwerk oder
ähnlichem entdecken junge Besucher·innen und solche mit fortgeschrittenem Alter neue Hobbys
und Leidenschaften, die den Alltag der Menschen auch lange nach dem Neustadt Art Festival noch
prägen und bereichern.
Da die Künstler·innen zu den Veranstaltungen zumeist zugegen sind oder direkt ihre Kunst vorführen (Malerei, Lesungen, Workshops,...), bekommen die Besucher·innen zusätzlich die Gelegenheit
einen Einblick in das Leben einer Künstlerin bzw. eines Künstlers zu erhalten, Fragen zu stellen
oder sich schlicht weg in die Geschichte oder den Werdegang einzelner Kunstschaffenden hineinzuversetzen. Der rege Austausch, der bei solchen Gelegenheiten entsteht, bereichert Künstler·innen und Besucher·innen gleichermaßen.
Jährlich schließen sich neue Künstler·innen und Orte dem Festival an, sodass das Neustadt Art
Festival stets von neuen und individuellen Ideen geprägt wird. Dabei zeigt sich auch der Wandel in
Kunst und Kultur sehr deutlich und überrascht jedes Jahr von Neuem sowohl Besucher·innen, als
auch die Teilnehmenden selbst.

Das Neustadt Art Festival ist eine kostenfreie, nicht-kommerzielle Veranstaltung, die ein leicht zugängiges Angebot sowohl für die Beteiligten, als auch für das Publikum bietet. Nach dem Selbstverständnis des Festivals ist es wichtig, dass das Besuchen der Veranstaltungen allen Menschen unabhängig ihrer finanziellen Situation - möglich zu machen.
In den letzten Jahren hat sich das Konzept weiterentwickelt und verfeinert. Neben der Ausweitung
des Festivalgeländes von der Prießnitz bis zum Hechtviertel und dem Neustädter Bahnhof ist der
Stamm der regelmäßig teilnehmenden Orte und Kunstschaffenden gewachsen. Zusätzlich hat sich
ein festes Organisationsteam gebildet, welches als Neustadt Art Kollektiv weitere Veranstaltungen
über das Jahr plant und durchführt und die entsprechenden Erfahrungen an junge Interessierte
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 3 von 7

weitergibt. Außerdem wird angestrebt alle Informationen über das Festival zusätzlich in englischer
Sprache zur Verfügung zu stellen, um noch weitere Menschen zu erreichen und die Vielfältigkeit
des
Festivals
noch
darüber
hinaus
zu
stärken.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 4 von 7

Orte und zeitlicher Ablauf
Ab Anfang des Jahres gibt es regelmäßige Treffen des Organisationsteams, um die Webseite zu
überarbeiten und bereits über das alljährlich neue Design zu sprechen. Zusätzlich werden neue
Ideen und eingegangene Kritiken diskutiert und entsprechende Verbesserungen entwickelt und geplant. Ende Mai erfolgt ein erster Aufruf in Form einer Einladung, gerichtet an Anwohner·innen, Institutionen und Kunst- und Kulturschaffende, sich mit ihren Ideen an der Gestaltung des Festivals
zu beteiligen. In diesem Zeitraum beginnt auch die intensive Phase der Vernetzung zwischen
Kunst- & Kulturschaffenden und Orten, welche bis Mitte September mit Unterstützung des Neustadt Art Kollektives anhält. Ende August erfolgt ein ein weiterer Aufruf, der vor allem die Besucher·innen auf das Festival aufmerksam machen soll.
Das Neustadt Art Festival selbst findet vom 22. September bis 24. September (stets am letzten
vollen Septemberwochenende) statt.
Das Festival hat seinen Ursprung entlang der Prießnitz im Stadtteil Äußere Neustadt in Dresden.
Im Laufe der vergangenen zehn Jahre ist es in den gesamten Stadtteil hineingewachsen und bot
im Jahr 2022 bbeinahe 300 Veranstaltungen an über 60 Orten Platz. Die durch die Ausschreibung
angesprochenen Orte befinden sich in der gesamten Äußeren Neustadt, dem Hechtviertel, am Albertplatz, dem Scheunenhofviertel und am Neustädter Bahnhof. Jährlich kommen neue Orte dazu,
sodass das Festivalgelände stetig wächst, sich ausdehnt und dichter wird.

Liste der Institutionen und Aktiven des NAF 2022
Kunst- und Kulturschaffende
A Zero Artefact, Abseits von Eden Crew, Adam Kriss, Aleksandra Vagabonda, Alina Dalsegno, Alina Lucifero, Alisa de Pablo Corona, Alphonsine Koh, Alrik Messner, Andy K, Anja Schumann,
Anna Mukhanova, Annabell Wendler, Anne Es, Anne-Ailine Krause, Antje Meichsner, Ben Hendricks feat. Ally Queen, Benjamin Schulze, Benuz Guerrero, Betti Laila & Alexander Galani, BRIA,
Carsten Belletz, Chiara Detscher, Christiane Kittner, Claudia Helmert, Cocktail Napkin, Dave Mante, Dirk Henneberg, DKL, Duo Fuego, Erika Richter, Felix Winkelmann, Ferdinand Saalbach,
Frank-Ole Haake, Franz Kuchinke, Franz Melzow, Franziska Raese, Friederike Just, Fronke Feronk, Grzegorz Jarmocewicz, Hilde, Hillel Eflal, Ina Zimmer, Iryna Fingerova, Jan Kosyk, Jeremy
Detscher, Joelle Vanderbeke, Johann von Ruthendorf, Johanna Jedlicka, Joschko, Ju von Dölzschen, Jule Flausch, Julian Wolf, Julien Vogel, K:G:P, Kai Schmerschneider, KARABIK, Karolin
Kutteri, Keemi Kaze, Kneipenchor, Konrad Bande, kristiNEINhorn & Bernd van den Broederikken,
Laura [sun.s_art], Lena Gröne, Leo Fischer, Leo Takimara & Mandy Parvati, Levi van Huijgevoort,
LIL MOUNTN, Lisa Reike, Lita Poliakova, Little Artifacts, LonA, Luise Fiedler, Magdalena, Manuela
Berkes, Mao Jiao, Mara Voigt, Marius Rehwalt, Mark Loughrey, MAT, Matthias Gittner und TannyfNeustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 5 von 7

fa, Max Reuschel, Melanie Wagner, Mergej Siller, Migiwa, Mokwok Knartsch, Moutaz Bellah, Mystic Odd Cycles, Nicolas Gohla, Nima Golgoli, No Ni Na, Olga Razhnaya, Olga Yocheva, Omani
Frei, Oskar Staudinger, Panik Peter, Paulina Pupik, Peter Theeg, Radio Nowhere Dresden, Rafael
Kühn, Rainer Noebauer-Kammerer, Reaper’s Scythe, Remo Devago, Ricardo Schwarz, Rufina
Bazlova, Sarah Ammajou Rehm, Scary Foreigners, Seraphine Detscher, Siegfried Louette, Silvio
Colditz, Stefan Dehmel, studio hoesl, Sugar Köma, Suntje Sagerer, Tabea Oertel, Tannyffa, Tatiana Ovechkina, Tharidas, The Trees Like Torches, Thomas Schreiter, Tina Warmuth, Tobias Bohnet, Trio Dorado, Tru Cargo Service, Vagabonda, Victoria Henneberg, Wendy Rosalia Fernández
Cardenas, Wenke Sommer, Wiete Sommer, Wilson Melendez, Yaroslava Lytvin

Orte und Institutionen
Alte Fabrik, ART-ICALS, Allianz Versicherung Johannes Fischer Dresden, Ateliergemeinschaft
Fritz-Reuter-Straße, Atelier Karen Gäbler, Blaue Fabrik, b33, Coderitter GmbH, Curry & Co Hinterhof, C.Rockefeller - Center For The Contemporary Arts, Drinnen und Draußen, Dresdner Comicladen, die bühne Wanne, Ecke Nord, Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden, Fotolabor Görner, Filmgalerie – Phase IV, Galerie Ines Schulz, Galerie Holger John, Galerie kunstgehæuse,
Groovestation, Galeria Rudato, Goldene Pforte, Galerie3, Galerie Ursula Walter, Galerie Gebr.
Lehmann, Galerie Raskolniko, Galerie Stephanie Kelly, Gemeinschaftsgarten im Alaunpark, Grooveamt Records, Hanse 3, Hole of Fame, InterLokal, Interrobang‽, Jugend- und Kulturprojekt e.V.,
jahnschade ARTgarage, Katys Garage, Kunst unterm Dach, Kunstverein Dresden e.V., Kunst&Köter, Kunsthaus Dresden, Lose Dresden, LOUISE – Tobetanzraum, Literatur & Kulturraum STARKE FEDERN, Martin-Luther-Platz, Morabar (Mondpalast), nao and forever, Projektraum bautzner69, Projektwechsel – Raum für angewandte Kunst, Prießnitzgrund, Residenz der Künste, R7,
Scheune-Vorplatz, Stadtteilhaus Äußere Neustadt, streets in the Kiez / Straßen im Kiez, Schwarzes Schaf e.V., Streetart zum NAF (Kamenzer Str. 56, Kamenzer Str. 36, Bischofsweg 78), Spielplatz an der Schanzenstraße/Hechtviertel, URBAN-SHIT, veränderbar, Wulberts, Weinfest (Hauptstraße – Goldener Reiter), Weinselig – der Weinladen im Hecht

Die Listen sind nicht abschließend.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 6 von 7

Selbstverständnis
Das Selbstverständnis wurde 2012 zum 1. Neustadt Art Festival verfasst und seitdem hat es sich nicht geän dert. Dieser Text wurde lediglich redaktionell auf den aktuellen Stand gebracht. Der originale Text ist im Archiv1 zu finden.

Kultur ist am vergnüglichsten, wenn wir sie selber machen. Denn was ist ein Festival, das wir nur
konsumieren gegen ein Wochenende, an dem wir gemeinsam kreativ werden und alle Besuchenden Teil einer Idee werden.
Den Auftakt zur Idee unseres spätsommerlichen Kulturfestivals machte eine Gruppe von Menschen, die auf einer Wiese nahe der Prießnitz saß und sich darüber klar wurden, dass diese Wiese, aber auch andere Plätze der Umgebung, in naher Zukunft vielleicht nicht mehr Teil einer freien
gemeinsam gestaltbaren Fläche sein würden. Wir müssten sie nutzen und gemeinsam sichtbar
und verfügbar machen, bekannten alle übereinstimmend. Am letzten Septemberwochenende 2012
konnte nach nur knapp drei Monaten das 1. Neustadt Art Festival stattfinden. Mehr als 2000 Besuchende sahen die Arbeit von etwa hundert Kunst- und Kulturschaffenden entlang der Prießnitz.
Dank großartiger Unterstützung und Spenden gelang ein vielfältiges Programm, dass sich in die
Flusslandschaft einfügte und die Verbindung von Kultur und Natur suchte. Der Erfolg hat uns bestärkt, wir wollen weiter machen und dabei an unseren selbstgesteckten Prinzipien festhalten:
Gegen Hass – um die Vielfalt in Kunst und Kultur zu ermöglichen und eine Entfaltung nachbarschaftlichen Engagements zu fördern, dulden wir bei unserem Festival keine Ideen von Rassismus, Sexismus, Homophobie, Ableismus, Transphobie und anderen Diskriminierungsformen. Eine
Zurschaustellung oder Äußerung von rechten oder diskiminierenden Symbolen oder Aussagen
führen zum Ausschluss vom Festival.
Profitlosigkeit – es geht uns nicht darum, Geld zu verdienen. Zwar benötigen auch wir einen finanziellen Rahmen, um Projekte zu verwirklichen, aber wir wollen garantieren, dass alle die Möglichkeit haben, sich unabhängig von ihren finanziellen Mitteln zu beteiligen und das Festival zu besuchen. Wir möchten Menschen die Chance geben, ihre Kunst einem Publikum zu präsentieren
und dabei die Vielfältigkeit aufzeigen, die entsteht, wenn wir uns zusammen finden, vernetzen, ein
nachbarschaftliches Engagement anregen und nicht nur das Publikum unterhalten, sondern in das
Festival mit einbeziehen. Denn was wäre unser Viertel ohne die unterschiedlichen Menschen, die
es gestalten. Überschüsse verstehen wir als Spenden an die Akteure. Sie werden konsequent in
die weitere Arbeit investiert.
Nachhaltigkeit – wir wollen Müll vermeiden, wir setzten auf ökologische Produkte, wir verzichten
auf Bratwurstbuden und Schlemmermeilen. Die Kunst steht im Vordergrund. Das Festival soll Menschen, Initiativen und Vereinen die Möglichkeit geben, sich zu vernetzen, neue Kontakte aufzubauen und Projekte zu entwickeln, die über das Jahr stattfinden können. Politische Diskussionen und
Workshops sind für uns deshalb ein wesentlicher Teil eines Kulturfestivals.
Dezentralität – wir sind ein Netzwerk von Initiativen und Vereinen. Es gibt keinen zentralen Veranstalter. Stattdessen wollen wir einen Rahmen schaffen, durch den sich die unterschiedlichen Initia1

Selbstverständnis im Archiv: https://archiv.neustadt-art-festival.de/selbstverstaendnis/
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Konzept Neustadt Art Festival 2024

Seite 7 von 7

tiven und Vereine nach ihren eigenen Vorstellungen an einem Ort auf dem Festival einbringen können. Das fördert Vielfältigkeit und reduziert Schranken, die sich in unterschiedlichen Vorstellungen
immer ausdrücken.
Wir möchten dabei die unverwechselbare Kulturlandschaft auf besondere Weise mit den Menschen verbinden, gemeinsam Projekte gestalten und entstehen lassen, städtische Freiräume aufzeigen, nutzen und vielleicht einen Teil zur dauerhaften Sicherung dieser Räume und Orte für die
Allgemeinheit beitragen.
Gemeinsam wollen wir für ein Wochenende Kultur entstehen lassen und laden alle ein, sich auszuruhen, zu tanzen und zu staunen, mitzugestalten, zu diskutieren und zu demonstrieren, dass wir
Freiräume dringend benötigen, um uns auszuleben und unser Leben zu gestalten.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Anlage 5

Neustadt Art Festival 2023 – Vorstellung Antragssteller

Seite 1 von 2

Neustadt Art Kollektiv e.V.
Das Neustadt Art Kollektiv besteht bereits seit mehreren Jahren und organisiert maßgeblich das
Neustadt Art Festival , die Reihe zum Alternativen Akustikkollektiv sowie mp3+4, Aussitzen
Extended u.a. Im Jahr 2020 institutionalisierte sich die Gruppe als gemeinnütziger Verein. In der
Präambel der Satzung heißt es:

»Das Neustadt Art Kollektiv ist ein Zusammenschluss von Kunst- und
Kulturschaffenden. Wir bereichern das Leben durch Kunst, erzählen Geschichten durch
Kunst, regen Diskussion an durch Kunst, gestalten die Gesellschaft durch Kunst,
erträumen neue Ideen durch Kunst! Dabei ist Kunst für uns darstellend wie bildend,
sie ist Musik und Literatur, sie ist Politik und Aktion – denn so werden wir eine schöne,
gerechte und lebenswerte Welt für alle erschaffen.«

Webseite: neustadt-art-kollektiv.org
E-Mail:

orga@neustadt-art-kollektiv.org

Mitwirkende
Organisationsteam:
Jan Kossick, Thomas Schreiter, Joelle Vanderbeke, Elisa Robock, Nadine Aleithe, Fabian Richter, Atilla
Bayindir, Omani Frei, Inge Ackermann, Vanessa Hampel u.a.

Weitere Kunst- und Kulturschaffende sowie Veranstaltungsorte und -betreuende werden über den Aufruf
akquiriert.

Künstlerinnen und Künstler des NAF 20 22 (Auswahl):
A Zero Artefact, Abseits von Eden Crew, Adam Kriss, Aleksandra Vagabonda, Alina Dalsegno, Alina Lucifero,
Alisa de Pablo Corona, Alphonsine Koh, Alrik Messner, Andy K, Anja Schumann, Anna Mukhanova, Annabell
Wendler, Anne Es, Anne-Ailine Krause, Antje Meichsner, Ben Hendricks feat. Ally Queen, Benjamin Schulze,
Benuz Guerrero, Betti Laila & Alexander Galani, BRIA, Carsten Belletz, Chiara Detscher, Christiane Kittner,
Claudia Helmert, Cocktail Napkin, Dave Mante, Dirk Henneberg, DKL, Duo Fuego, Erika Richter, Felix
Winkelmann, Ferdinand Saalbach, Frank-Ole Haake, Franz Kuchinke, Franz Melzow, Franziska Raese,
Friederike Just, Fronke Feronk, Grzegorz Jarmocewicz, Hilde, Hillel Eflal, Ina Zimmer, Iryna Fingerova, Jan
Kosyk, Jeremy Detscher, Joelle Vanderbeke, Johann von Ruthendorf, Johanna Jedlicka, Joschko, Ju von
Dölzschen, Jule Flausch, Julian Wolf, Julien Vogel, K:G:P, Kai Schmerschneider, KARABIK, Karolin Kutteri,
Keemi Kaze, Kneipenchor, Konrad Bande, kristiNEINhorn & Bernd van den Broederikken, Laura [sun.s_art],
Lena Gröne, Leo Fischer, Leo Takimara & Mandy Parvati, Levi van Huijgevoort, LIL MOUNTN, Lisa Reike, Lita
Poliakova, Little Artifacts, LonA, Luise Fiedler, Magdalena, Manuela Berkes, Mao Jiao, Mara Voigt, Marius
Rehwalt, Mark Loughrey, MAT, Matthias Gittner und Tannyffa, Max Reuschel, Melanie Wagner, Mergej Siller,
Migiwa, Mokwok Knartsch, Moutaz Bellah, Mystic Odd Cycles, Nicolas Gohla, Nima Golgoli, No Ni Na, Olga
Razhnaya, Olga Yocheva, Omani Frei, Oskar Staudinger, Panik Peter, Paulina Pupik, Peter Theeg, Radio
Nowhere Dresden, Rafael Kühn, Rainer Noebauer-Kammerer, Reaper’s Scythe, Remo Devago, Ricardo
Schwarz, Rufina Bazlova, Sarah Ammajou Rehm, Scary Foreigners, Seraphine Detscher, Siegfried Louette,
Silvio Colditz, Stefan Dehmel, studio hoesl, Sugar Köma, Suntje Sagerer, Tabea Oertel, Tannyffa, Tatiana
Ovechkina, Tharidas, The Trees Like Torches, Thomas Schreiter, TheHelHeinArtCollective, Tina Warmuth,
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

Neustadt Art Festival 2023 – Vorstellung Antragssteller

Seite 2 von 2

Tobias Bohnet, Trio Dorado, Tru Cargo Service, Vagabonda, Victoria Henneberg, Wendy Rosalia Fernández
Cardenas, Wenke Sommer, Wiete Sommer, Wilson Melendez, Yaroslava Lytvin

Orte und Institutionen des NAF 20 22 (Auswahl):
Alte Fabrik, ART-ICALS, Allianz Versicherung Johannes Fischer Dresden, Ateliergemeinschaft Fritz-ReuterStraße, Atelier Karen Gäbler, Blaue Fabrik, b33, Coderitter GmbH, Curry & Co Hinterhof, C.Rockefeller - Center
For The Contemporary Arts, Drinnen und Draußen, Dresdner Comicladen, die bühne Wanne, Ecke Nord,
Forum für Zeitgenössische Fotografie Dresden, Fotolabor Görner, Filmgalerie – Phase IV, Galerie Ines Schulz,
Galerie Holger John, Galerie kunstgehæuse, Groovestation, Galeria Rudato, Goldene Pforte, Galerie3, Galerie
Ursula Walter, Galerie Gebr. Lehmann, Galerie Raskolniko, Galerie Stephanie Kelly, Gemeinschaftsgarten im
Alaunpark, Grooveamt Records, Hanse 3, Hole of Fame, InterLokal, Interrobang ‽, Jugend- und Kulturprojekt
e.V., jahnschade ARTgarage, Katys Garage, Kunst unterm Dach, Kunstverein Dresden e.V., Kunst&Köter,
Kunsthaus Dresden, Lose Dresden, LOUISE – Tobetanzraum, Literatur & Kulturraum STARKE FEDERN,
Martin-Luther-Platz, Morabar (Mondpalast), nao and forever, Projektraum bautzner69, Projektwechsel – Raum
für angewandte Kunst, Prießnitzgrund, Residenz der Künste, R7, Scheune-Vorplatz, Stadtteilhaus Äußere
Neustadt, streets in the Kiez / Straßen im Kiez, Schwarzes Schaf e.V., Streetart zum NAF (Kamenzer Str. 56,
Kamenzer Str. 36, Bischofsweg 78), Spielplatz an der Schanzenstraße/Hechtviertel,
URBAN-SHIT,
veränderbar, Wulberts, Weinfest (Hauptstraße – Goldener Reiter), Weinselig – der Weinladen im Hecht

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 157 77 3171 28

