Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

_ Vorlage Nr.:

V-Neu00267/24

Datum:

19, MRZ. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04.2024

| öffentlich

|

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu030/24) "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2024"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 11.097,75 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

11.097,75 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Projektbeschreibung

VW

RATE

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-030/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000318/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.280,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

scheune e. V.
Olaf Hornuf

13.722,50 €

Eigenmittel

1.344,75 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

11.097,75 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

11.097,75 €

Förderort:

scheune Vorplatz, Alaunstr. 36-40

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weiterführung der bisherigen Bespielung des Platzes vor der scheune mittels niederschwelliger
Partizipationsangebote. Ein präventiver und allparteilicher Ansatz des Projektes soll potentiellen
Nutzungskonflikten entgegenwirken. Eine gemeinsame Nutzung des öffentlichen Raumes soll
gegenseitige Toleranz fördern und eine positive Wahrnehmung des Areals unterstützen.
Details siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit der Vielzahl an geplanten Veranstaltungen wird ein wichtiger Beitrag zur
Steigerung der Attraktivität des Platzes und damit zum Abbau der Nutzungskonflikte geleistet.
Das Vorhaben ist Teil der Strategie zur Konfliktbewältigung in der Äußeren Neustadt und liegt
daher im erheblichen städtischen Interesse. Aufgrund des präventiven und besonders
niedrigschwelligen Ansatzes ist es der Gebietsentwicklung zuträglich. Nach Projektauswertung der
letzten Jahre kann ein positives Fazit gezogen werden. Im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung
sollte das Konzept entsprechend weitergeführt werden. Auch die Belange von Menschen mit
Behinderungen werden berücksichtigt. Sowohl der Platz als auch die Sanitäranlagen des
"Blechschlosses" sind barrierefrei. Darüber hinaus gibt es einen regelmäßigen Austausch mit der
Betroffeneninitiative "Neustadt(T)raum". Das StBA Neustadt empfiehlt die beantragte Zuwendung
zur Bewilligung.
26. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz 2024
lfd. Nr.: Neu-030/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000318/0004

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

900,00 €

675,00 €

2 Anschaffungen

800,00 €

800,00 €

3 Druck- und Werbekosten

700,00 €

700,00 €

6.200,00 €

6.200,00 €

200,00 €

150,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.050,00 €

2.050,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

1.650,00 €

1.650,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

1.222,50 €

1.222,50 €

13.722,50 €

13.447,50 €

Position Ausgaben

4 Honorare
5 Reisekosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.280,00 €
1.344,75 €
0,00 €
0,00 €
11.097,75 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.722,50 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Catering Darbietende: 550,00 €; Gebühren (GEMA, KSK etc): 970,00 €; Reparaturen: 130,00 €

26. Februar 2024

Anlage 3

Anlage 4

Projektbeschreibung "Kulturelle Bespielung scheune Vorplatz" 2024
Anlage zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
- stadtteilbezogene Vorhaben
Situation
Der scheune Vorplatz an der Alaunstraße ist ein zentraler Punkt der Dresdner Neustadt. Die daran
angrenzende scheune - seit über siebzig Jahren kultureller Mittelpunkt des Viertels - befindet sich
seit nunmehr zwei Jahren in - deutlich sichtbarer - Sanierungspause. Mit dem Blechschloss wurde für
die Zeit der Baumaßnahmen eine kleinere Interimsspielstätte in unmittelbarer Nähe des Hauses
etabliert. Somit bleiben grundsätzliche, für die Bespielung des Platzes notwendige
Ausgangsbedingungen und Ressourcen bestehen.
Im Stadtteil werden weiterhin Nutzungskonflikte im öffentlichen Raum thematisiert. Es treffen,
besonders in den warmen Monaten, unterschiedliche Interessen aufeinander. Der Vorplatz der
scheune ist davon nicht ausgenommen. In der Vergangenheit wurde die gelegentliche, negative
Wahrnehmung des Platzes durch zwei Faktoren geprägt. Zum einen der nicht überall positiv
aufgenommene Umbau des Areals 2015/16, zum zweiten ein durch die Polizei definierter und durch
die Medien thematisierter "gefährlicher Ort". Der scheune e.V. versucht seit einigen Jahren mit
positiven Momenten gegenzuwirken.
Durch die Konzeption einer kulturellen Bespielung und durch niederschwellige Beteiligungsangebote
ist es dem scheune e.V. in der Vergangenheit gelungen den Vorplatz der scheune attraktiver zu
gestalten. Dabei wurde der öffentliche Raum für verschiedene Veranstaltungsformate genutzt, ohne
verdrängend zu wirken oder massiv störend für Anwohner:innen zu sein. Als Teil einer ganzheitlichen
Strategie kooperiert der scheune e.V. mit lokalen Akteur:innen in der Präventionsarbeit. In den
letzten Jahren erprobte Partizipationsangebote sollen auch 2024 in der inzwischen vertrauten Form
ermöglicht werden. Dafür ist eine finanzielle Förderung notwendig.
Ziel
Der scheune e. V. möchte bisher erfolgreich etablierte Formate der kulturellen Bespielung des
scheune Vorplatz in vergleichbarer Anzahl wie bisher fortsetzen und diese weiterhin optimieren.
Durch positive Wahrnehmung soll einer Polemisierung des Themas Sicherheit entgegengewirkt
werden. Außerdem soll über die Programmgestaltung auch auf Lärmentwicklung und Verunreinigung
Einfluss genommen werden, beides Folgeerscheinungen des "Partytourismus" und häufig Quelle für
Konfliktlagen. Der (kriminal)präventive und allparteiliche Ansatz des Projektes sieht sich als Beitrag
zu einer positiven Stadtwentwicklung. Der scheune Vorplatz soll auch 2024 als offener Platz zur
Beteiligung einladen, Aufenthaltsqualität bieten und Menschen unkompliziert in Aktion bringen.
Gemeinsame Nutzung von öffentlichem Raum soll nicht zu Konflikten, sondern zu Akzeptanz führen.
Grundansatz der Bemühungen des scheune e.V. ist es auch auf gegensätzliche Bedürfnislagen
aufmerksam zu machen und zu sensibilisieren.
Außerdem ist das Angebot als Anteil eines Ausgleiches zu der geschlossenen scheune zu betrachten:
der Raum wird genutzt, um Kultur "vor der Baustelle" zu präsentieren.
Bestehende Kooperationen mit lokalen Initiativen und Vernetzungen zu sozialen Trägern sollen
weiterhin gefestigt werden, um positiv zu einer gesamtgesellschaftlichen Entwicklung beizutragen.
Als "Best Pratice Beispiel" möchte sich das Projekt - und damit die Dresdner Neustadt - weiterhin in
bundesweite Netzwerke von Akteur:innen einbringen, welche mit vergleichbaren Ausgangslagen
konfrontiert sind. Das im Rahmen des Projektes geplante Programm versteht sich als Ergänzung zu
bestehenden Angeboten im Viertel, nicht als Mitbewerber.

Seite 1 von 3

Umsetzung
Die bisherigen Erfahrungen und Verbindungen sollen auch zukünftig genutzt werden. Ein breite
Palette an erprobten Formaten und geschaffener Struktur (Fahrradreparaturstation) lädt zur
niederschwelligen Nutzung des Platzes ein. Die Bandbreite reicht von Konzerten über die beliebte
Kopfhörerdisko bis zu Themenmärkten, Tanzangeboten oder Tischtennis. Insgesamt sind zwischen
April und Oktober etwa 60 Vorhaben geplant.
Erwartung
Im Austausch mit zahlreichen Akteur:innen, mit Anwohnenden, Institutionen und mit NeustadtBesucher:innen wird die bisherige Arbeit positiv wahrgenommen und eine Fortsetzung gewünscht.
Über die Bespielung des Platzes möchte das Projekt weiter positiv auf das Wohnumfeld wirken,
Nutzungskonflikte entschärfen, Identifikationsangebote schaffen und Urbane Kompetenz stärken.
Menschen aus dem Viertel (und darüber hinaus) sind eingeladen, mitzugestalten.
Zielgruppen
Generell steht der Platz allen Nutzer:innengruppen offen. Der scheune-Vorplatz soll als zentraler
Platz für das Viertel und für die Anwohnerschaft und als Verweilmöglichkeit für Besucher:innen der
Neustadt wahrgenommen werdern. Durch die attraktive Lage bietet der Platz auch Aktionsfläche für
lokale Initiativen.
Kontakt für weitere Informationen und immer offen für Hinweise und Anregungen:
scheune e. V., Olaf Hornuf

Seite 2 von 3

Zeitraum
Anzahl
ganzjährig
diverse
Saison
2
Mai + Juli + Oktober 3
Sommer
1
Sommer
1
Saison
18
Saison
3
Mai - September
5
Saison
2
Saison
4
Sommer
4
Sommer
5
Sommer
1
Sommer
1
Sommer
2
Sommer
1
Saison
8
Saison
1
Juni
Juni
1
September
2
ganzjährig

Anlage zur Projektförderung Bespielung scheune Vorplatz 2024 - Veranstaltungsplanung
Bereich
Format
Sozial
Aktionen lokaler Initiativen (Greenpeace, Nachhaltigkeit, etc.)
Dikussionsformat (Wahljahr)
El Tauscho Markt / Repair Cafe
"Vorplatz Festival"
Kinderfest (Glitzerkids)
Tanz
Tango, Salsa, Jugendkunstschule
Chor
Chor Spontan
Konzerte
Oh My Music Reihe
Bühnenkonzert
Straßenmusik Bühne / Songwriters Club
Party
Silent Sound - Kopfhörerdisco
Schöngeist
Faultier Lounge / Piano Piano
Pop Up Ausstellung
Kino / Theater Filmvorführung / Strassentheater
Markt
Themenmärkte (Neustadt Flohmarkt, Plattenmarkt)
"Handmade-Markt"
Sport
Tischtennis
Schachturnier
Feste
BRN (so eine stattfindet) - Insellösung / seperates Projekt
Fete de la Musique
Neustadt Art Festival
Urban Art Gallery (Falafelwagen Rückwand)
Instalation

65

500
300
200

200
150
500
200
25
300
200
425
250
750
120
150
250
100
250
15
200

Kosten pro VA

500
600
200

400
450
500
200
450
900
1000
850
1000
3000
600
150
250
200
250
120
200

Kosten Summe

scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA

Beteiligung
Bereitstellung
scheune VA
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA
scheune VA / Kooperation
scheune VA
scheune VA
scheune VA

zzgl. Personal (Vertretung) / Ausstattung

Seite 3 von 3

