Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-037/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000749/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinder- und Jugendbeteiligung in der
Neustadt - Saisonauftakt im A-Park

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

21.03.2024 - 30.04.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Alaunplatz, 01099 Dresden (Markplatz roter Platz zzgl. angrenzende Wiesenfläche)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen eines Saisonauftakt-Festes möchten wir gemeinsam mit verschiedenen Einrichtungen
der Kinder- und Jugendarbeit der Stadtteilrunde Neustadt, Jugendgruppen/-initiativen sowie
anderen Akteur.innen aus der Neustadt einen bunten Mitmach-Nachmittag für Kinder, Jugendliche,
Familien und interessierte Neustädter.innen gestalten.
Wir wollen im Rahmen der Veranstaltung die (Zwischen)Ergebnisse des 2023 gestarteten
Modellprojektes "Kinder- und Jugendbeteiligung in der Neustadt" für (junge) Menschen sichtbar
machen. Darüber hinaus laden wir vor allem junge Menschen ein, ihre Anliegen, Wünsche und
Ideen einzubringen, mit Stadtbezirksbeirät.innen ins Gespräch zu kommen, mehr über ihre
Mitbestimmungsmöglichkeiten z.B. bei der Umgestaltung der Louisenstraße und im Stadtteil im
Allgemeinen zu erfahren.
In entspannter Atmosphäre mit kostenfreien Snacks, alkoholfreien Cocktails, Outdoorspielen, z.B.
Minigolf, aber auch einem Rollstuhlparcours und Konzerten bietet der Nachmittag von 15 - 19Uhr
Raum für Begegnung und einander kennenlernen, gemeinsames Spielen, Gespräche, sich
ausprobieren, sich einbringen oder einfach entspannt ins Wochenende zu starten. Außerdem
bietet der Saisonauftakt im A-Park jungen Bands aus dem Stadtteil eine öffentliche
Auftrittsmöglichkeit.
Der "Saisonauftakt im A-Park" ist für den 19.April, 15 - 19Uhr (zzgl. Auf- und Abbau) geplant.
Programm
verschiedene Outdoor-Spiele und Spielgeräte (u.a. Minigolf, Kubb, Rollenrutsche)
Rollstuhl-Parcours
Informations- und Mitmachwände (u.a. Beteiligungsprozesse "Obstbäume im A-Park", "autofreie
Neustadt", Louisenstraße und Nachtschlichter)
Aktionsformat zur Demokratiebildung
Konzerte mit jungen Bands (aus dem Stadtteil)
kleines Snack/Verpflegungs- und Getränkeangebot (alkoholfreie Cocktails)
Graffiti-Workshop
20. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil
verbessert werden. Die Veranstaltung ist ein wesentlicher Teilschritt im Rahmen des
Modellprojektes "Kinder- und Jugendbeteiligung im Stadtbezirk Neustadt". Darüber hinaus eröffnet
der Saisonauftakt Begegnungs- und Kontaktmöglichkeiten zwischen (jungen) Neustädter*innen,
Verwaltung, Politik, Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Der Zugang zum
Veranstaltungsgelände ist barrierefrei erreichbar. Des Weiteren werden die Mitmachaktionen so
barrierearm wie möglich gestaltet und (jungen) Menschen mit Behinderungen ggfs. individuelle
Unterstützung angeboten. Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben begrüßt und die
Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen.

20. März 2024

