Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)Le-^qr.ij'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Kleingartenbeirates(KG/029/2024)
am Mittwoch. 24. Januar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Küiz-Ring 19,01067 Dresden

2/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

16:00 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Dietmar Haßler

stimmberechtigte IVlitglieder- Fraktionen
Alexander Wiedemann

Dr. Wolfgang Deppe

anwesend ab 16:13 Uhr

Franz-Josef Fischer
Michael Hauck

Johannes Lichdi

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Frank Hoffmann
Beate Köbnik

Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser

Jan-Ulrich Spies

anwesend ab 16:11 Uhr

3/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

Verwaltung:

Herr Thiel

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Herr Voßberg

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Herr Herm

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführerin:

Evelyn Melnert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teil-

V2505/23

bereich Basedowstraße

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

2. Beschluss über den Geltungsbereich der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
3

Informationen/Sonstiges

5/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

Öffentlich
Einleitung;

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 29. Sitzung des Kleingartenbeirates und begrüßt die Anwesenden.
Die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden.
Die Tagesordnung wird bestätigt.

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Biasewitz,

V2505/23

Teilbereich Basedowstraße

beratend

hier:

1. Einieitungsbeschluss zur Fiächennutzungspian-Änderung Nr.
19, Stadtbezirk Biasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschiuss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

Herr Herm erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Herr Hoffmann bittet um die Zuordnung, wofür die Ersatzfläche tatsächlich sei.
Sei es Ersatz für die Hochwasserparzellen oder gehöre es zum Blauen Band Geberbach?
Frau Köbnik möchte wissen, ob bei der Planung beachtet worden sei, dass an der Base

dowstraße ein Radweg lang führe und ein fünf Meter breiter Streifen verschwinde.
Seien in der Planung bereits die Medienanschlüsse enthalten?

Wie die Kleingartenanlage eingeordnet werde, werde in Zusammenarbeit mit dem Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft geklärt, so Herr Herm.
Derzeit solle die Fläche für Kleingärten gesichert werden.

Der Radweg sei in den Ausgangsbedingungen bereits benannt. Weiter nördlich, Richtung Töplerstraße trete das Problem auf, dass die Wegeführung zwischen den Parzellen nicht den Vorschrif

ten entspreche. Die sei aber nicht Gegenstand dieses Verfahrens. Ein Planentwurf bzw. Konzept
werde es geben.

6/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

Herr Stadtrat Lichdi interessiere die Studie zum Baumbestand und Hochwasser.

Er möchte wissen, ob die Böschung, Richtung Altelbarm, künstlich und aufgeschüttet sei.
Wie sehe es aus mit dem Baumbestand, bezüglich der Altbäume?

Die Rahmenbedingungen und Eigenschaften der Fläche würden mit dem Vorentwurf geklärt, so
Herr Herm.

Die Böschung sei im 19. Jahrhundert im Zuge der Elbregulierung angelegt worden als Hochwas
serschutz.

Herr Hauck möchte wissen, ob diese Böschung für die kommenden Kleingärten ausreiche, wenn
es zum Hochwasser komme.

Sei noch etwas vorgesehen?

Derzeit könne von einer Sicherheit ausgegangen werden, so Herr Herm.
HerrTh. Wiedemann möchte wissen, ob die Finanzierung generell aus den Hochwassergeldern
akquiriert würde.
Warum dauere es so lange, bis die alten Gebäude abgerissen würden?

Dies sei ein Gesamtprojekt des Alten Elbarms, so Herr Thiel. Der Abriss sei dabei mit eingeplant.
Herr Haßler bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Herr Haßler möchte wissen, wann die Vorlage im nächsten Schritt im Kleingartenbeirat einge
bracht werde. Er wünsche dies noch vor den Wahlen.

Die frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf benötige keine Vorlage, so Herr Herm.
Dies bedarf nur einer Bekanntmachung. Nach Einholung der Stellungnahme könne die Vorlage
mit dem Billigungsbeschluss erstellt werden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen/Sonstiges

Herr Haßler informiert über die Arbeitsgruppe, unter Federführung des Stadtverbandes.

Es sei ein Entwurf entstanden „Vorkaufsrechte zur Umsetzung städtebaulicher Ziele im Bereich

von Kleingartenanlagen und zur Ausrichtung der BUGA 2033". Dieser Entwurf werde den Mit
gliedern des Kleingartenbeirates umgehend zur Verfügung gestellt.

7/7
ö NS KG/029/2024 24. Januar 2024

Herr Hoffmann erläutert den Entwurf. Dabei gehe es um das Vorkaufsrecht von Kleingartenan
lagen.

Diese Satzung solle noch vor den Wahlen bestätigt werden.

Herr Haßler bittet die Mitglieder, Ergänzungen und Hinweise bis zum 9. Februar 2024 einzu
reichen. Die Zuarbeiten sollten an den Stadtverband geschickt werden.
Diese würden noch im Februar überarbeitet werden.

Herr Haßler merkt an, dass ein interfraktioneller Antrag daraus entstehen könnte. Im April solle
es eine Sondersitzung dazu geben.

Herr Stadtrat Dr. Deppe äußert seine Bedenken in der Zeitabfolge. Er erläutert kurz den zeitli
chen Ablauf.

Herr Hoffmann erläutert den Terminplan für 2024.

Herr Th. Wiedemann wünsche, dass die Stadtentwässerung eingeladen werde, bezüglich der
Entsorgung der Kleingärten.

Herr Hoffmann werde das Problem zum Gespräch mit Frau Jähnigen mitnehmen.

Dietmar Haßler

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

Dr. Wolfgang Deppe

Beate Köbnik

Stadtrat

Mitglied

