Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

El

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00262/24

TLS2AEN"
1F
{

‚16, MRZ. 2028

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04.2024

|}öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an den Ausführungskosten zur Instandsetzung der
Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln
Zur Instandsetzung der Katharinenstraße zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr
2024 in Höhe von 45.000,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-Neu00016/22
aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

zu informieren.

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

12
TI.40121.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

45.000,00 Euro/ 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die angedachte
Maßnahme ist davon nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates
und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis-

3/4
ters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln
das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter,
Maßnahmen unterstützen.
Die Katharinenstraße liegt im Stadtteil Äußere Neustadt. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt hat in
Gebrauch seines Vorschlagrechtes (VorR-Neu00016/22) in seiner Sitzung am 07.02.2022 Änderungswünsche bei der Planung zur Sanierung der Straße eingebracht. Insbesondere sprach er
sich für mehr Baumpflanzungen und Fahrradbügel aus und signalisierte einen Zuschuss aus seinem Budget für diese Maßnahmenerweiterungen.
Die Sanierung dieses Abschnitts ist aus folgenden Gründen notwendig:
Lärmreduzierung durch Deckentausch
Aufwertung der Straße durch Baumpflanzungen
Errichtung von Fahrradabstellmöglichkeiten
Aktuell befindet sich die Maßnahme am Ende des Ausschreibungsprozesses. Der Baubeginn ist
für August 2024 geplant. Mit dem Vorhaben werden folgende Leistungen umgesetzt:
-

Austausch von Pflaster gegen Asphalt im Fahrbahnbereich auf einer Länge von 220 m
Instandsetzung der Gehwege
Erneuerung der Straßenabläufe und Anschlussleistungen

-

Arbeiten der Sachsen

-

Baumpflanzung
Einordnung von Fahrradbügeln

Energie in den Sparten Trinkwasser, Elektrik, Fernwärme,

...

Der Planungsstand wurde dem Stadtbezirksbeirat Neustadt in seiner Sitzung am 16.01.2023

vorgestellt.
Mit der nun vorliegenden, aktuellen Planung werden 11 Baumstandorte auf der Südseite eingeordnet und 33 Radbügel geschaffen. Vor allem die große Anzahl von Fahrradabstellanlagen ist
Ergebnis der Prüfung des Vorschlagsrechts durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt.
Die Gesamtkosten dieser überarbeiteten Planung belaufen sich auf 1,186 Mio. Euro. Der Anteil
der auf Grund der Planungsanpassungen und den einkalkulierten, aktuellen Preissteigerungen
beträgt 856.000 Euro. 560.000 Euro werden aus dem Beschluss des Stadtrates V0776/21 für
diese Maßnahme bereitgestellt.
Die Mehrkosten durch die Einordnung der weiteren Baumstandorte und Fahrradbügel belaufen
sich dabei auf ca. 100.000 Euro. Der SBR Neustadt wird daher gebeten 45.000 Euro für das Vorhaben aus seinem Budget zur Verfügung zu stellen und dem Straßen- und Tiefbauamt zu übertragen.

Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Blatt 1
Anlage 2 - Lageplan Blatt 2
Anlage 3 - Regelquerschnitt

“ir
MV

RL
\z.

d.

/

1

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

