LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2244/23
Datum:

20. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Integrations- und Ausländerbeirates
(AB/029/2024)
über:

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Sozia
les (FFRL Soziales) vom 24. März 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales

(FFRL Soziales) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen in der Anlage:

Abschnitt(C) und (D) Nr. 7. Verfahren, Nr. 2

(2) Die Antragstollung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang dos
Antrages Gollto weiterhin zwei Monate vor Beginn der Maßnahme sein.

(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang des
Antrages sollte vier Wochen vor Beginn der Maßnahme sein.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

ViktorVihtie

vb.rsitzjenpeir

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

