Hausmitteilung

Bil

Dresden

Direktorium des Oberbürgermeisters

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

Stadtbezirksamt Dresden-Altstadt

GZ:

(GB 2) 51

Herrn Amtsleiter Andre Barth

Datum: ı 24 MRZ, 2024

Stellungnahme zur Vorlage „V-Alt00190/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks-

beirat Altstadt; hier: Makroprojekt (Alt-011/24) "Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Altstadt"

Sehr geehrter Herr Barth,
mein Geschäftsbereich stimmt der o. g. Vorlage mit folgenden Hinweisen zu:

Fachlich wird der Vorlage zugestimmt. Es kann jedoch nicht ausgeschlossen werden, dass es sich
hier um eine Doppelförderung handelt. Die Abgrenzung zur vom Jugendamt geförderten Leistung ist nicht deutlich und Bedarf einer Schärfung durch den Träger. Insbesondere ist fraglich, ob
es sich bei den als Eigenleistung für den Stadtbezirksbeirat angegebenen Arbeitsstunden um
vom Jugendamt geförderte Fachkraftstunden handelt.
Eine Irritation gibt es bezüglich erwähnter unbezahlter Arbeitsstunden: Es wurden keine Ehrenamtlichen im Antrag erwähnt und es ist zu bezweifeln, dass die Fachkräfte 180 unbezahlte Arbeitsstunden leisten.

Die Einbeziehung des Jugendhilfeausschusses und des Unterausschuss Planung ist für diese Vorlage erforderlich.

TA
Donhäuser
Erster Bürgermeister

