Landeshauptstadt Dresden

Stactbezirksamt Prohlis

El

Den
=

YIIrTT

Vorlage Nr.:

V-Pro00226/24

Datum:

21. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtliniie
durch
den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Forst- und Wirtschaftswegen am Trutzsch sowie
der Wanderwege Am Geberbach und Fritz-Meinhardt-Straße/ Dohnaer Straße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Wirtschaftsweges
am Trutzsch und beschließt 15.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Forstweges am
Trutzsch und beschließt 8.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirks-

beirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Wanderweges
Am Geberbach und beschließt 22.000,00 Euro aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadt-

bezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme
Fritz-Meinhardt-Straße/

Dohnaer Straße und

der Sanierung des Wanderweges

beschließt 27.000,00

Euro aus den

kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Wirtschaftsweg Trutzsch

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI 02925/0110.AA

Kostenart:

78513000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

15.000 Euro / 2024

Investiv:

Forstweg Trutzsch °

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Kostenart:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
GI 02925/0110.AA
78513000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

8.000 Euro / 2024

Konsumtiv:

Wanderweg Am Geberbach

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.55.1.0.01.
42210000
22.000 Euro / 2024

Produkt:

Kostenart:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:

Wanderweg Fritz-Meinhardt-Straße/
Dohnaer Straße

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Produkt:

10.100.55.1.0.01.

Kostenart:

42210000

Einmaliger Aufwand/Jahr:

27.000 Euro / 2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

10.100.11.1.1.10
44291100

‚

3/4
Begründung:

Wanderungen sind im Dresdner Südosten sehr gut möglich. Ob über die Stadtgrenzen hinaus, von
Lockwitz aus zur Babisnauer Pappel oder zum Lugturm oder entlang des Archa&o-Pfades bieten
sich hier viele Möglichkeiten. Letzterer führt wiederum am Trutzsch, ehemaliger „Galgenberg‘, in

Nickern vorbei. Der Trutzsch bietet bei gutem Wetter einen hervorragen Ausblick über Dresden
und das Elbtal. In den 1990er Jahren wurde dieser renaturiert, nach der Nutzung als Kasernenund Militärgelände. Mittlerweile beherbergt das Gelände eine Streuobstwiese sowie eine Schafhaltung zur Kultur- und Landschaftspflege im Rahmen ehrenamtlicher und gemeinnütziger Tätigkeit.

In der Anlage 1- Fotos, S. 1 bis 6 ist der momentane Zustand der Forst- und Wirtschaftswege um
den Trutzsch herum zu sehen. Bei Niederschlag sind diese Wege kaum begehbar. Selbst mit entsprechendem guten Schuhwerk ist es schwer, den Halt bei der Durchquerung zu wahren. Grund
dafür ist, dass das Niederschlagswasser nicht mehr ordnungsgemäß abfließen kann. Über die letzten 30 Jahre hat sich auf den Wegen eine Humusschicht gebildet, die wiederum zum „Einsacken“

der Böden geführt hat, sodass diese sich unterhalb der ursprünglichen Abflüsse am Wegesrand
angesiedelt hat. Dadurch bleibt das Niederschlagswasser auf den Wegen liegen und lässt diese
stark verschlammten und schlecht passierbaren Wege bestehen. In einer ähnlichen Situation befindet sich die Weiterführung des Archaeo-Pfades entlang des Geberbaches und der Fritz-Meinhard-Straße/ Dohnaer Straße bzw. Langobardenstraße (s. dazu Anlage 1 — Fotos, S. 7f.). Durch
Anwohnende

und Wandergruppen

wurden

bereits entsprechende Anfragen

und Beschwerden

eingereicht, die die Mängel am Trutzsch kritisieren und um Lösung bitten, sodass die Wege wieder
passierbar sind, gleich ob es regnet oder die Sonne scheint.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Stadtbezirksamt Prohlis haben sich daraufhin

verständigt, die Wegesanierung gemeinsam in Angriff zu nehmen. Für die Vorhaben sind Gesamtkosten in Höhe von 142.748,24 Euro vorgesehen. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat hierbei um finanzielle Unterstützung, da die Sanierung der Wege im
genuinen Interesse des Stadtbezirkes liegt, um so die Aufenthaltsqualität für die Bürgerinnen und

Bürger oder Wandergruppen entlang der Forst-, Wirtschafts- und Wanderwege wieder enorm zu
steigern. Im Rahmen dieser Vorlage wird der Stadtbezirksbeirat Prohlis gebeten, etwas mehr als .
die Hälfte der Kosten, insgesamt 72.000 Euro, zu übernehmen.

Im Rahmen der Maßnahme soll grundlegend für den Forst- und Wirtschaftsweg am Trutzsch (s.
Anlage 2 - Karte Wegebau Trutzsch Forstweg und Wirtschaftsweg) die Wegeentwässerung wie-

derhergestellt werden. Dafür ist es vorgesehen, dass sogenannte Straßenbankett zu regulieren,
sodass Wasser und Verschmutzungen in die Seitenräume der Wege wieder abfließen kann. Die
Gräben an den jeweiligen Seiten müssen erneuert und hergestellt werden. Die Wasserableitung

soll dabei im Bestand erfolgen. Die Trag- und Deckschicht soll mit einem Grobschlag sowie einer
natürlichen Frostschutzschicht wiederhergestellt werden. Auf den Wegen Am Geberbach und
Fritz-Meinhardt-Straße/ Dohnaer Straße wird jeweils die Frostschutzschicht hergestellt. Eine
neue Tragschicht ist hier nicht notwendig. Auf diesen zwei Wegen wird durch Auskoffern, das
Rohplanum hergestellt und im Anschluss die Frostschutzschicht eingebaut. Die unterschiedlichen
Kosten resultieren zum überwiegenden Teil aus den zu sanierenden Längen der einzelnen Wege.
Der Wirtschaftsweg (s. Anlage 2, S. 1) soll auf einer Länge von 350 Metern saniert werden, der

Forstweg (s. Anlage 2, S. 2) lediglich auf 120 Metern. Am Geberbach ist eine Gesamtlänge von 490
Metern und an der Fritz-Meinhardt/ Dohnaer Straße 640 Meter zu sanieren. Die Wegbreite liegt
jeweils zwischen 3 Metern und 3,20 Meter.

4/4
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisie-

rung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für die Maßnahmen

Maße zur Verfügung.

N

An

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Fotos
Anlage 2 - Karten Wegebau Trutzsch Forstweg und Wirtschaftsweg

Anlage 3 - Karte Wegebau Trutzsch Am Geberbach
ı
Anlage 4 - Karte Wegebau Fritz Meinhardt —- Dohnaer Straße

in ausreichendem

Herausgeber:
Maßstab:
1:1500
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

Herausgeber:
Maßstab:
1:2000
Ausgabe vom: Datumsangabe in der Form 1. Januar 2015
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

