Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

El

bDresden.
DCICI
“cl
wasi

Vorlage Nr.:

V-Pro00223/24

Datum:

21. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

hier:

Musik-

und

Filmstudio

im

Lila

Jugendhaus Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
3.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

3.000 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

3/4
Begründung:

Das Lila — Jugendhaus Prohlis an der Niedersedlitzer Straße ist seit 2003 als Einrichtung für Jugendliche des Verbundes Sozialpädagogischer Projekte e. V. tätig. Die Jugendlichen finden hier

einen offenen Treff vor, an dem sie ungezwungen verschiedene Freizeitaktivitäten, wie z. B. Kicker, Darts, Tischtennis oder Billard wahrnehmen können. Ferner können auf dem Außengelände
noch Volleyball, Fußball, Basketball oder Hockey gespielt werden. Betreut wird das Jugendhaus
von vier ausgebildeten Pädagoginnen und Pädagogen, die den Jugendlichen mit Rat und Tat zur
Seite stehen.
Im Jahr 2023 wurde mithilfe des Stadtbezirksbeirates Prohlis bereits ein neuer Fitnessraum im Lila

eingerichtet. Sobald das Wetter nicht mehr für Outdoor-Aktivitäten mitspielt, kann die körperliche Bewegung nach innen verlagert werden. Angeschafft wurden eine Kraftstation, ein Crosstrainer und ein Hantel-Set.
Neben den Fitness-Aktivitäten und dem Sozialisierungsaspekt mit anderen Jugendlichen bietet
das Lila ebenfalls eine Möglichkeit zur kreativen Verwirklichung an. Seit acht Jahren existiert ein
Ton- und Filmstudio im Jugendhaus. Das Studio bietet den Nachwuchskünstlerinnen und -künstlern vielfältige Nutzungsmöglichkeiten. Egal ob kleine Schulband, angehende Rapper, Skater oder
auch ein Männerchor, viele finden hier ihre Chance, um kostenfrei Musik aufzunehmen oder

Filme zu bearbeiten. Zusätzlich werden durch die Mitarbeitenden Workshops angeboten, sodass
die Jugendlichen mit dem Equipment umgehen und es auch effektiv nutzen können. Ferner bietet
das Lila dem kreativen Nachwuchs auch eine Bühne, um ihre Werke zu präsentieren.
Nach den acht Jahren ist jedoch eine Auffrischung für das Musik- und Filmstudio notwendig. Softund Hardware bekommen keine Updates mehr, werden technisch langsamer und dadurch feh-

leranfälliger. Daher bittet das Lila Jugendhaus den Stadtbezirksbeirat um finanzielle Unterstützung bei der Anschaffung neuer Hard- und Software. Im konkreten Fall soll ein neuer PC, ein Kopfhörerverstärker, zwei Monitore sowie diverse Recording-Software angeschafft werden, um einen
breiten Stamm an Interessierten anzusprechen und den Zugang zu erleichtern. Um die Kosten zu

reduzieren und um nachhaltig zu agieren, wird im Falle des PCs auf ein gebrauchtes, jedoch werksüberholtes Gerät gesetzt. Die nötigen Renovierungsleistungen im Tonstudio werden dabei durch
ehrenamtlich Tätige vorgenommen. Nach der Installation und Umgestaltung soll es für die Jugendlichen wieder Einführungsworkshops geben, um sie aktiv zu begleiten und zu unterstützen.

Den Jugendlichen soll somit wieder ein angemessener Platz zur Selbstverwirklichung und aktiven
Beteiligung angeboten werden. Sie lernen dadurch u. a. kreatives Arbeiten, als auch im Nachgang
einer Aufnahme die Organisation von Events, wenn die Werke einem Publikum präsentiert wer-

den sollen. Dadurch bleibt das Jugendhaus weiterhin ein attraktiver und vor allem kostenfreier
Ort für Jugendliche, um sich zu sozialisieren und ihren Interessen nachzugehen, in einem Stadtteil,
der in dieser Angelegenheit eher einen Mangel aufweist.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

. Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handeltes

4/4
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
“
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Pr

- 4

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00223-24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000633/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verbund Sozialpädagogischer Projekte
e.V.
Wolfram Rennecke

3.436,40 €

Eigenmittel

237,84 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Musik- und Filmstudio im Lila Jugendhaus
Prohlis

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

198,56 €
3.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

3.000,00 €

Förderort:

Das Studio befindet sich im Turm des Lila Jugendhaus Prohlis, Niedersedlitzer Str. 50, 01239
Dresden
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Musik- und Filmstudio im Lila Jugendhaus Prohlis
Im Lila Jugendhaus Prohlis betreiben wir seit mehr als 8 Jahren ein Musik- und Filmstudio. Viele
unserer AdressatInnen haben hier ihre ersten Versuche in Musikproduktion und Filmschnitt
unternommen. Es haben Rapper, Skater und andere Musik- und Filmliebhaber ihre Werke
bearbeitet. Als letztes nutzte auch ein junger Männerchor unser Studio, um ihre Lieder
aufzunehmen. Es gab Workshops zu Musikproduktion, Filmbearbeitung für selbst gedrehte
Handyfilme und Bands brachten ihr Können zu Gehör.
Nun ist die Technik in die Jahre gekommen und für die Software auf unserem Computer stehen
keine Updates mehr zur Verfügung. Das Betriebssystem wird nicht mehr unterstützt und die
Hardware kann den Anforderungen heutiger Software nicht mehr gerecht werden.
Wir wollen weiterhin die künstlerischen Fähigkeiten unserer AdressatInnen fördern und auch
wieder mit Workshops unterstützen. Zu dem bietet unser Haus auch die Möglichkeit, die
erarbeiteten Projekte einem interessierten Publikum zu offerieren.
Das Studio besteht aus einem Computerarbeitsplatz mit Mischpult und verschiedenen digitalen
Instrumenten. In einem weiteren Raum haben wir eine schallgeschützte Aufnahmekabine
eingebaut. Diese ermöglicht eine störungsgeräuschfreie Aufnahme jeglicher Musikrichtungen. Die
beiden Teile sind durch ein integriertes Multicorekabel verbunden. Dies ermöglicht eine
professionelle Kontaktaufnahme zwischen Sänger (Rapper etc.) und dem betreuenden
Tontechniker.
Um das Tonstudio wieder zeitgemäß auszustatten, benötigen wir einen leistungsstarken Rechner
und eine Auswahl an Studiosoftware, die von unseren AdressatInnen überwiegend genutzt
werden. Wir wollen aus Gründen der Nachhaltigkeit und Kostenreduzierung auf eine geprüfte,
gebrauchte Hardwarelösung zurückgreife. Dabei setzen wir auf ein Applegerät, da es für alle
Mobilgeräte mit der entsprechenden Software kompatibel ist.
Im Weiteren wollen wir nach der Fertigstellung sofort wieder mit einem Einführungsworkshop für
AdressatInnen und einen Workshop für Multiplikatoren beginnen. Diese Workshops ermöglichen
den Teilnehmern sofortige Erfolge und die Multiplikatoren können zukünftig stetig allen
Interessierten mit Rat und Tat zur Seite stehen.
Vielen Dank
W.Rennecke
27. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 13 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 87 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

27. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Musik- und Filmstudio im Lila Jugendhaus Prohlis
lfd. Nr.: V-Pro00223-24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000633/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2.940,00 €

2.940,00 €

2 Aufwandsentschädigung

297,84 €

297,84 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

198,56 €

198,56 €

3.436,40 €

3.436,40 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

237,84 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

198,56 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.436,40 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Renovierungsleistungen der Räume 16h zu 12,41€

27. Februar 2024

