Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Wohnbeirates (W/027/2024)
am Montag, 18. März 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:55 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Thomas Löser
Peter Krüger
Tilo Wirtz
Philipp Junghähnel
Michael Schmelich
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Florian Bau
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Alexander Müller
nicht stimmberechtigte Mitglieder
Manuel Stephan
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Daniela Walter
Vincent Drews
Torsten Nitzsche
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Sebastian Krüger
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige - nur für den Teil Wohnbeirat, nicht "Beirat Wohnen"
Katrin Holze
Antje Neelmeijer
Verwaltung:
Herr Müller

GB Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Gäste:
Frau Mantu

Lokale Agenda Dresden/NWiD

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

3/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
Wohnbeirat

1

Grundstückspekulation begrenzen - Grundsteuer C einführen und
Grundsteuer B ermäßigen!

2

Informationen/Sonstiges

A0567/24
beratend

nicht öffentlich
Wohnbeirat

3

Informationen/Sonstiges

öffentlich
4

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb
von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!

A0581/24
beratend

4/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur
27. Sitzung des Wohnbeirates und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Nach dem Tagesordnungspunk 1 (A0567/24) soll der öffentliche Tagesordnungspunkt 4
(A0581/24) behandelt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

Wohnbeirat

1

Grundstückspekulation begrenzen - Grundsteuer C einführen und
Grundsteuer B ermäßigen!

A0567/24
beratend

Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Schmelich eingebracht und erläutert.
Die Grundsteuer C hätte es schon Anfang der 60er Jahre in der Bundesrepublik Deutschland
gegeben, diese hätte sich aber nicht bewährt und sei daher nach wenigen Jahren wieder abgeschafft worden, berichtet Herr Stadtrat Krüger. Es würden über die Maßen die Grundstückseigentümerinnen und Grundstückseigentümer belastet, die beispielweise ein größeres Grundstück besitzen. Bis jetzt könnten die Steuerarten noch nicht punktgenau miteinander verrechnet
werden. Er werde ein ablehnendes Votum zum Antrag abgeben.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass seit eineinhalb Jahren in Deutschland, insbesondere
in Dresden, eine Immobilienkrise herrsche. Die Umsätze, beispielweise der Transaktionen, seien
eingebrochen und es sei auch keine Besserung in Sicht. Die Baukosten am Markt könnten nicht
durch entsprechende Preise abgedeckt werden. Die höhere Grundsteuer würde das Bauen und
Wohnen in Dresden verteuern. Auch die WiD baue derzeit nicht, obwohl diese einer der größten
Grundstückshalter von baureifen Grundstücken in Dresden sei. Die neue Grundsteuer müsse
erst einmal eingeführt werden. Derzeit enthalte der Antrag das falsche Signal.
Es sei prinzipiell richtig, dass über das Thema „Grundstücksspekulation“ gesprochen werde,
hebt Herr Stadtrat Löser hervor. Der Antrag gehe auf ein wichtiges politisches Thema ein. Das
Bauen sei aber zu einem großen Teil zum Erliegen gekommen, es dürfe kein Signal gesendet
werden, was die Situation noch erschwere. Er fragt nach der Einschätzung der Verwaltung und
möchte wissen, welche geeigneten Mittel, z. B. für die Aktivierung des jetzt eingezäunten
Grundstückes in Johannstadt, zur Verfügung stehen.
Herr Stephan erläutert, es gebe noch keine Erfahrungswerte zur Grundsteuer C, die ersten Städte könnten diese frühestens im Jahr 2025 einführen. Es könne also nicht auf Anwendungserfahrungen anderer Städte zurückgegriffen werden. Grundlage einer solchen Steuer wäre erst einmal ein Screening des Grundstücksmarktes nach baureifen Grundstücken.

5/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

Der Verwaltungsaufwand, ein Kataster aufzubauen und zu pflegen, könne nicht abgeschätzt
werden. Außerdem müsse der Gutachterausschuss und das Rechtsamt auch mit beteiligt werden. Natürlich sei es so, dass finanzielle Anreize bei Grundstückshaltern auch etwas bewirken
können.
Herr Stadtrat Schmelich weist darauf hin, dass dem Gesetzgeber und dem Freistaat Sachsen bei
der Schaffung der gesetzlichen Möglichkeiten bewusst gewesen sei, dass die Umsetzung nicht
so einfach wäre. Es sei interessant, dass sich einerseits die Stadtverwaltung immer beklage, dass
es an bebauungsfähigen Grundstücken fehle, aber andrerseits gebe es nur sehr unzureichende
Informationen dazu, wie viele bebauungsfähige Grundstücke auf dem Markt tatsächlich vorliegen. Da die Stadtverwaltung nur über wenige Grundstücke verfüge, sollte genau geschaut werde, wo spekulativ mit Grundstücken umgegangen werde, dies sei ein wichtiges Signal. Der Zeitpunkt, den Antrag jetzt auf den Weg zu bringen, sei genau richtig.
Die Landeshauptstadt Dresden verfüge sehr wohl über Grundstücke für den Wohnungsbau, bemerkt Herr Stadtrat Wirtz. In der Johannstadt, Marienallee usw., gebe es genug Grundstücke,
die von der WiD bebaut werden könnten, aber es könne aufgrund der Kosten derzeit nicht gebaut werden.
Herr Stadtrat Schmelich führt aus, indem man nicht durch Steuern fiskalisch etwas abschöpfe,
sondern dem Markt zurückgebe, werde ein Produkt nicht verteuert.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Anmerkungen angezeigt, sodann bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 4 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Informationen/Sonstiges

inhaltsleer

4

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte
Wohnformen nutzen!

A0581/24
beratend

Herr Stadtrat Löser bringt den wesentlichen Inhalt des Antrages ein. Er beantragt Rederecht für
Frau Mantu von der Lokalen Agenda Dresden.
Zum Rederecht für Frau Mantu ergeht seitens der Mitglieder kein Widerspruch.

6/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

Frau Mantu stellt sich und die Geschäftsstelle Lokale Agenda Dresden kurz vor. Den Antrag bewertet sie positiv und die Akteurinnen und Akteure hätten großes Interesse an dem Antrag.
Derzeit werde gerade gemeinsam mit der Stadtverwaltung ein Workshop zu dem Thema koordiniert, wo auch die Schlüsselakteurinnen und Akteure zusammengebracht werden. Sie könne
sich eine externe Koordinierungsstelle, wie diese bereits in Leipzig vorhanden sei, auch in Dresden gut vorstellen.
Eine Umwidmung der zweckgebundenen Mittel für die WiD, sehe Herr Stadtrat Krüger kritisch.
Nach seiner Kenntnis seien Mittel im Haushalt für den allgemeinen Grundstücksfonds eingestellt
und er denke, dass diese Mittel zur Umsetzung des Antrages verwendet werden können. Des
Weiteren interessiere ihn, ob die unter Beschlusspunkt 1 angegebene Summe von 7,7 Mio. Euro
korrekt sei. Von Frau Mantu möchte er wissen, was man sich darunter vorstellen könne, dass
sich die Lokale Agenda Dresden um das Seniorenwohnen kümmere.
Herr Stephan antwortet, von der Stadtkämmerei läge die Aussage vor, dass grundsätzlich die
Mittel in der mittelfristigen Finanzplanung eingeordnet gewesen seien. Diese Mittel sollen als
zusätzliche Mittel zur Deckung von Finanzierungslücken bei Wohnungsvorhaben der WiD dienen.
Die 7,7 Mio. Euro seien mit der Aktivierung der Grundstücke auf der Schönaer Straße und der
Braunsdorfer Straße bereits um 1,7 Mio. Euro geschmälert worden, berichtet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann. Die 6 Mio. Euro seien eigentlich einem anderen Zweck zugesprochen worden. Natürlich obliege es dem Stadtrat Modifikationen vorzunehmen. Ursprünglich diente die
Summe dem Ankauf des Portfolios der Vonovia und damit der Mehrung von Wohnraum im Eigentum der WiD. Die Liegenschaften, beispielweise an der Johnsbacher Weg und der Windmühlenstraße, hätten ein Potenzial von bis zu 1.800 Wohneinheiten.
Frau Mantu informiert, dass die Lokale Agenda Dresden ein Trägerverein für verschiedene
Netzwerke sei. Es gehe immer darum, Schnittstellen zwischen den Akteurinnen und Akteuren zu
finden. Dem Netzwerk Neues Wohnen in Dresden gehöre u. a. der Verein für Gemeinschaftliches Wohnen e. V. (AWIG) an. Der nächste Workshop fände am 29. April 2024 statt, eine Einladung sei an die Fraktionen versendet worden.
Herr Stadtrat Wirtz bemerkt, dass die vorgeschlagene Zwischennutzung, z. B. Tiny House, nicht
gerade nachhaltig sei. Es müsse geschaut werden, dass eine gemeinsame Strategie mit der WiD
erarbeitet werde, damit es auch zu einer Verstetigung komme. Der Erschließungsaufwand für
Tiny Houses sei sehr hoch, außerdem werde viel Platz benötigt.
Es gehe im Antrag u. a. auch um eine Zwischennutzung der Grundstücke, führt Herr Stadtrat
Löser aus. Er hätte herausgehört, dass der Beschlusspunkt 3 noch verbessert werden könne und
schlägt vor, dass dieser gemeinsam überarbeitet werden könne. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen hätten sich bei der Erarbeitung ihres Antrages an den Projekten in Norddeutschland
orientiert.
Dem Beschlusspunkt 1 könne Herr Stadtrat Wirtz zustimmen. Er wünsche sich, dass eine gemeinsame Strategie gefunden werde und es sollte auch klar sein, wie der Zeitrahmen für die
Zwischennutzung wäre. Es wäre vorteilhaft, wenn man sich mit Herrn Jäckel und ggf. auch mit
Frau Mantu zusammenfinde, um eine gemeinsame Linie zu finden.

7/7
ö NS W/027/2024 18. März 2024

Herr Stadtrat Löser meint, es soll sich wirklich um eine Zwischennutzung der Grundstücke handeln. Die Grundstücke müssten natürlich geprüft werden. Wenn klar sei, dass das Grundstück in
ein oder zwei Jahren von der WiD bebaut werden soll, dann sei eine Zwischennutzung nicht
möglich.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann führt ergänzend aus, das Gebiet an der Windmühlenstraße
sei relativ groß und daher werde eine Rahmenplanung erfolgen. Im Bereich Johnsbacher Weg
gelte es, die Chance zu nutzen, dass z. B. städtebauliche Themen vorangebracht werden. Es sollte eine gewisse Langlebigkeit haben und auch die Verbundenheit der Menschen mit ihrem
Wohnquartier sei ein wichtiger Aspekt.
Da seitens der Mitglieder kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt wird, bittet Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann um Abstimmung zum Antrag.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bedankt sich bei den Anwesenden für die Aufmerksamkeit
und erklärt die Sitzung für beendet.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Michael Schmelich
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

