Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

Kl

RBIESGER
Sceu

a,

Vorlage Nr.:

V-Pro00224/24

Datum:

21. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

-

|beschließend

|

hier:

Organisation

von

Gegenstand:
r
N

Projektförderung

durch

den

Stadtbezirksbeirat

Prohlis,

Feuerwehrausrüstung für die Fahnendelegation der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
385,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

j

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
“Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein“ schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10
43180000
385 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Lockwitz blickt auf eine fast 130-jährige Tradition zurück. Neben

unzähligen und unterschiedlichen Einsätzen, allein bis zum momentanen Zeitpunkt wurden bereits 21 Einsätze gefahren, ist sie fest im Stadtteil verankert. Breite Unterstützung erhält sie durch
den ehrenamtlich engagierten Verein „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Lockwitz“ e.
V.. Dieser hilft der Feuerwehr bei der Öffentlichkeitsarbeit, Jugendgewinnung, der Heimatpflege

in Lockwitz sowie Information der Bevölkerung bei allen Belangen, welche den Feuer-, Katastro_ phen- und Zivilschutz betrifft.
Neben den tatsächlichen Einsätzen gehört jedoch auch die Brauchtumspflege zum Aufgabengebiet des Fördervereins und der Feuerwehr. Daher bittet die „Freunde der Freiwilligen Feuerwehr
r

3/3

Dresden-Lockwitz“ e. V. um Unterstützung bei der Anschaffung von Feuerwehrkoppeln und Tragegurten für die Fahnendelegation der Feuerwehr Lockwitz. Beispielbilder sind der Anlage 4 Beispielfotos zu entnehmen, um einen ersten visuellen Eindruck zu bekommen. Bei den entspre-

chenden feierlichen Anlässen können Fahnen sicher und ordnungsgemäß getragen und präsentiert werden. Dadurch kann die Arbeit der Feuerwehr bei Feierlichkeiten im Stadtteil sichtbar erhöht werden. Die Tragegurte sind, hinsichtlich der Größe um körperlichen Fähigkeiten, variabel
durch die verschiedenen Mitglieder einsetzbar.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

ma

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1 - Projektdatenblatt
2 - Prüfung Voraussetzungen
3 - Finanzierungsplan
4 - Beispielfotos

