Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 21.03.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V2724/24

Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD durch die LHD

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Planung, Genehmigung, Finanzierung und Realisierung der WiD-Wohnungsbauprojekte Bundschuhstraße 10 mit 79 Wohnungen, KätheKollwitz-Ufer mit 137 Wohnungen und Marienallee/Stauffenbergallee mit 135 Wohnungen unverzüglich fortzusetzen.
Im Zusammenhang mit der Finanzierungslücke zwischen Baupreis und der Finanzierung
aus Fördermitteln des Freistaates für den belegungsgebundenen Wohnungsbau und der
durch die Sozialmiete gedeckten Fremdfinanzierung wird der Oberbürgermeister weiter
beauftragt, beim Freistaat auf eine auskömmliche Förderung des sozialen Wohnungsbaus
zu dringen und zu prüfen, ob weitere Förderprogramme auch anderer Stellen für den kommunalen Wohnungsbau herangezogen werden können.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

