Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 21.03.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
A0522/23

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-Külz-Ring, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost) sowie zwischen Pirnaischem
Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

Beschlussvorschlag:
Sollte der Ursprungsantrag zur Abstimmung kommen, wird er wie folgt ergänzt:
3. In Anbetracht des ersten übergebenen Bauabschnitts des Promenadenringes an der Straßenbahnhaltestelle Pirnaischer Platz wird der Oberbürgermeister beauftragt, in den weiteren Planungsabschnitten folgende Anregungen zu berücksichtigen:
a) Der Grad der Versiegelung insbesondere angesichts der Westseite der Haltestelle ist zu
verringern und der Grünanteil zu erhöhen. Es sind möglichst alle Baumstandorte mit
Grüneinfassungen zu versehen und nicht komplett anzubauen, die städtischen Hunde
werden es danken. Nach der Verabschiedung des Baubürgermeisters von der Einweihung sollte nicht das meiste Stadtgrün vom Promenadenring wieder verschwunden sein.
b) Es sind filigranere oder filigraner wirkende Einfassungselemente für Baumstandorte zu
verwenden, da die durchaus sinnvoll gleichzeitig als Sitzgelegenheiten nutzbaren Blöcke
brachial wirken und bei der Herstellung einer Verteidigungsanlage übrig geblieben scheinen. Die Betonmasse und die Betonsichtigkeit konterkariert die Wirkung der Begrünung
und Bepflanzung.
c) Bei den Einfassungselementen für Baumstandorte und überhaupt ist zu prüfen, ob angenehmere Farben jenseits Fifty-Shades-of-Grey ausgewählt werden können. Erdige Pastelltöne, Sandstein nicht nur als Farbe, sondern auch als Material oder ockerfarbige Tönungen wären ortstypisch und auch sonst ist die Farbskala überraschend vielfältig. Die
Seite 1 von 6

derzeit grau mit anthrazitfarbigen Einsprengseln über heller betonfarbenen Gehwegplatten angeordneten Betonblöcke wirken bei der getroffenen Farbwahl noch schwerer und
brutaler als es ohnehin durch Material und Form der Fall ist. Ob derart dunkle Betonmassen eher eine kälte- oder hitzespeichernde Wirkung entfalten werden, ist mit Spannung
zu erwarten.
d) Grundsätzlich wird angeregt, ob organische Formen für Wegführung und die Einfassung
der bepflanzten Flächen mit Kurven oder Radien die streng orthogonal-rechteckige Ausbildung in ihrer aggressiven und harten Wirkung in eine angenehmere natürlichere umlenken können.
e) Die auch beim Promenadenring sichtbar um sich greifende zunehmende Verbakung, Verschilderung, Verpollerung und Verbarrierung des öffentlichen Raumes ist auf das unbedingte Minimum zu begrenzen.
f) Es ist darzulegen, wie die feststellbare Vermüllung der Beete insbesondere an der Haltestelle verhindert werden kann.

Begründung:

Grünanteil hinreichend, harte Kanten, keine Abrundungen, strenge Orthogonalität, unglückliche
Farbwahl sowie zu schwere Proportionen der Beeteinfassungen rechts, Betonplatten, Betonblöcke, Betonkanten

Seite 2 von 6

Betonfarben im Gehweg, grau mit anthrazitfarbigen Zuschlagstoffen in der Einfassung, große
Betonblöcke

Betonmasse, Farbe. Warum anthrazit?

Seite 3 von 6

„Stadtgrünprojekt in der Dresdner Innenstadt“ (Zitat www.dresden.de) – Versiegelung, Verschilderung, Verbarrierung

Verpollerung, Verbarrierung, Versiegelung.

Seite 4 von 6

Versickerungsfähige Verkehrsfläche? Wie dem auch sei, Fläche wird als Versiegelung wahrgenommen, bei Süd-Südwestlicher Lage der Achse werden es die Bäume bis auf lange Jahre nicht
abmindern.

Versiegelung, soweit das Auge reicht.

Seite 5 von 6

Für die armen Hunde geht der Trend zum Trockenklo.

Seite 6 von 6

