Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3864/24
Datum: 21.03.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen“:

Frage:
In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 hat der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 7 den Auftrag
erteilt, die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen, um den Betrieb
des FKK-Luftbades Dölzschen bis zur erforderlichen Modernisierung der technischen Anlagen
gewährleisten zu können (Beschlusspunkt 2 des Beschlusses zu A0520/23). Wird eine Ausnahmegenehmigung erteilt, um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen im Jahr 2024 gewährleisten zu können?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

