FREIE WÄHLER/FREIE BÜRGER
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Datum: 21.03.2024

Ergänzungsantrag zum Antrag A0549/23
Gegenstand: Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Inhalt:

Der Antrag wird wie folgt ergänzt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Im Rahmen der weiteren Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company
(TSMC),sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen, aktiv über eine Beteiligung die
ser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu
verhandeln.

Begründung:

Großansiedlungen, wie die der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company(TSMC) werden in der
Regel mit Milliarden von Steuergeldern subventioniert. Verbunden damit sind weitere umfangreiche In
vestitionen der öffentlichen Hand, die in den Ausbau der Verkehrs- und Versorgungsinfrastruktur fließen.
Die dafür aufgewendeten Mittel fehlen dann an anderer Stelle. So ist zum Beispiel die Finanzierung der
Schwimmhallen in Klotzsche, Gorbitz und Pieschen aktuell nicht gesichert.

Die künftigen Mitarbeiter der Unternehmen benötigen Wohnungen, Schulen und Kindergärten. Sie wol
len aber auch schwimmen gehen, Kulturveranstaltungen oder Wettkämpfe der Dresdner Sportvereine
besuchen. Ein Engagement der Unternehmen liegt daher nahe.

An anderen Standorten hat man das bereits in die Tat umgesetzt. Beispielhaft dafür ist die Ansiedlung
von Intel in Magdeburg.

Zitat:„München/Magdeburg, 19. Dezember 2023- Intel kündigt Kooperationen mit dem Fußball-Zweitligisten 1. FC Magdeburg(FCM)sowie dem Handball-Bundesligisten SC Magdeburg(SCM)an. Dos Unter
nehmen unterstützt damit die traditionelle Sportstodt Magdeburg. Die Partnerschaften mit den beiden
Profivereinen sind Teil des geplanten umfangreichen Engagements von Intel in der Region und der Stadt,
wo hochmoderne Halbleiterfabriken entstehen sollen.''PM Intel

Seite 1 von 1

