Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0184/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e. V. auf Gewährung einer
Zuwendung - Pauschale 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
1.815,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Förderverein „Gompitzer Spatzennest“ e.
V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Projektdatenblatt

Gerhard Ofschanka

