Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2707/24
Datum: 21. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

09.04.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur Untersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm
„Bildungskommunen“. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Budgetrahmen bei
der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei der Haushaltsplanung
für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen.

2.

In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung
im Kostenplan (Anlage 5) für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürgermeister
beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) eine vollständige Kostenübernahme zu beantragen.

3.

Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kostenplan
(Anlage 5) für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Budgets des
Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich Finanzplan 2027-2028 umzusetzen.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die sich aus dem Kostenplan (Anlage 5) ergebenden Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies gilt
auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaushalt
(Investitionen).

bereits gefasste Beschlüsse:
V0161/09

V2456/13

V1718/12
V2227/13
V0359/15

A0494/18
V2182/18
V0072/19
V3114/19
V1205/21
A0321/22

V1615/22

Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen
(BMBF-Förderung Bildung vor Ort)
Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen
des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen
Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Beschlusspunkt 3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung))
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Der 3. Dresdner Bildungsbericht (ohne Beschluss, weil Informationsvorlage)
Sozialmonitoring Dresden
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten
Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute
Bildung erfahren
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Siehe Anlage 5 der Vorlage

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Beschlusspunkte 2 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Mit dem Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig: Strukturen für lebenslanges Lernen und für
Kompetenzentwicklung im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (DD-Lena)“ knüpft
die Landeshauptstadt Dresden an eine Erfolgsgeschichte an. Seit der ersten Auflage eines Förderprogramms zur Entwicklung kommunaler Bildungslandschaften durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) im Jahr 2009 hat sich unsere Stadt regelmäßig und erfolgreich um eine Förderung beworben. Als Ergebnis dieser Förderung konnte die Bildungsplanung in Dresden systematisch entwickelt werden in Gestalt eines datengestützte Bildungsmanagement mit einer regelmäßigen Bildungsberichterstattung und in Gestalt von daraus abgeleiteten Strategien, namentlich das Kommunale Handlungskonzept Bildung von 2014, die Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt im Jahr
2018 und deren Fortschreibung im Jahr 2022. Insgesamt gilt das hohe Niveau der Dresdner Bildungsplanung in Fachkreisen als vorbildlich.
Im Jahre 2021 hat das Bundesforschungsministerium unter dem Titel „Bildungskommunen“ ein
neues Förderprogramm aufgelegt. Die Förderbedingungen eröffnen für Dresden die Chance,
durch einen innovativen Ansatz …





alle Bildungsakteure in Dresden miteinander zu vernetzen,
die Durchlässigkeit und Synergien zwischen den Bildungsangeboten systematisch zu verbessern,
digitale Instrumente für die kooperative Planung und Steuerung der Bildungslandschaft
zu entwickeln,
die datengestützte Analyse von Faktoren für den Bildungserfolg in Dresden gezielt auszubauen und



neue Verfahren der Erfolgsmessung für Bildungseinrichtungen einzuführen.

Insgesamt kann dadurch die Bildungslandschaft in Dresden innerhalb von vier Jahren auf ein
substantiell neuartiges und zukunftstaugliches Fundament gestellt werden.
Finanziell ist das Programm attraktiv gestaltet. Von den Gesamtkosten übernimmt der Bund
sechzig Prozent. Die Förderkalkulation enthält außerdem eine Pauschale, die von der Landeshauptstadt Dresden ohne Nachweis flexibel eingesetzt werden kann, zum Beispiel, um Tarifsteigerungen bei den Personalkosten aufzufangen. Der Fördermittelgeber hat in der Kommunikation zur Antragstellung erkennen lassen, dass das Dresdner Vorhaben als besonders innovativ
eingestuft wird und dass seitens des Bundesforschungsministeriums ein großes Interesse daran
besteht, es zu verwirklichen (vgl. Zwischennachricht vom 04. März 2024, Anhang 4).
Auch das sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) stuft die Qualität des Vorhabens als
hoch ein. Eine Zuwendung zur Deckung der städtischen Eigenmittel für das Vorhaben in Höhe
von 20.000 € pro Jahr wurde bereits bei Verhandlungen im Jahr 2022 verbindlich zugesichert.
Diese Zusage ist vom zuständigen Referat mit email vom 28. Februar 2024 im Rahmen des aktuell geltenden Haushaltsplans des Freistaates Sachsen für das laufende Jahr noch einmal bekräftigt worden. Gleichzeitig stellt das SMK in Aussicht, diese Summe für das laufende Jahr noch zu
erhöhen. In einem Gespräch am 7. März 2024 sicherte das zuständige Referat im SMK zu, einen
Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden für eine Komplettfinanzierung des städtischen Eigenanteils für 2024 durch das SMK wohlwollend zu prüfen.
Thematisch verbindet der Antrag zwei Vorhaben, die von der Landeshauptstadt Dresden in den
letzten Jahren durch verschiedene Beschlüsse und Initiativen vorangetrieben worden sind. Zum
einen geht es darum, die Bildungsangebote in Dresden im Sinne eines Bildungsökosystems für
Lebenslanges Lernen weiterzuentwickeln. Dazu wurde vom Stadtrat mit Beschluss vom 14. Februar 2019 ein Konzept in Auftrag gegeben und seit Oktober 2022 in einem umfassenden partizipativen Prozess gemeinsam mit Akteuren aus allen Bereichen der Bildungslandschaft in Dresden
entwickelt. Wesentliche erste Ergebnisse wurden im September 2023 in den Ausschüssen für
Bildung, Kultur und Soziales im Stadtrat vorgestellt. Das Konzept wird derzeit finalisiert und soll
im zweiten Quartal 2024 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Der Förderantrag ist so angelegt, dass wesentliche Instrumente zur Umsetzung des Konzepts im Rahmen des
Förderprojekts entwickelt und verstetigt werden können.
Zum anderen geht es darum, die Bildungsangebote in Dresden im Sinne der Agenda 2030 der
Vereinten Nationen weiterzuentwickeln.1 Dieser Auftrag leitet sich aus der Agenda selbst ab.2
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bereits im Jahre 2021 erfolgreich als Modellkommune
für Bildung für nachhaltige Entwicklung beworben und eine Zielvereinbarung mit dem Kompetenzzentrum für Bildung für nachhaltige Entwicklung geschlossen (vgl. Anlage 1). Dabei geht es
vor allem darum zu erfassen, welche Angebote es für Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Dresden schon gibt; innerhalb der Stadtverwaltung ein gemeinsames Verständnis von der Aufgabe zu entwickeln und Grundlagen für Kooperationen zu schaffen. Der Förderantrag entwickelt

1

Vgl. Vereinte Nationen 2015: Resolution der Generalversammlung Nr. 70/1. Transformation unserer Welt: die
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung, verabschiedet am 25. September 2015. Im Netz unter:
https://www.un.org/Depts/german/gv-70/band1/ar70001.pdf
2
Siehe dazu UNESCO 2021: Bildung für nachhaltige Entwicklung. Eine Roadmap. Im Netz unter:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379488

6/8
diese Zielvereinbarung innovativ weiter, indem Bildung für nachhaltige Entwicklung als strategische Dimension für die Gestaltung aller Bildungsangebote und Bildungseinrichtungen in Dresden aufgefasst wird.
Die beiden Leitthemen „Lebenslanges Lernen“ und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ werden auch in den einschlägigen Veröffentlichungen der Vereinten Nationen immer wieder zusammengedacht. Zum einen wird Bildung für nachhaltige Entwicklung als ein lebenslanger Lernprozess verstanden. Zum anderen besteht eine wichtige Dimension des lebenslangen Lernens
darin, die Kompetenzen zu stärken, die Menschen jeden Alters in allen möglichen Zusammenhängen in die Lage versetzen, ihre Lebenswelt und die gesellschaftlichen Zusammenhänge
nachhaltig zu gestalten.
Gemäß der Logik der Förderrichtlinie für das Programm „Bildungskommunen“ zielt das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ vorrangig darauf ab, neue Strukturen für die Kooperation zwischen Bildungsakteuren und für die Entwicklung von Bildungsangeboten zu schaffen. Die Ziele
des Vorhabens decken sich dabei auch mit den Vorschlägen zur Rolle der Kommunen im Entwurf zur Fortschreibung der sächsischen Landesstrategie für Bildung für nachhaltige Entwicklung.3
Konkret sollen im Laufe von vier Jahren folgende Ergebnisse entstehen:








Ein digitales Bildungsportal wird partizipativ entwickelt und bietet die Funktionen Information/Transparenz zu Bildungsangeboten in Dresden; Kooperation zwischen Bildungsakteuren und in bildungspolitischen Gremien durch kollaborative Werkzeuge; gemeinsame Entwicklung von Bildungsangeboten über mehrere Bildungsanbieter hinweg; ggf.
auch Werkzeuge für selbstgesteuertes und kollaboratives Lernen.
Sozialräumliche Daten mit Bildungsbezug werden deutlich detaillierter als bisher erhoben und aufbereitet als ämterübergreifend einheitliche Grundlage für integrierte Maßnahmen zur Verbesserung der Bildungsgerechtigkeit in Dresden.
Anbieter aus allen Bildungsbereichen schließen sich in einem Netzwerk zusammen, so
dass systematisch und stadtweit Schnittstellen zwischen formalem und non-formalem
Lernen entstehen. Strukturen für non-formales Lernen werden aufgewertet und gezielt
unterstützt. Das erleichtert den Ausbau von Ganztagsangeboten für Kindertagesstätten
und Schulen. Zugleich entstehen neue Verbindungen zwischen Bildungseinrichtungen
und ihrer Nachbarschaft. Das wiederum stärkt die Ressourcen für Selbstorganisation und
Resilienz in den Quartieren.
Im Zuge der Netzwerkbildung entsteht partizipativ auch ein Werkzeugkasten für die
ganzheitliche Steuerung von Bildungseinrichtungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung. Ganzheitlich meint die Gestaltung der Einrichtung und ihrer Abläufe ebenso wie die
Gestaltung der Bildungsangebote. Als kognitiver Rahmen kann dabei die Berichterstattung der Stadtverwaltung in Dresden zu den Nachhaltigkeitszielen herangezogen werden, die aus dem Projekt „Koordination Kommunaler Entwicklungspolitik“ (2020-2023)
entstanden ist.4 Ein weiteres wesentliches Element bilden prozessuale Kriterien, aufbauend auf entsprechenden Anregungen des SMK und auf dem Stand der Diskussion in

3

Vgl. den Entwurf zur Fortschreibung der Landesstrategie vom 19. Januar 2024, im Netz unter:
http://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/download/resources/beteiligung/1039046/information/1101754/dat
ei/3366056_0/2024-01-19+ENTWURF+Gesamttext+FS+LS+BNE.pdf
4
Vgl. http://www.dresden.de/nachhaltig .

...

7/8
Fachkreisen. Die gemeinsame Entwicklung solcher Standards für die Erfolgsmessung im
Bildungsbereich im Rahmen des stadtweiten Netzwerks von Bildungseinrichtungen entlastet die Akteure und mobilisiert ein breites Spektrum an Erfahrungen und Ideen.
Das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ ist als Entwicklungsprozess angelegt. Werkstattphasen, in denen Bildungsakteure intensiv zusammenarbeiten, bilden das Herzstück. Die Aufgabenstellungen werden agil und partizipativ entwickelt. Ergebniskonferenzen sichern das Erreichte
ab und übertragen die Ergebnisse in die bildungspolitischen Gremien der Stadt.
Der Antrag greift zentrale Themen der strategischen Entwicklung der Bildungslandschaft in
Dresden auf und entwirft konkrete Schritte zu ihrer Verwirklichung. Durch das innovative Konzept kann die Dresdner Bildungslandschaft substantiell weiterentwickelt und agil und zukunftstauglich aufgestellt werden. Das ermöglicht nicht nur bessere Bildungserfolge, sondern schafft
für Dresden auch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil als Wirtschaftsstandort für Zukunftsbranchen.
Die Vorbereitungen für eine Antragstellung mit der hier beschriebenen thematischen Fokussierung wurden im zweiten Quartal 2023 begonnen. Wegen der ab Juni 2023 für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Haushaltssperre wurde das Vorhaben zurückgestellt. Als am 23. November die Haushaltssperre wieder aufgehoben werden konnte, blieben fünf Wochen Zeit bis
zum Auslaufen der Antragsfrist am 31. Dezember 2023. Um die Chancen auf die Fördermittel
nicht zu verlieren, wurde der Antrag am 21. Dezember 2023 unter Vorbehalt eingereicht. Der
Beginn der Förderung ist zum 1. Juni 2024 vorgesehen. Das ist der letztmögliche Termin in diesem Förderprogramm. Falls der Stadtrat entscheidet, die städtischen Eigenmittel für das Projekt
nicht bereitzustellen, würde der Antrag zurückgezogen werden müssen.
Eine Entscheidung gegen die Bereitstellung des kommunalen Eigenanteils hätte zur Folge, dass
Bundesmittel in Höhe von bis zu 712.200 Euro nicht zur Verfügung stehen. Zusätzlich würden
Fördermittel des sächsischen Kultusministeriums in Höhe von 63.200 Euro verloren gehen. Dem
steht ein Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von maximal 411.570 Euro gegenüber. Diese Summe enthält eine Pauschalposition, die von der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 56.100 Euro frei verwendet oder auch eingespart werden kann.
Den Antrag nicht weiter zu verfolgen, würde infrage stellen, wie die Bildungslandschaft in Dresden in den kommenden Jahren zukunftsfähig gemacht werden kann. Es ist nicht ersichtlich, wie
die Landeshauptstadt Dresden die ausbleibende Förderung des Bundes und des SMK aus eigenen Mitteln ersetzen könnte.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Zielvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
BNE-Kompetenzzentrum Halle vom 21. Juli 2021 im Förderprogramm Bildung Nachhaltigkeit - Kommunen (BiNaKom)
Vorhabenbeschreibung zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“
im Programm Bildungskommunen (2024-2028) mit inhaltlichen Ergänzungen gemäß Auflagenschreiben des Fördermittelgebers
Arbeits-, Ressourcen- und Zeitplan zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig
(DD-Lena)“ im Programm Bildungskommunen (2024-2028)
Zwischennachricht des Fördermittelgebers vom 04. März 2024
Kostenplan zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ im Programm
Bildungskommunen (2024-2028)

