Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 67. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/067/2024)
am Mittwoch, 6. März 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
André Schollbach

Vertretung für Herrn Thomas Löser
Vertretung für Frau Ulrike Caspary
Vertretung für Herrn Jens Matthis

3/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Thomas Löser
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Frau Lux
Herr Jarosch
Frau Rachner
Herr Heiduschka
Frau Eichler
Herr Rau
Frau Prüfer
Herr Dörfer
Herr Pieper
Herr Wolff
Frau Egert
Herr Ullmann
Herr Lerch
Frau Theiß
Frau Heckmann
Herr Adam
Herr Hase
Herr Seifert
Herr Dr. Lerm
Herr Wittstock
Herr Kallensee
Herr Böbst
Herr Schade
Herr Pfeil
Gäste:
Frau Schreiter
Schriftführer:
Lukas Ziller

GB 6
Amt 61
Amt 65.73
Amt 66.51
Amt 80.22
Amt 65.52
Amt 65.5
Amt 65.1
Amt 66.0
Amt 65.2
Amt 61.4
Amt 20
Amt 20
Amt 65.31
Amt 65.31
Amt 61.3.1
Amt 61
Amt 65.22
Amt 61.63
GB 7.1
AL 61
GB6
Amt 65.73
Amt 61.3.3
Amt 61.72
Amt 61.63

OS SW

4/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Grundstückstausch in der Gemarkung Reick

V2635/23
beschließend

2

Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

V2631/23
beschließend

3

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23
beschließend

hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
4

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1.
2.
3.

V2307/23
beschließend

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

5

Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

A0560/23
beschließend

6

Ausbauplanung Neuländer Straße

A0570/24
beschließend

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
8

Besetzung der Stelle „Sachgebietsleitung Planung und Bau III
(m/w/d)“ im Straßen- und Tiefbauamt

V2656/23
beratend
(federführend)

Eil- und Fremdvorlagen

9

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

5/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

10

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

V2654/23
beratend

11

Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1 – 3

V1507/22-1
1. Lesung
(federführend)

12

Schloss Albrechtsberg – Instandsetzung Römisches Bad: Grundsatzund Baubeschluss

V2658/23
1. Lesung
(federführend)

13

Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal
der ehemaligen Heeresbäckerei

V2668/23
1. Lesung
(federführend)

14

Auswahlverfahren und Mitteleinsatz für zweckgebundene Zuweisungen für Maßnahmen nach der VwV Zuweisungen KomEKG in
den Jahren 2023 und 2024 sowie Errichtung einer Photovoltaikanlage auf den Innenhofdächern des Neuen Rathaus Dresden

15

Bebauungsplan Nr. 203 z, DD-Klotzsche Nr. 20, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Teilaufhebung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V2694/24
beratend

V2686/24
1. Lesung
(federführend)

Bebauungsplan Nr. 203 a, DD-Klotzsche Nr. 21, Boltenhagener
Straße/Flughafenstraße (Änderungssatzung)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
16

Bebauungsplan Nr. 3076, Dresden-Hellerau Nr. 17, Industriegebiet
Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

17

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

18

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2671/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2663/23
beratend
(federführend)
A0481/23
beratend

6/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

19

Planung zum Ausbau Ullersdorfer Platz/Bautzner Landstraße umsetzen - JETZT -

P0173/23
beratend

Weitere Vorlagen und Anträge

20

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beratend
(federführend)

21

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark
Weißig

V2488/23
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
22

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
V2559/23
hier:
1. Lesung
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
(beschließendes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
Gremium)
H-51

23

Rahmenplan Nr. 797, Dresden-Strehlen, Otto-Dix-Quartier
hier:

V2634/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Billigung des Rahmenplans
24

Bebauungsplan Nr. 3075, Dresden-Strehlen Nr. 9, Otto-DixQuartier
hier:

V2632/23
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
25

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
1. Lesung
(federführend)

26

Förderung von Baugemeinschaften 2024/2025

V2718/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

7/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

27

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und
15)

V2678/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

28

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und
16)

V2685/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

29

Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für
Dresden

A0458/23
beratend

30

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beratend
(federführend)

31

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beratend
(federführend)

32

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude

A0508/23
beratend
(federführend)

33

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beratend
(federführend)

34

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beratend
(federführend)

35

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
beratend
(federführend)

36

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beratend
(federführend)

37

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

38

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0530/23
beratend
A0531/23
beratend
(federführend)

8/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

39

Energiewende entschlossen unterstützen – Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

40

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen

A0540/23
beratend

41

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

A0548/23
beratend
(federführend)

42

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beratend

43

Legalize Freiluftpartys!

A0553/23
beratend

44

Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen

A0557/23
beratend

45

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für
Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23
1. Lesung
(federführend)

46

Informationen und Sonstiges

46.1

Vorstellung der Projekte/Maßnahmen EFRE-Förderung

46.2

Hochbauprojekte 2024

46.3

Standort Zoll, hier: Information zum Prüfauftrag

46.4

Planungsstand Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz

46.5

Bericht zur Verwaltungspraxis bei der Festlegung und Anpassung
des Erbbauzinses

9/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 67. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 6. März und 7. März 2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.

1

Grundstückstausch in der Gemarkung Reick

V2635/23
beschließend

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 1) gezeigt.
Es gibt keinen Aussprachebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teilfläche von circa 2.130 m² des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) gegen eine
Teilfläche des im Eigentum der Veräußerin gemäß Anlage 2 stehenden Flurstücks 167/16 der
Gemarkung Reick wert- und größengleich zu tauschen. Für die veräußerte Fläche gilt ein
Wertansatz i. H. v. 166.502,10 Euro sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung i. H. v.
29.457,90 Euro, für die erworbene Fläche gilt ein Wertansatz i. H. v. 195.960,00 Euro und
Nebenkosten von circa 13.000,00 Euro.
2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung und Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 – Ankauf von Grundstücken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf einer Grundstücksteilfläche in der Gemarkung Reick

Zu diesem Tagesordnungspunkt wird eine Präsentation (Anlage 2) gezeigt.
Es gibt keinen Aussprachebedarf.

V2631/23
beschließend

10/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt eine Teilfläche von circa 3.140 m² des Flurstück 166/7 der Gemarkung Reick (Anlage 1) an den in der
Anlage 2 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von
245.453,80 Euro zu veräußern sowie der Zahlung einer Ausgleichsleistung in Höhe von
43.426,20 Euro an den Käufer.
2. Die Finanzierung der Ausgleichsleistung erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 –
Ankauf von Grundstücken.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße

V2337/23
beschließend

hier:
1.
Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Herr Dr. Lerm führt anhand einer Präsentation (Anlage 3) in die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, ob es einen Vorschlag gäbe, wie die Themen Dachgestaltung, Eckbetonung und kleinteilige Fassadengestaltung angepasst und festgesetzt werden können.
Frau Heckmann antwortet, dass die Festsetzungen im Bebauungsplan auf eine Abschnittsbildung hinweisen würden. Die Dachform sei variabel gestaltet.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, dass der ihm vorliegende Entwurf diese Festsetzungen nicht widergebe.
Frau Heckmann Folie erläutert die Festsetzungen des Entwurfs und verweist auf Folie 21 der
Präsentation.
Herr Dr. Lerm ergänzt, dass die Gestaltungskommission insbesondere auf die Bebauung am Fetscherplatz Bezug genommen habe.

11/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Herr Stadtrat Löser meint, dass in der Gestaltungskommission besprochen wurde, dass Dachlandschaften auszubilden seien. In den Ausführungen der Verwaltung ging es nur im die angrenzende Bestandsbebauung am Fetscherplatz. Er möchte wissen, wie es mit der restlichen Bebauung aussehe.
Frau Heckmann antwortet, dass die Doppellinie einen Rücksprung, ein Staffelgeschoss zeige. Es
handle sich nicht um horizontal abgeschnittene Baukörper.
Herr Dr. Lerm habe wahrgenommen, dass im weiteren Verfahren der Wunsch bestehe, dass bei
der Vorbereitung der Bauanträge geschaut werde, dass abwechslungsreich gestaltete Dachlandschaften geplant werden.
Frau Stadträtin Krause kritisiert, dass das geplante Bauvorhaben weiter vorrage als die anschließende Bebauung. Um mehr Stadtraumqualität zu erreichen, könne aus ihrer Sicht eine
geringere Baumasse geplant werden.
Herr Stadtrat Engel führt aus, weshalb es vertretbar sei diese Variante zu bestätigen.
Frau Heckmann trägt einen möglichen Ergänzungsbeschluss vor:
„Die Quartiersausbildungen sollen in Bezug auf Abschnitts-, Eck- und Dachgeschossausbildung
der beschlossenen Gestaltungsleitlinie folgen und den Empfehlungen der Gestaltungskommission.“
Herr Stadtrat Löser bringt einen Ergänzungsantrag ein. Es solle eine Ausgleichspflanzung auf der
Grünfläche zwischen Striesener Straße, Thomaestraße und Hans-Grundig-Straße geprüft werden.
Herr Stadtrat Engel bringt den vorgetragenen Ergänzungsbeschluss ein.

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsbeschluss.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Nitzsche fragt nach dem Eigentümer der Grünfläche.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass diese Fläche der Landeshauptstadt gehöre.

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Ergänzungsantrag von Herrn Löser.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

12/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die ergänzte Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1
BauGB abgesehen wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit auf Grundlage
von § 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB und der Träger öffentlicher Belange hat stattgefunden.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, in der Fassung vom
3. Mai 2023 (Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Mai 2023 (Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3052, Dresden-Altstadt II Nr. 33, Nicolaistraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30
Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

6.

Die Quartiersausbildungen sollen in Bezug auf Abschnitts-, Eck- und Dachgeschossausbildung den beschlossenen “Empfehlungen zur Gestaltung von Stadtraum und Architektur in
Dresden – Gestaltungsleitlinie“ sowie den Empfehlungen der Gestaltungskommissionfolgen.

7.

Es soll geprüft werden, ob für die entfallenden Bäume Ausgleichspflanzungen im Bereich
der Grünfläche entlang der Striesener Straße erfolgen können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

13/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

4

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden – Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer
hier:
1.
2.
3.

V2307/23
beschließend

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Frau Heckmann stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 4) vor.
Herr Stadtrat Wirtz bringt einen Änderungsantrag ein, der als Tischvorlage verteilt wurde.
Herr Löser stellt einen Ergänzungsantrag vor und bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung
zu den Punkten des Änderungsantrages von Herrn Wirtz.
Herr Stadtrat Lichdi bringt einen Änderungsantrag ein:
„Zwischen den Gebäuden GB02 und MK01 ist eine Raumfuge auszubilden, um den Bau GB02 in
seiner beabsichtigten Gemeinwohlnutzung vom Gebäude MK01 erkennbar zu trennen, ohne
den Eindruck einer geschlossenen Bebauung entlang der Köpkestraße aufzugeben.“
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, ob eine Tiefgarageneinfahrt bei GB02 zwingend notwendig
sei und ob es eine alternative Erschließung gäbe. Er fragt, warum die Fuge zwischen Bilderberg
und dem Abschnitt MU zwingend ausgebildet werden müsse.
Frau Heckmann antwortet, dass die Fuge zwischen dem Hotel und dem Anbau des Stadtquartiers vermittle und das dies das Ergebnis der Abstimmung mit dem Landesamt für Denkmalpflege sei.
Herr Dr. Lerm empfiehlt dem Ausschuss dem Antrag von Herrn Lichdi nicht zu folgen, weil jede
weitere Auflockerung nicht dazu führen würde, dass die Höfe belebt werden.
Frau Heckmann könne den Punkten des Änderungsantrags von Herrn Wirtz folgen. Die Tiefgarageneinfahrt bei GB02 sei nicht zwingend. Im besten Fall könne eine gemeinsame Tiefgarage
über das MK01 genutzt werden.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob es Abstimmung mit der Denkmalpflege gegeben habe, im Hinblick auf diese Tiefgarageneinfahrt und ob es Festsetzungen zum Turm an der Ecke
hinter dem Narrenhäusel gäbe.
Herr Dr. Lerm antwortet, dass es Gespräche gegeben habe, in denen es um eine, im Einklang
mit dem Denkmalschutz, mögliche Tiefgarageneinfahrt ging.
Herr Stadtrat Löser fragt, ob der Weg V über die Wiesentorstraße überfahrbar sei.
Frau Heckmann antwortet, dass dieser Weg als überfahrbar gedacht sei.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den veränderten Beschlussvorschlag
Punkt 1.

14/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den ergänzten Beschlussvorschlag Punkt
2.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Stadtrat Lichdi beantragt getrennte Abstimmung zum Punkt 4 des Änderungsantrags von
Herrn Wirtz.
Herr Stadtrat Schmidt stellt einen Geschäftsordnungsantrag für eine Auszeit.
Es wird eine Auszeit genommen.

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den ersten Absatz des Punktes 4 des Änderungsantrags von Herrn Wirtz.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den zweiten Absatz des Punktes 4 des
Änderungsantrags von Herrn Wirtz.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Änderungsantrag von Herrn Lichdi.
Abstimmungsergebnis
Ablehnung
Ja 1 Nein 11 Enthaltung 4
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den veränderten Beschlussvorschlag
Punkt 3.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

15/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirat Neustadt als einen zusätzlichen Beschlusspunkt.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den ergänzten Beschluss.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der
Fassung vom 12. Januar 2024 auf Basis der Präsentation im Stadtbezirksbeirat Neustadt.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 12. Januar 2024 mit folgenden Änderungen:
Das Baufeld MU ist statt V-III-V etwas abgestaffelt IV-IV-IV elbseitig festzusetzen und die
sich ergebenden Dachformen sowie Trauf- und Firsthöhen sind entsprechend anzupassen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) in Form
eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 12. Januar 2024 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs.
1 BauGB ist parallel durchzuführen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in den mit dem Eigentümer des Flurstücks 1/1
Gemarkung Neustadt abzuschließenden städtebaulichen Vertrag eine Regelung zur soweit wie möglichen Rekonstruktion der kriegszerstörten Bauwerke zwischen Hotel Bilderberg und dem Blockhaus als Leitbauten zu treffen. Grundlage dazu soll ein in der
Entwurfsphase zu erarbeitendes Gestaltungsbuch bilden. Das Gestaltungsbuch ist rechtzeitig im Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau vorzustellen, städtebauliche Verträge
sind zum Beschluss vorzulegen.
Mit den anderen Eigentümern oder Bauträgern im Planungsumgriff sind in städtebaulichen Verträgen Regelungen zur Gestaltung/Architektur im Sinne des Siegerentwurfes
und sofern im Rahmen der Planung sinnvoll mit Ergänzung des zweitplatzierten Entwurfes hinsichtlich der Kleinteiligkeit des städtebaulichen Wettbewerbes Königsufers und
der Erhaltungssatzung H-30 Innere Neustadt zu vereinbaren. Die städtebaulichen Verträge sind zum Beschluss vorzulegen.

16/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,
den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffentliche Nutzungen auf den Liegenschaften der LHD und des Freistaates innerhalb des BPlanes 3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische Akademie der
Künste, Haus der Chöre) sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung (bspw. TU Dresden) oder andere Bedarfe der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereinshaus Dresden) zu
prüfen. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse bis Ende des III. Quartals 2024 zur Kenntnis zu
geben.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Anhörung zum Verkehrsversuch Schillerplatz

A0560/23
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Antrag vor.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass bei Bauarbeiten die abmarkierten Radstreifen auf der
Brücke mit Gerüsten zugestellt seien. Dann gäbe es einen Mischverkehr von Auto- und Radfahrenden mit einer Begrenzung von 20 Stundenkilometern. Der Radstreifen an der Rampe Schillerplatz in Richtung Hüblerstraße sei von der Baumaßnahme nicht betroffen.
Herr Stadtrat Dr. Deppe verstehe nicht, weshalb die CDU dieses Thema weiterbearbeite und
was der Grund der nichtöffentlichen Anhörung sein soll.
Herr Stadtrat Böhm stehe einer öffentlichen Anhörung nicht im Wege, wenn die Stellungnahmen der Verwaltung und Polizei besprochen werden können. Ihm gehe es mit diesem Antrag
um die Kontrolle der Verwaltung.
Herr Stadtrat Wirtz spricht sich für eine Anhörung aus.
Herr Bürgermeister Kühn gibt zu bedenken, dass der Verkehrsversuch am 7. April starten werde. Er sehe nicht, wie ein Anhörungstermin vor dem Versuchsbeginn organisiert werden könne.
Herr Stadtrat Ladzinski sehe ohnehin keine Auswirkungen der Anhörung auf den Verkehrsversuch.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Antrag.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2

17/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt:
1. Der Ausschuss führt eine Anhörung gemäß § 21 Geschäftsordnung zum Themenkomplex
„Verkehrsversuch Schillerplatz“ durch.
2. Schwerpunkte der Anhörung sind die Vorstellung der Unfallanalyse, des Sicherheitsaudits, der Stellungnahmen von STA, DVB und Polizei zur geplanten Verkehrsführung auf
und um den Schillerplatz sowie zur geplanten Regelung des Verkehrs von der Bautzner
Landstraße auf die Grundstraße. Ebenfalls Schwerpunkt sind mögliche gegenseitige Beeinflussungen des Verkehrsversuchs und der Sanierungsplanung des Blauen Wunders.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die unter Ziffer 1 genannte Anhörung unverzüglich vorzubereiten und einen Vorschlag zu unterbreiten, ob die Anhörung abweichend
zum § 21 Abs. 1 Satz 2 Geschäftsordnung in nichtöffentlicher Sitzung durchgeführt werden sollte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 4 Enthaltung 2

6

Ausbauplanung Neuländer Straße

A0570/24
beschließend

Herr Stadtrat Böhm stellt den Antrag vor. Es sei schade, dass die Beschlussempfehlung des SBR
Pieschen noch nicht vorläge, die Abstimmungsgrundlage sein soll.
Herr Stadtrat Engel fügt hinzu, dass es darum gehe, die Zeit konstruktiv zu nutzen ohne die Planung aufzuhalten.
Herr Stadtrat Nitzsche schlägt vor den Antrag in der morgigen Sitzung öffentlich zu beschließen.
Herr Bürgermeister Kühn könne die Abstimmung nicht auf Donnerstag verschieben.
Frau Stadträtin Krause begründet, weshalb sie den Antrag lieber vertagen würde.
Frau Prüfer gibt an, dass die Verwaltung sich dem Parkthema in Kombination mit Verkehrsberuhigung widmen werde. Die Planung werde auf den Prüfstand gestellt und die Vorschläge im
Stadtbezirk vorgestellt.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Vertagung des Antrages.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

18/18
ö NS SB/067/2024 6. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7

Informationen und Sonstiges

Inhaltsleer.

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Göhler

Stadtrat Lommel

