Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 59. Sitzung des Stadtrates (SR/059/2024)
am Donnerstag, 29. Februar 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
22:15 Uhr

3/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Eileen Mühlbach
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

4/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

5/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema: Entfernte Gedenkinschrift der Erinnerungsstätte auf dem Altmarkt

A0564/24
beschließend

4

Würdiges Gedenken auf dem Altmarkt

A0565/24
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Eilantrag: Angemessene und sensible Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0568/24
beschließend

6

Aktuelle Stunde zum Thema „Für Naherholung und Lebensqualität:
Luftbad Dölzschen und Erlebnisbad Elbamare erhalten.“

A0573/24
beschließend

7

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beschließend

5

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 25./26.01.2024
8

Nachwahl eines Mitglieds für den Stiftungsrat der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor

A0562/24
beschließend

9

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Altstadt der Landeshauptstadt Dresden sowie Wahl einer Protokollführerin für die
Schiedsstelle Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden

V2648/23
beschließend

10

Umbesetzung des Wohnbeirates

V2687/24
beschließend

11

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt
Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)

V2703/24
beschließend

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“
zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden

V2593/23
beschließend

6/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

14

Feststellung des Jahresabschlusses 2022 der Landeshauptstadt
Dresden

V2667/23
beschließend

15

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

V2395/23
beschließend

16

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beschließend

17

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

V2369/23
beschließend

18

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
beschließend

19

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
beschließend

20

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beschließend

21

Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks“) und
Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle
Dresden-Reick“

V2565/23
beschließend

22

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beschließend

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2024

V2578/23
beschließend

24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

V2579/23
beschließend

25

Vertagungen aus der Sitzung vom 25./26.01.2024

25.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

7/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

25.3

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

25.4

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0495/23
beschließend

25.5

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

25.6

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
25.7

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

25.8

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0537/23
beschließend

25.9

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
25.10

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

25.11

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
25.12

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)

V2324/23
beschließend

25.13

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0452/23
beschließend

8/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.14

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

25.15

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

25.16

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

25.17

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0508/23
beschließend

25.18

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

25.19

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

25.20

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0516/23
beschließend

26

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beschließend

27

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beschließend

28

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

29

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

30

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0529/23
beschließend

nicht öffentlich
31

Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta

32

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

V2623/23
beschließend
V2633/23

9/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

beschließend
öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 60. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 25.1, 25.2, 25.4 und 25.20 im öffentlichen Teil der Sitzung und den TOP 31 im nicht
öffentlichen Teil der Sitzung nimmt er auf Wunsch der Einreicher von der Tagesordnung. Ohne
Debatte werden im öffentlichen Teil die TOPs 14, 15, 18, 20, 21, 23, 24 und 26 behandelt sowie
der TOP 32 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung. Die TOPs 4 und 5, 25.10 und 25.11 sowie 25.16
und 25.17 werden jeweils gemeinsam behandelt.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt, die Verweisung der TOPs 4 und 5 in die zuständigen Ausschüsse. Eine Vorberatung der Ausschüsse halte er angesichts des würdigen Gedenkens auf dem
Altmarkt und die Erinnerung an den 13. Februar 1945 für angemessen.
Herr Stadtrat Drews bittet darum, den TOP 27 direkt nach der Pause einzuordnen.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt ein Rederecht zum TOP 5 für Frau Rita Kunert und Frau
Anne Herpertz, welche sich die Redezeit von fünf Minuten teilen. Des Weiteren bittet er um ein
Rederecht zum TOP 25.13 für Frau Annick Ghaldouni.
Frau Stadträtin Mühle stellt den Geschäftsordnungsantrag, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf 3 Minuten pro Redner zu kürzen.
Frau Stadträtin Apel bittet um Rederecht für Herrn Dr. Jan Blüher (Vorsitzender des Sehbehinderten- und Blindenverein) zum TOP 30. Des Weiteren bittet sie darum, den TOP nach der Pause
einzuordnen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt das Vorziehen des TOP 22 ebenfalls nach der Pause.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bittet um Rederecht zum TOP 25.15 für Herrn Manuel
Wolf.
Herr Stadtrat Aschenbach spricht gegen den Antrag auf Verkürzung der Redezeit.
Herr Stadtrat Lichdi hält eine Gegenrede zum Antrag auf das Vorziehen von TOP 22.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch beantragt zum TOP 25.13 ein Rederecht für Frau Claudia Nicol.

10/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Anne Herpertz und Frau Rita Kunert zum TOP 5 mit
60 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Claudia Nicole zum TOP 25.13 mit 66 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 25.13 für Frau Annick Ghaldouni mit 66 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 25.15 für Herrn Manuel Wolf mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 30 für Herrn Dr. Jan Blüher mit 67 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Verweisung des TOP 4 und 5 in die zuständigen Ausschüsse mit 21 JaStimmen, 45 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 27 als ersten TOP nach der Pause aufzurufen mit 35
Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 30 nach dem TOP 27 aufzurufen mit 68 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 22 nach dem TOP 30 aufzurufen mit 42 Ja-Stimmen,
23 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag auf Verkürzung der Redezeit nach der Fraktionsrunde auf 3 Minuten pro Redner mit 40 Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.
Herr Stadtrat Drews teilt mit, dass die SPD-Fraktion einverstanden sei, die Reihenfolge der TOPs
27 und 30 nach der Pause zu tauschen und den TOP 30 vor dem TOP 27 aufzurufen.
Von Seiten des Stadtrates gibt es kein Widerspruch gegen den Tausch der Reihenfolge.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 68 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

11/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
25./26. Januar 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:




2

Berufung des Chefarztes der Klinik für Klinische Akut- und Notfallmedizin des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden
Abbestellung des Kassenverwalters, Bestellung der stellvertretenden Kassenverwalterin
Berufung des Chefarztes der Klinik für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Hals-Chirurgie,
Plastische Operationen des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden

Bericht des Oberbürgermeisters

Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass am Sonntag und Montag die Bereisung der Jury
für die im Dezember 2023 beschlossene Bewerbung für die BUGA stattgefunden habe. Es sei zu
erwarten, dass der Verwaltungsrat der BUGA-Gesellschaft am 28. März 2024 in Auswertung
seiner Bereisung tage und das Ergebnis der Entscheidung zur offiziellen Vergabe anschließend
mitteilen werde.

3

Aktuelle Stunde zum Thema: Entfernte Gedenkinschrift der Erinnerungsstätte auf dem Altmarkt

A0564/24
beschließend

Herr Stadtrat Hase geht auf das Entfernen der Gedenkinschrift der Erinnerungsstätte auf dem
Altmarkt ein. Die Erklärung der Verwaltung hierfür sei ein Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2019
gewesen. Der Expertenworkshop und das Beteiligungsverfahren haben jedoch nicht stattgefunden. Auf welcher inhaltlichen Grundlage die Stadtverwaltung nach nun fünf Jahren gehandelt
habe, bleibe unklar. Es helfe nicht, die Schuld bei dem Tiefgaragenbetreiber zu suchen. In der
Arbeitsgruppe (AG) 13. Februar sei eine Unterarbeitsgruppe Altmarkt gebildet worden. Ergebnis
dessen sei eine behelfsmäßig aufgestellte Informationsstele. Die grundsätzliche Lösung des
Problems sei vertagt und nicht mehr aufgerufen worden. Die Informationsstele sei mit einem
geänderten Text wiedererrichtet worden. Ob und wer den Text geprüft und abgenommen habe,
sei unklar. Dies kritisiert er stark.
Frau Stadträtin Dagen geht auf die Geschichte rund um das Gedenken an den 13. Februar ein
und verweist auf die Erinnerung an diese schreckliche Bombennacht. Hierzu erläutert sie ausführlich, dass das Gedenken in der Vergangenheit politisch instrumentalisiert wurde. Bisher
setzte die Stadt Dresden dem wenig entgegen.
Herr Stadtrat Aschenbach stellt seine Ansichten anhand einer Präsentation dar.
Herr Stadtrat Ladzinski erinnert ebenfalls an die traumatische Bombennacht. Noch heute leben
in Dresden Menschen, denen es ein Bedürfnis sei, am Totentag der Angehörigen und Opfer
Blumen und Kerzen niederzulegen und deren zu gedenken. Die Gegendemonstrationen, die das
Totengedenken stören, halte er für sehr beschämend. Er erwarte von der Versammlungsbehörde eine konsequentere Anwendung des sächsischen Versammlungsgesetzes. Diese gebe aus-

12/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

drücklich die Möglichkeit der Untersagung einer Versammlung vor, wenn an Orten, die dem
Gedenken der Opfer eines Krieges gewidmet seien, Versammlungen stattfinden, welche die
Würde der Kriegsopfer beeinträchtige oder störe. Die Nachlässigkeit und dass aus seiner Sicht
fehlende Fingerspitzengefühl beim Umgang mit dem 13. Februar sei in der Stadtverwaltung bedauerlicherweise systematisch. Dass es bei so einem sensiblen Thema zu einem solchen Fehler
kommen könne, zeige deutlich, dass der 13. Februar bei den Entscheidungsträgern im Rathaus
nicht den Stellenwert und die Priorität habe, den dieser städtische Gedenktag haben sollte. Die
AfD-Fraktion fordere seit längerem ein würdiges Gedenken und damit ein würdiges Denkmal am
Dresdner Altmarkt. Die Inschrift auf der Sitzbank werde dem nicht gerecht. Auch die neue Stele
werde dieser Anforderung aus seiner Sicht nicht gerecht.
Frau Stadträtin Scharnetzky betont, dass es in der aktuellen Stunde nicht über die Geschichte,
sondern über das Erinnern und Gedenken in dieser Stadt gehe. „Menschen erinnern stets in der
Gegenwart und somit unter anderen Einflüssen und Eindrücken. Diese Erkenntnis der Kulturwissenschaftlerin Aleida Assmann solle man aus ihrer Sicht in der heutigen Debatte ebenfalls berücksichtigen. Es bedarf die aktive Auseinandersetzung und die Veränderung, um die Impulse
hierfür zu haben. Nun müsse erarbeitet werden, wie das Gedenken über das vorhandene Bodendenkmal hinaus und die erläuternde Stele zukünftig aussehen solle. Diesen Auftrag habe der
Stadtrat durch einen Stadtratsbeschluss bereits vergeben, könne jedoch mit erneuter Beschlussfassung bekräftigt werden.
Herr Stadtrat Schmidt betont, dass der 13. Februar der Gedenktag in Dresden sei. Das Entfernen der Inschrift auf dem Altmarkt in Bezug auf diesen Gedenktag sei ein Skandal. Es gebe
Stadtratsbeschlüsse aus den Jahren 2018 und 2019 die besagten, dass eine Umgestaltung der
Gedenkstelle am Altmarkt gefordert werde. Das Entfernen ohne adäquaten Ersatz sei damit
jedoch nicht gemeint. Die Stadtverwaltung selber habe von dem Entfernen an dem besagten
Tag keinerlei Kenntnis gehabt. Er kritisiert, weshalb die Inschrift kurz vor dem Gedenktag entfernt worden sei, auch ohne vorherige Ankündigung. Die AG 13. Februar habe ein Konzept für
die Umgestaltung erarbeiten sollen. Dieses liege nicht vor. Umso Fragwürdiger sei dann das
plötzliche Entfernen der Gedenkinschrift. Der Text auf der jetzigen Stele sei aus seiner Sicht
falsch, da dieser nicht geprüft oder demokratisch abgesegnet worden sei. Herr Stadtrat Schmidt
verweist darauf, dass er mit seinem Redebeitrag den folgenden Antrag der CDU-Fraktion zum
TOP 5 schon eingebracht habe.
Erinnern bedeute für Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch, sich bewusst zu machen, wohin Nationalismus, Rassismus, Ausgrenzungen von Menschengruppen schon einmal geführt haben.
Herr Stadtrat Hecht zitiert die entfernte Inschrift der Erinnerungsstele und die der nun dort stehenden mobilen Stele am Altmarkt. Er respektiere Trauer, Verstorbene und kollektive Trauer
um Leid und Schrecken zu verarbeiten. Die Gedenkkultur und verschiedene Perspektiven auf
Gedenken in der Stadt müssen weiterentwickelt werden, auch unter dem Gesichtspunkt, die
Fehler der Vorfahren nicht wiederholen zu wollen und aus der Geschichte zu lernen. Für ihn
gehöre dazu mehr als das Gedenken an die verstorbenen Bombenopfer. Es sei gut und wichtig,
dass es nun den Beirat für Erinnerungskulturen gebe. Dieser soll sich mit dem Erinnerungsort
auf dem Altmarkt beschäftigen, da er den nötigen differenzierten Blick darauf habe und könne
die Vorgänge um die Inschrift auf der Bank noch einmal rekapitulieren. Es war nicht gut, kurz vor
dem Gedenktag die Inschrift ohne weitere Kommunikation entfernen zu lassen. Er glaube jedoch nicht an eine Provokation oder ein Statement der Beteiligten.

13/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Herr Stadtrat Nitzsche stellt den Antrag, den Redebeitrag und die Präsentation von Herrn Stadtrat Aschenbach prüfen zu lassen, ob der Beitrag eine Verunglimpfung des Andenkens an Verstorbene sei. Aus seiner Sicht war der Beitrag eine Verhöhnung der Opfer der Angriffe des
13./14./15. Februar.

4

Würdiges Gedenken auf dem Altmarkt

A0565/24
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Herr Stadtrat Rentzsch bringt den vorliegenden Antrag und gleichzeitig den Änderungsantrag
der AfD-Fraktion zum TOP 4 ein und erläutert diesen.
Frau Kunert und Frau Herpertz (Rederecht Dissidenten-Fraktion) gehen auf die Geschichte und
die Zahl der Verstorbenen ein. Alle demokratischen Kräfte müssen danach streben, dass Verantwortung übernommen werde und eine Erinnerungskultur geschaffen werde, die nicht, wie
beim Denkmal auf dem Heidefriedhof, Dresden auf eine Ebene mit Auschwitz und Leningrad
stelle. Es soll eine aufrichtige Erinnerungskultur geschaffen werden, bei der keine Täter-OpferUmkehr stattfinde.
Herr Stadtrat Schmidt kritisiert die Anfeindungen von Frau Herpertz und Frau Kunert, da diese
nicht die Einzigen seien, die entscheiden, wer, wie zu gedenken habe. Das Bündnis „Dresden
widersetzen“ habe um den 13. Februar die Abschaffung des Gedenkens in der bisherigen Form
gefordert. Dies halte er für ein absolutes Unding und dies werde die CDU-Fraktion nicht unterstützen.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass unsere Stadt aus ihren Erfahrungen heraus für den Frieden
eintreten und eine für den Frieden verpflichtende Politik betreiben müsse.
Herr Stadtrat Hecht verweist auf den Beirat für Erinnerungskultur, der das Thema aufgreifen
und aufarbeiten werde, ob die Stele so bestehen bleibe, wie es derzeit der Fall sei oder ob ein
anderes Konzept verfolgt werde. Die SPD-Fraktion werde den Antrag, der aus der Hektik heraus
entstanden sei, ablehnen. Den Beschlusspunkt 2 des interfraktionellen Antrags der CDUFraktion und FDP-Fraktion halte er für zustimmungsfähig. Auf Grund dessen beantragt er die
punktweise Abstimmung des Antrags zum TOP 5. Es sollen Überlegungen getroffen werden, das
Datum im Beschlusspunkt 2 anzupassen, da er dieses für nicht realistisch halte.
Herr Stadtrat Hase schließt sich der Kritik von Herrn Stadtrat Schmidt zu den Aussagen von Frau
Herpertz und Frau Kunert an.
Herr Stadtrat Genschmar erklärt, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden dem interfraktionellen Antrag der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion unter TOP 5 zustimmen werde.
Er kritisiert, wie das Entfernen der Inschrift auf dem Altmarkt und die fehlende Kommunikation
von statten gegangen sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann kritisiert den Antrag und das Handeln der AfD-Fraktion
im Zusammenhang mit dem Gedenken an die Opfer am 13. Februar.

14/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Frau Stadträtin Frohwieser bittet um eine Stellungnahme von Frau Bürgermeisterin Klepsch zu
den Aussagen von Herrn Stadtrat Genschmar bezüglich des Entfernens der Inschrift.
Herr Stadtrat Lippmann halte es für ratsam, die Dresdnerinnen und Dresdner hinsichtlich der
Erinnerungsstelen einzubeziehen.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, die Fraktion DIE LINKE. werde dem Beschlusspunkt 1 bezugnehmend
auf den interfraktionellen Antrag der CDU-Fraktion und der FDP-Fraktion zum TOP 5 nicht zustimmen, den Beschlusspunkt 2 dahingehend jedoch unterstützen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch bemerkt, dass der Stadtrat im Jahr 2014 ein Konzept beschlossen
habe. Die erinnerungskulturellen Grundlagen für die Landeshauptstadt haben es vorgesehen,
vielfältig zu gedenken. Beim Entfernen der Inschrift der Gedenkstätte am Altmarkt habe man es
mit einer komplexen Zuständigkeitssituation zu tun. Die Stadtverwaltung habe sich im Zuge der
für alle unangekündigten, gleichwohl durch den Stadtrat indirekt beschlossenen Entfernung der
Inschrift im Zuge der Altmarktsanierung für das Kommunikationsdefizit entschuldigt. Die Spitze
der Stadtverwaltung sei ebenfalls erst nach der Entfernung durch die Öffentlichkeit darüber
informiert worden. Im Jahr 2018 habe die AG 13. Februar Überlegungen angestellt, wie der Gedenkort am Altmarkt besser zu entwickeln sei. In Folge dessen sei im Januar 2020 die Errichtung
einer Stele erfolgt, die den Gedenkort erläutern soll. Diese Stele sei wiederum im Herbst 2023 in
Folge der Sanierungs- und Bauarbeiten beschädigt, so dass kurzfristig eine Erneuerung erfolgen
musste. Dazu habe es auf Grund der Kurzfristigkeit verwaltungsintern ämterübergreifend eine
Abstimmung über den Text gegeben. Vor ca. zwei Wochen habe es den Hinweis gegeben, dass
diese Stele nochmals beschädigt und einer Intervention versehen worden sei. Dies sei durch
Ämter der Stadtverwaltung geprüft worden. Im Zuge dessen sei es keine Veränderung der Stele
festgestellt worden. Den Vorwurf an die Verwaltung, sich nicht mit der NS-Diktatur auseinanderzusetzen, weist sie zurück. Hierzu läd sie zu einer Veranstaltung zur Aufarbeitung der NSVergangenheit im Festspielhaus Hellerau ein. Hierzu geht sie auf weitere Maßnahmen, Veranstaltungen und Projekte im Zusammenhang mit diesem Thema ein.
Herr Stadtrat Genschmar möchte wissen, ob die nach unten angebrachte und sich noch dort
befindliche Inschrift von der Stadtverwaltung angebracht worden sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erklärt, im Zuge der Wiederherstellung der Stele in Folge der Beschädigung durch die Baumaßnahmen, habe es eine redaktionelle Prüfung des Textes gegeben.
Dies sei eine Abstimmung zwischen dem Amt der Presse und Öffentlichkeitsarbeit, dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz und ihrem Büro erfolgt. Redaktionelle Änderungen seien auf Grund
historischer Ungenauigkeiten erfolgt.
Herr Stadtrat Genschmar weist darauf hin, dass die von ihm gemeinte Inschrift nicht von der
Stadtverwaltung, sondern eines Aktionskünstlers angebracht worden sei.

15/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag der AfD-Fraktion mit 17 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 17 Nein 50 Enthaltung 1 Befangen 0

5

Eilantrag: Angemessene und sensible Neugestaltung der Erinnerungsstelle auf dem Altmarkt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0568/24
beschließend

Die Debatte hierzu erfolgte gemeinsam mit dem TOP 4.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Beschlusspunkt 1 des interfraktionellen Antrags der CDU-Fraktion und
FDP-Fraktion mit 34 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 des interfraktionellen Antrags der CDU-Fraktion und
FDP-Fraktion mit 64 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Beirat für Erinnerungskultur zu beauftragen, bis
zum 31.07.2024 ein Konzept zur Neugestaltung der Erinnerungsstelle zu erarbeiten. Dieses Konzept ist im August und September 2024 der Öffentlichkeit vorzustellen und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung spätestens am 24.10.2024 vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

16/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

6

Aktuelle Stunde zum Thema „Für Naherholung und Lebensqualität: Luftbad Dölzschen und Erlebnisbad Elbamare erhalten.“

A0573/24
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach macht deutlich, dass man für die Menschen in dieser Stadt das Luftbad
Dölzschen erhalten wolle. Dazu müsse man sich Gedanken machen, wie man es erreichen könne, dass die 1,2 Millionen Euro Fördermittel, welche man nicht bekommen habe, durch die
Stadt getragen werden, damit die dringend nötigen Sanierungsmaßnahmen durchgeführt werden können. Dazu habe die Fraktion DIE LINKE. einen konkreten Antrag vorgelegt, welchen man
im Nachgang der aktuellen Stunde behandeln werde. Weiterhin geht er auf das Problem der
eventuellen Schließung des Bades Elbamare ein. Auch hier wolle man als Fraktion DIE LINKE.
eine Schließung verhindern, ein entsprechender Antrag sei bereits im Geschäftsgang. Er wirbt
um Zustimmung für den nachfolgenden Antrag.
Frau Stadträtin Wagner erläutert die Historie des Luftbades Dölzschen. Sie erklärt, dass die
CDU-Fraktion dem nachfolgenden Antrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen werde. Die aktuelle
Stunde jedoch halte Sie für überflüssig, denn man hätte den zu beschließenden Antrag bereits
im letzten Stadtrat ohne Debatte beschließen können. Eine Umsetzung durch die Verwaltung
wäre dann bereits im Gange. Zum Thema Elbamare teilt sie mit, dass diese eine Sache des Aufsichtsrates sei, welche vertraulich behandelt werde und nicht Thema für eine politische Debatte
im Stadtrat sei.
Schwimmen sei kein Luxus, sondern ein wichtiger Bestandteil der sozialen Daseinsfürsorge und
somit eine Kernaufgabe der Stadt, so Frau Stadträtin Holowenko. Die SPD-Fraktion bekenne
sich ebenfalls zum Erhalt, der Sanierung und zum Ausbau von wohnortnahen Schwimmflächen.
Schwimmhallen und Freizeitbäder erfüllen nicht nur eine wichtige Funktion als Naherholungsund Freizeitobjekte, sondern sie seien auch elementar für die Bildungs-, Sport-, Gesundheitsund Sozialinfrastruktur der Stadt.
Herr Stadtrat Hase halte die aktuelle Stunde für wenig sinnvoll, der eingereichte Antrag der
Fraktion DIE LINKE. problematisiere aber zeige keine Lösungsvorschläge. Er macht deutlich, dass
es bisher keinerlei Anzeichen seitens der Dresdner Bäder GmbH gebe, dass das Luftbad Dölzschen oder das Elbamare in ihrer Existenz bedroht seien. Das es Herausforderungen hinsichtlich
der Sanierungen gebe sei unumstritten. Wolle man zusätzliche Finanzielle Mittel aus dem Haushalt nehmen um städtische Bäder zu sanieren müsse man an anderer Stelle sparen. Die FDPFraktion werde den Antrag der Fraktion DIE LINKE., welcher im Nachgang behandelt werde ablehnen.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden bekennt sich zum Erhalt des Luftbades Dölzschen als FKK Bad, so Herr Stadtrat Nitzsche. Ebenso bekenne sich die Fraktion zum Elbamare
als wesentlichen Bestandteil der Bäderlandschaft und wichtigen Sport- und Freizeittreff in Dresden.

17/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Herr Stadtrat Pinkert erklärt, dass die AfD-Fraktion sich grundsätzlich zum Erhalt aller Freibäder
und Schwimmhallen bekenne und fordere die zügige Umsetzung des Baus der fehlenden
Schwimmhallen im Dresdner Norden und in Pieschen. Im zu beschließenden Bäderkonzept werde der Erhalt des Elbamare und des Luftbades Dölzschen bekräftigt, diese aktuelle Stunde sei
demnach eigentlich überflüssig. Die AfD-Fraktion habe bereits vor einiger Zeit einen Antrag zum
Thema eingebracht, welcher von allen Fraktionen abgelehnt wurde. Er halte die Einbringung des
im Nachgang zu behandelnden Antrages der Fraktion DIE LINKE. für politischen Wahlkampf.
Trotz allem werde die AfD-Fraktion Anträge, welche dem Erhalt des Luftbades Dölzschen und
dem Elbamare dienen, zustimmen.
Herr Stadtrat Schulze ist der Meinung, dass sich das Thema ausreichend in Bearbeitung befinde
und die Fakten bekannt seien, demnach bedarf es keiner aktuellen Stunde. Er geht noch einmal
kurz auf die vorliegenden Fakten des Luftbades Dölzschen sowie des Elbamare ein.

7

Luftbad Dölzschen erhalten. Finanzierung sichern.

A0520/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Herr Stadtrat Schollbach widerlegt die Aussagen, dass es angeblich keine Probleme hinsichtlich
der Existenz der beiden genannten Bäder gebe. Er macht die Auswirkungen der fehlenden Mittel für die Modernisierung der Bäder deutlich. Man könne nicht einfach darauf hoffen, dass es
ggf. noch zu einer Fördermittelausgabe komme. Man müsse sich Gedanken machen wie man
die fehlenden Mittel aus eigener Hand vorlegen könne, um mit den Sanierungsmaßnahmen zu
beginnen. Wer eine dauerhafte Schließung verhindern wolle, müsse ja sagen zu einer städtischen Finanzierung. Mit dem Antrag der Fraktion DIE LINKE. fordere man die Abwendung einer
dauerhaften Schließung des Luftbades Dölzschen und fordere den Oberbürgermeister auf den
Einsatz von städtischen Eigenmitteln zu prüfen. Die Fraktion DIE LINKE. schlägt eine Ergänzung
vor, in welcher man den Betrieb des FKK Luftbades Dölzschen bis zur erforderlichen Modernisierung der technischen Anlagen durch eine Ausnahmegenehmigung gewährleiste. Er bittet den
Stadtrat um Zustimmung.
Frau Stadträtin Holowenko teilt mit, dass die SPD-Fraktion dem Antrag der Fraktion DIE LINKE.
inklusive Ergänzungsantrag zustimmen werde. Es sei selbstverständlich, dass die Stadt die fehlenden Mittel aufbringen müsse, sollten keine Fördermittel ausgereicht werden. Es sollte allen
klar sein, dass es eine dringende Angelegenheit sei. Die Badesaison beginne im Mai, sollte es bis
dahin keine Klärung geben bleibe das Bad zu.
Herr Stadtrat Lippmann teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden dem Antrag zustimmen werde.
Die AfD-Fraktion werde dem Antrag zustimmen, so Herr Stadtrat Lommel. Man müsse immer
wieder damit rechnen, dass Förderanträge abgelehnt werden. Daher hätte er sich von der Verwaltung gewünscht, dass man diesen Notfall einplane.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass man davon ausgehe das in den nächsten Wochen über
die Förderanträge entschieden werde. Angesichts des Fördermittelbudgets gebe es keine Garantie, dass man davon profitiere.

18/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Herr Stadtrat Kießling stellt die Nachfrage, ob der Stadtrat hier noch die Zuständigkeit nach
Gemeindeordnung habe oder sei die Schließung von Bädern alleiniges Geschäft der Bäder
GmbH.
Herr Erster Bürgermeister Donhauser sagt zu, die Antwort schriftlich nachzureichen.
Herr Stadtrat Schollbach verweist darauf, dass der Antrag der Fraktion DIE LINKE. bereits im
September 2023 in den Geschäftsgang eingereicht wurde. Ebenfalls habe man sich mehrfach
bemüht den Antrag in den vergangenen Sitzungen vorzuziehen. Er beantragt im Beschlusspunkt
3 das Datum auf den 31. März 2024 zu ändern und bittet nochmals um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. mit 61 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten), mit der formalen Änderung des Datums im Punkt 3, mit 62
Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des FKK-Luftbades
Dölzschen und will eine dauerhafte Schließung auch im Falle des Ausfalls geplanter Fördermittel abwenden.
2. Um für den Fall, dass Fördermittel für die Modernisierung des FKK-Luftbades Dölzschen
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden, eine dauerhafte
Schließung des Bades abzuwenden, wird der Oberbürgermeister beauftragt, den Einsatz
von städtischen Eigenmitteln zu prüfen. Um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen bis
zur erforderlichen Modernisierung der technischen Anlagen gewährleisten zu können, ist
die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer
2 genannten Auftrags bis zum 30. März 2024 zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

19/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

8

Nachwahl eines Mitglieds für den Stiftungsrat der Stadtstiftung
Dresdner Kreuzchor

A0562/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Petra Nikolov mit ihrem Ausscheiden aus dem Stadtrat
gemäß § 6 Abs. 2 der Stiftungssatzung auch als Mitglied des Stiftungsrats der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor ausgeschieden ist und einigt sich auf Herrn Mario Schmidt als
neues Mitglied.
Die Besetzung des Stiftungsrats bleibt im Übrigen unverändert.
2. Sofern keine Einigung gemäß Beschlusspunkt 1 erzielt wird, wählt der Stadtrat auf
Grundlage des § 6 Abs. 2 der Satzung der Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor Herrn Mario
Schmidt als Ersatzperson für das ausgeschiedene Mitglied Petra Nikolov.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Wahl einer Protokollführerin für die Schiedsstelle Altstadt der
Landeshauptstadt Dresden sowie Wahl einer Protokollführerin
für die Schiedsstelle Plauen-Ost der Landeshauptstadt Dresden

V2648/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 64 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Aufgrund der §§ 6 Absatz 1 Satz 1 sowie 3 Absatz 2 Satz 2 des Gesetzes über die Schiedsstellen
in den Gemeinden des Freistaates Sachsen und über die Anerkennung von Gütestellen im Sinne
des § 794 Absatz 1 Nummer 1 der Zivilprozessordnung (Sächsisches Schieds- und Gütestellengesetz - SächsSchiedsGütStG) in Verbindung mit der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Einrichtung von Schiedsstellen und zur Entschädigung von Friedensrichtern und Protokollführern (Schiedsstellensatzung) jeweils in der aktuell geltenden Fassung wählt der Stadtrat
Frau Antje Urban zur Protokollführerin der Schiedsstelle Altstadt
sowie
Frau Katrin Beyer zur Protokollführerin der Schiedsstelle Plauen-Ost.

20/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Umbesetzung des Wohnbeirates

V2687/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Herr Rainer Seifert wird auf eigenen Wunsch vorzeitig als Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft aus dem Wohnbeirat abberufen.
2. Sein Nachfolger des vdw Sachsen Verband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft e. V.,
Herr Alexander Müller, wird als neuer Vertreter der privaten Wohnungswirtschaft in den
Wohnbeirat berufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
11

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Christlich Demokratischen Union Deutschlands (CDU)

V2703/24
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Vorlage mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Dr. Maik Peschel durch die ehrenamtliche Tätigkeit als
Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirk Cotta in der Fürsorge seiner Familie erheblich behindert
wird und daher aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta ausscheidet.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der
Christlich Demokratischen Union Deutschlands
Herr Frank Knobe
für Herrn Dr. Maik Peschel in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

21/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 64 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

13

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“ zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der
Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 25./26.01.2024

V2593/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

14

Feststellung des Jahresabschlusses 2022 der Landeshauptstadt
Dresden

V2667/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
58 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Die Jahresabschlussergebnisse 2022 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen
und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104
SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von

2.033.987.387,56 Euro

Summe der ordentlichen Aufwendungen von

-2.074.233.675,75 Euro

einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

-40.246.288,19 Euro

Summe der außerordentlichen Erträge von

26.431.691,50 Euro

Summe der außerordentlichen Aufwendungen von

-14.685.006,44 Euro

einem Überschuss im Sonderergebnis von

11.746.685,06 Euro

Gesamtergebnis

-28.499.603,13 Euro

22/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von

92.454.608,30 Euro
-182.857.173,43 Euro

Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von

-633.766,04 Euro

Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von

-92.987.140,23 Euro

Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

21.574.038,53 Euro

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von

6.028.123.451,86 Euro
5.050.099.443,35 Euro
958.204.003,99 Euro
397.348.385,28 Euro
19.820.004,52 Euro
3.988.069.599,83 Euro
1.412.018.746,13 Euro
2.576.050.853,70 Euro
1.315.848.819,57 Euro
118.361.145,10 Euro
592.557.978,39 Euro
13.285.908,97 Euro

2. Die Landeshauptstadt Dresden verzichtet im Jahresabschluss 2022 auf das eingeräumte
Wahlrecht zum Haushaltsausgleich gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der SächsGemO in Verbindung
mit § 24 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 58 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Neubau und Modernisierung der Bildungsinfrastruktur in den
kreisfreien Städten - Stadtbudget der Landeshauptstadt Dresden
2023/2024 - Maßnahmeplan "Schulen in freier Trägerschaft"

V2395/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag und dem Änderungsantrag der
CDU-Fraktion mit 61 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

23/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) mit 60 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat bestätigt die Untersetzung der Budgetzuteilung für Zuwendungen an Freie Schulträger der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung von investiven Maßnahmen zur Verbesserung der schulischen Infrastruktur entsprechend der Anlage.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 60 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

16

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr
17

Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Vertagung SR 14.12.2023

V2369/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und
Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 63 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung zu.
Herr Stadtrat Göhler stellt den Geschäftsordnungsantrag, dass man noch die Tagesordnungspunkt 8 bis 11 behandle, da diese Umbesetzungen betreffe und ebenfalls ohne Debatte seien.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 61 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
nimmt das Ergebnis und die Handlungsempfehlung zur Sozialversicherungspflicht von Honorarvertragsverhältnissen durch die beauftragte Firma KPMG Law Rechtsanwaltsgesellschaft
mbH zur Kenntnis.

24/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister mit der Einleitung von Prüfungen des sozialversicherungspflichtigen Status der am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) tätigen
Honorarlehrkräfte.
3. Die Ergebnisse der Statusfeststellungsverfahren und daraus abzuleitende Maßnahmen für
den Stellenplan des EB HSKD sind dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 63 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

18

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)

V2451/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag des Oberbürgermeisters mit 53 Ja-Stimmen, 4 NeinStimmen und 10 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 62 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Nitzsche gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden habe auf Grund der nicht tragbaren Mehrkosten die
Vorlage abgelehnt.
Herr Stadtrat Pinkert gibt eine persönliche Erklärung zum Abstimmungsverhalten ab. Man habe
der Vorlage zugestimmt, weise jedoch darauf hin, dass man die verschiedenen Bedarfsgruppen
nicht vermischen dürfe.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021
(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.
3.

Der Beschluss V1632/22 wird rückwirkend zum 1. Januar 2024 aufgehoben.

25/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2022)
Auf Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, der §§ 1, 2, 9
und 10 Sächsisches Kommunalabgabengesetz (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist, des § 12 Abs. 1 Sächsischen Polizeibehördengesetzes (SächsPBG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 11. Mai 2019
(SächsGVBl. S. 358, 389), des § 3 Abs. 4 des Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung von
Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – SächsFlüAG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel
15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018, SächsGVBl. S. 782, geändert worden ist, sowie des § 5
Abs. 1 des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Spätaussiedlern und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderer Kriegsfolgengesetze (Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S.
359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018, SächsGVBl. S. 198, geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29. Februar
2024 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Unterbringungssatzung
(1) § 1 Abs. 2 wird wie folgt angepasst:
„Buchstabe b: der in § 5 Nr. 4 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – (SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782) geändert
worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe c: der in § 1a des Sächsischen Gesetzes über die Eingliederung von Aussiedlern
und zur Durchführung des Bundesvertriebenengesetzes sowie anderen Kriegsfolgegesetzen
(Sächsisches Spätaussiedlereingliederungsgesetz (SächsSpAEG) in der Fassung vom 28. Februar 1994 (SächsGVBl. S. 359), das zuletzt durch Artikel 24 des Gesetzes vom 26. April 2018
(SächsGVBl. S. 198) geändert worden ist) genannte Personenkreis,
Buchstabe d: der in § 5 Nr. 6 des Sächsischen Gesetzes zur Aufnahme und Unterbringung
von Flüchtlingen im Freistaat Sachsen (Sächsisches Flüchtlingsaufnahmegesetz – (SächsFlüAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 25. Juni 2007 (SächsGVBl. S. 190), das zuletzt durch Artikel 15 des Gesetzes vom 14. Dezember 2018 (SächsGVBl. S. 782) geändert
worden ist) genannte Personenkreis,

26/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Buchstabe e: der Personenkreis, der dem Grunde nach anspruchsberechtigt auf Leistungen
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung
vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung
vom 27. Oktober 2023 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden ist), sowie
Buchstabe f: der Personenkreis, welcher wegen der Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis infolge der Anerkennung der Flüchtlingseigenschaft, der Anerkennung der Asylberechtigung,
der Anerkennung als subsidiär Schutzberechtigter oder des Vorliegens eines Abschiebungsverbotes nach den § 60 Abs. 5 oder 7 des Aufenthaltsgesetzes (AufenthG – in der Fassung
der Bekanntmachung vom 25. Februar 2008 (BGBl. I S. 162), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 20. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 390) geändert worden ist) aus dem Leistungsbezug nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997 (BGBl. I 2022 Nr.54, S. 2601), das zuletzt durch die Bekanntmachung vom 27. Oktober 2023 über die Höhe der Leistungssätze nach § 3a Absatz 4 des
Asylbewerberleistungsgesetzes für die Zeit ab 1. Januar 2024 Gesetzes geändert worden
ist), ausscheidet und für einen vorübergehenden Zeitraum migrationsbedingt bis zur Anmietung von eigenem Wohnraum in einer Einrichtung zur Unterbringung von Asylsuchenden
untergebracht wird. Der vorgenannte Satz gilt entsprechend für Personen, welche in Folge
des Familiennachzugs nach Aufenthaltsgesetz eine Aufenthaltserlaubnis erhalten und gemeinsam mit bereits zugewiesenen Familienangehörigen untergebracht werden.“
(2) § 8 Abs. 3 Buchstabe a wird wie folgt angepasst:
„die bisherige Unterkunft aufgelöst oder im Zusammenhang mit Abriss-, Umbau-, Erweiterungs- oder Instandsetzungsmaßnahmen sowie aus Umständen, die eine Gesundheitsgefährdung der Nutzerin/des Nutzers nicht ausschließen (insbesondere Schädlingsbefall), ganz
oder teilweise geräumt werden muss,“
(3) § 10 Abs. 4 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Bei Beendigung des Aufenthaltes sollen zurückgebliebene Gegenstände einen Monat in
Verwahrung der Landeshauptstadt Dresden oder einer/eines von ihr beauftragten Dritten
genommen werden. Nach Ablauf des Monats ist die/der beauftragte Dritte berechtigt die
Gegenstände zu entsorgen oder sie einer anderweitigen Verwertung zuzuführen. Sofern die
Landeshauptstadt Dresden die Unterbringungseinrichtung selbst betreibt, kann sie die Verwertung der Sachen, auch durch Versteigerung, nach Maßgabe des Sächsischen Verwaltungsvollstreckungsgesetzes (SächsVwVG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 10.
September 2003 (SächsGVBl. S. 614, 913), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 13.
Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist) anordnen. Ist eine Verwertung
nicht möglich, können die Sachen einem gemeinnützigen Zweck zugeführt oder auf Kosten
der/des Benutzenden entsorgt werden.“

27/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

(4) § 11 Abs. 3 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Abweichend von Absatz 1 kann das Sozialamt das Halten eines Blindenführ-, Behindertenbegleit-, Assistenz- oder Signalhundes in einer Unterbringungseinrichtung widerruflich genehmigen, soweit dies im Einzelfall für ein selbstbestimmtes Leben der unterzubringenden
Person erforderlich ist. Darüber hinaus kann das Sozialamt das Halten eines Haustieres in einer Unterbringungseinrichtung im Einzelfall, insbesondere aus psychosozialen Gründen, widerruflich genehmigen, sofern die entsprechende Unterbringungseinrichtung für die Haltung
geeignet ist und dadurch keine Beeinträchtigung Anderer, insbesondere weiterer Nutzer/innen erfolgt und belegungswirtschaftliche Belange hierdurch keine Beeinträchtigung erfahren. Das Halten eines gefährlichen Hundes im Sinne des § 1 Abs. 1 des Gesetzes zum Schutz
der Bevölkerung vor gefährlichen Hunden (GefHundG in der Fassung der Bekanntmachung
vom 24. August 2000 (SächsGVBl. S. 358), das am 11. Mai 2019 (SächsGVBl. S. 358) geändert
worden ist) ist nicht genehmigungsfähig, sofern die Gefährlichkeit des Hundes im Einzelfall
festgestellt oder die gesetzliche Gefährlichkeitsvermutung im Einzelfall nicht widerlegt worden ist. Ein Anspruch auf eine Genehmigung nach Satz 2 besteht nicht. Die Benutzungsordnung für die Hundehaltung in der Unterbringungseinrichtung wird gesondert vom Sozialamt
festgelegt.“
(5) § 14 Abs. 1 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Für die Benutzung der Unterbringungseinrichtungen werden Benutzungsgebühren unter
Beachtung von § 10 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG - in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 116), das zuletzt durch Artikel 2 des
Gesetzes vom 13. Dezember 2023 (SächsGVBl. S. 876) geändert worden ist) erhoben. Die
Gebührenpflicht entsteht mit Beginn des Benutzungsverhältnisses nach § 7 Absatz 1 Satz 3.
Sie endet mit dem Tag der ordnungsgemäßen Rückgabe der benutzten Räumlichkeiten und
der dem Benutzenden überlassenen Gegenstände (insbesondere ausgehändigte Schlüssel)
an die Landeshauptstadt Dresden oder einer/einen beauftragten Dritten. Sie endet spätestens mit dem in der Abmeldebestätigung ausgewiesenen Datum.“
(6) § 14 Abs. 3 Satz 2 wird wie folgt angepasst:
„Mit Erhebung einer Benutzungsgebühr wird diejenige/derjenige, die/der durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden in eine Unterbringungseinrichtung zugewiesen oder in
ihr aufgenommen wurde, zum Abgabenschuldner. Für minderjährige Nutzerinnen/Nutzer
sind die Personensorgeberechtigten gebührenpflichtig. Im Falle der Gebührenermäßigung
nach § 14a haften die volljährigen Mitglieder der Bedarfsgemeinschaft im Sinne des §§ 7 Absatz 3, Absatz 3a Zweites Buch Sozialgesetzbuch (SGB II - in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011 (BGBl. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 412) geändert worden ist) als Gesamtschuldner. Im Falle der Gebührenermäßigung nach § 14b haften die volljährigen Mitglieder der Haushaltsgemeinschaft als Gesamtschuldner.“

28/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

(7) § 14 a Abs. 1 Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Soweit eine untergebrachte Person im Rahmen des Asylbewerberleistungsrechts Leistungen
der Unterkunft als Sachleistung erhält und die Landeshauptstadt Dresden sich gegenüber der
Nutzerin/dem Nutzer zur Kostenübernahme verpflichtet hat, ist sie/er von der Gebührenpflicht nach § 14 Abs. 2 ganz oder teilweise befreit. Die Gebührenbefreiung endet mit dem
Wegfall der tatbestandlichen Voraussetzungen zur Gewährung der Sachleistung nach Asylbewerberleistungsrecht. Die Sätze 1 und 2 gelten für Personen in sozialversicherungspflichtiger Erwerbstätigkeit mit der Maßgabe, dass bei der Berechnung des Umfanges der Kostenbeteiligung anstelle der Höhe der Gebühr nach § 14 Absatz 2 Satz 2 für die jeweilige Haushaltsgemeinschaft im Sinne § 2 Absatz 1 AsylbLG, §§ 20, 39 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB
XII in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022), das zuletzt
am 31. Dezember 2003, 01. Januar 2004 bzw. 01. Juli 2007 in Kraft getreten ist und zuletzt
durch Gesetz vom 06. Juni 2023 (BGBl. I S. 146) geändert worden ist) die Belastungsgrenze
nach Absatz 2 als Höchstwert Anwendung findet. Die Ermäßigung der Gebühr nach Satz 3
stellt eine freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden im Sinne des § 2 Absatz 1
SächsGemO dar. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach Satz 3 ist die erwerbstätige untergebrachte Person verpflichtet, das Einkommen aus einer bestehenden sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung gegenüber dem Sozialamt Dresden durch Vorlage von geeigneten Unterlagen (Arbeitsvertrag und Lohnbescheinigung) nachzuweisen. Personen, welche zum Ersatz der Kosten der Unterkunft und Heizung nach § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG verpflichtet sind, unterliegen nicht der Gebührenpflicht im Sinne dieser Satzung. Die Regelung
des § 7 Absatz 1 Satz 3 AsylbLG wird durch diese Satzung nicht berührt.“
(8) § 14 b Abs. 2 Satz 1 und Satz 3 wird wie folgt angepasst:
„Personen in Ausbildung, für die auf Grund der Regelungen der § 7 Absatz 5 SGB II bzw. § 22
Absatz 1 Satz 1 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch (SGB XII in der Fassung der Bekanntmachung
vom 27. Dezember 2003 (BGBl. I S. 3022, 3023), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom
22. Dezember 2023, BGBl. I S. 408, geändert worden ist) ein Ausschluss vom Leistungsbezug
nach dem SGB II bzw. SGB XII gilt, sind von der Gebührenpflicht nach Absatz 1 teilweise befreit. Die Gebühr ermäßigt sich in diesen Fällen auf den Betrag, welcher in der den Leistungsausschluss begründenden Sozialleistung zur Deckung von Unterkunftskosten als Höchstsatz
vorgesehen ist. Zur Inanspruchnahme der Gebührenbefreiung nach den Sätzen 1 und 2 ist die
jeweils untergebrachte Person verpflichtet, ihre Ansprüche auf die in § 22 Absatz 1 Satz 1
SGB XII bzw. § 7 Abs. 5 SGB II genannten Leistungen gegenüber dem zuständigen Leistungsträger geltend zu machen und in diesem Rahmen ihren Mitwirkungspflichten nach den Regelungen der §§ 60 ff. Erstes Buch Sozialgesetzbuch (SGB I in der Fassung der Bekanntmachung
vom 11. Dezember 1975 (BGBl. I S. 3015), das zuletzt durch Artikel 2a des Gesetzes vom 22.
Dezember 2023 (BGBl. I S. 408) vollumfänglich nachzukommen und dieses auf Anforderung
gegenüber dem Sozialamt in geeigneter Weise nachzuweisen.“

29/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

(9) § 17 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrig gemäß § 124 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO
- in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018, SächsGVBl., S. 62, die zuletzt durch
Artikel 5 des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist)
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
a) Unterbringungseinrichtungen nach dieser Satzung anderen als in der Zuweisung benannten Personen und Dritten zum Gebrauch überlässt,
b) den Aufenthalt von Personen, die gegen die Regelung der Heim- und Hausordnung verstoßen, in dem ihr/ihm zugewiesenen Wohnraum duldet,
c) die Unterbringungseinrichtung zu anderen als Wohnzwecken verwendet,
d) entgegen des Verbots in § 11 Abs. 1 der Satzung Tiere hält,
e) entgegen des Verbots aus § 12 Abs. 1 der Satzung ohne vorherige schriftliche Genehmigung Veränderungen an den Unterbringungseinrichtungen, der Ausstattung, den Anlagen
oder den zum Gebrauch überlassenen Gegenständen vornimmt oder
f) Waffen, insbesondere Hieb-, Stich- oder Schusswaffen, sowie Betäubungsmittel, deren Besitz gemäß der geltenden Rechtslage nicht jedermann uneingeschränkt erlaubt ist, in die Unterbringungseinrichtung einbringt.“
(10) § 17 Abs. 2 Satz 1 wird wie folgt angepasst:
„Ordnungswidrigkeiten gemäß Abs. 1 können gemäß § 124 der SächsGemO in Verbindung
mit § 17 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG – in der Fassung der Bekanntmachung vom 19. Februar 1987 (BGBl. I S. 602), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 14.
März 2023 (BGBl. I Nr. 73) geändert worden ist) mit einer Geldbuße von 5,00 Euro bis zu
1.000,00 Euro geahndet werden, sofern die Zuwiderhandlung nicht nach anderen Rechtsvorschriften mit Strafe bedroht ist. Wird eine Strafe nicht verhängt, gilt § 21 Abs. 2 OWiG.“
(11) § 18 Abs. 1 wird wie folgt angepasst:
„Zur Bearbeitung der Zuweisung und zur weiteren (sozialen) Betreuung im Zusammenhang
mit dem öffentlich-rechtlichen Benutzungsverhältnis werden auf Grundlage von § 11 SächsFlüAG, § 8 SächsSpAEG, der Artikel 5 und 6 der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 27. April 2016 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (Datenschutz-Grundverordnung) sowie des § 3 Abs. 1 des Gesetzes zur Durchführung der Verordnung (EU) 2016/679 des Europäischen Parlaments und des Rates zum
Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung personenbezogener Daten, zum freien Datenverkehr und zur Aufhebung der Richtlinie 95/46/EG (SächsDSDG) in Verbindung mit dieser
Satzung insbesondere folgende personenbezogene Daten, sofern sie im Einzelfall benötigt
werden, durch die Landeshauptstadt Dresden verarbeitet im Sinne des § 3 Abs. 1 des
SächsDSDG:

30/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Name, Vorname, Geschlecht, Geburtsdatum, Familienstand, Herkunftsland, Pass- bzw. Personalausweis-Nr. und Ausstellungsdatum, bisherige Wohnanschrift der Nutzer/-in, deren
Verwandtschaftsverhältnis zu den Nutzern sowie festgestellte meldepflichtige Krankheiten
nach § 6 des Infektionsschutzgesetzes (IfSG vom 20. Juli 2000 (BGBl. I S. 1045), zuletzt geändert durch Artikel 8v des Gesetzes vom 12. Dezember 2023 (BGBl. I Nr. 359) geändert worden ist).“
(12) Die Anlage 1 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

Übersicht der Unterbringungseinrichtungen nach § 3 Abs. 1 (Anlage
1 zur Satzung)

a) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)
- Emerich-Ambros-Ufer 59
- Florastraße 16
- Hechtstraße 10
- Hubertusstraße 36c
- Kipsdorfer Straße 112
- Löbtauer Straße 31
- Mathildenstraße 15
- Podemusstraße 9
- Prohliser Allee 3 und 5
- Zur Wetterwarte 34
b) für den Personenkreis nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b) bis f)
-

Am Werk 1
Altgorbitzer Ring 69
Alttorna 3 k
Bauhofstraße 11
Buchenstraße 15 b
Fischhausstraße 12 a
Florastraße 16
Geystraße 17
Gustav-Hartmann-Straße 4
Heidenauer Straße 49
Hermann-Mende-Straße 1
Industriestraße 11
Katharinenstraße 9
Lingneralle 3
Lockwitztalstraße 60/60a
Löwenhainer Straße 31
Sachsenplatz 10

31/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

-

Podemusstraße 9
Provianthofstraße 2+4
Tharandter Straße 8
Wachwitzer Höhenweg 1a
Windmühlenstraße 59

(13) Die Anlage 2 der Unterbringungssatzung wird wie folgt geändert:

gemäß § 14 Abs. 2 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung)

Gebührenverzeichnis:
Gebühr je
Person und Monat
der
Unterbringung

Nr.

Gegenstand

1.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe a)

1.1

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 3

1.383,27 EUR

1.2

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach §§ 4,
6 Abs.2

555,94 EUR

1.3

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 5

1.4

1.383,27 EUR

2.

Nutzung von Unterbringungseinrichtungen nach § 6 Abs. 1
Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe b)
und c)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

2.1

- für die ersten zwölf Monate der Unterbringung

2.2

- nach Ablauf des in Nr. 2.1 genannten Zeitraumes

960,39 EUR
1.147,88 EUR

3.

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe d)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

4.

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe e)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

5.

20,00 EUR pro Tag

1.147,88 EUR

Unterbringung von Personen nach § 1 Abs. 2 Buchstabe f)
Nutzung von Unterbringungseinrichtungen

1.147,88 EUR

Hinweis: Die für die individuelle bzw. polizeirechtliche Betreuung der untergebrachten Personen entfallenden Kosten sind kein Bestandteil der Benutzungsgebühren.
§ 2 Inkrafttreten

32/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2024 in Kraft.
Hinweis:
Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO gelten Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften zustande gekommen sind, ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an
gültig zustande gekommen. Gemäß § 4 Abs. 4 Satz 1 SächsGemO ist dies nicht der Fall, wenn bei der
Bekanntmachung der Satzung auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- oder Formvorschriften und die Rechtsfolgen hingewiesen worden ist.
Dresden, den
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeisterdem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens-oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

33/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 4 Enthaltung 0 Befangen 0

19

Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung, Verpflegung und Betreuung geflüchteter Menschen im Jahr 2024 in Höhe von insgesamt bis zu 81.535
TEUR

V2577/23
beschließend

Frau Stadträtin Walter kritisiert das späte Aufrufen der Vorlage, in der es um eine Mehrkostenbelastung von 81,5 Millionen Euro für die Bürgerinnen und Bürger gehe. Von der AfD-Fraktion
gebe es keine Zustimmung.
Frau Stadträtin Siebeneicher entgegnet, dass es in der Vorlage um schutzsuchende Menschen
und die städtische Aufgabenerfüllung gehe. Die Kommunen bräuchten mehr Unterstützung vom
Freistaat Sachsen sowie vom Bund. Ziel sei die menschenwürdige Unterbringung von Asylsuchenden und die Förderung der Integration. Sie bittet um Zustimmung zur Vorlage.
Herr Stadtrat Krüger sagt, dass die CDU-Fraktion das Grundrecht auf Asyl nicht infrage stelle, es
aber so nicht weitergehen könne. Zweimal habe die CDU-Fraktion vorgeschlagen, Standorte für
Leichtbauhallen und Zelte nach dem Vorbild von Leipzig und anderer Städte zu prüfen, um Kosten in Millionenhöhe einzusparen. Jedoch habe insbesondere die linkspolitische Seite dem nicht
zugestimmt. Weiter kritisiert er die in der Vorlage enthaltene Ausgabenermächtigung für das
ganze Jahr sowie in voller Höhe. Die CDU-Fraktion lehne die Vorlage in dieser Form ab.
Frau Stadträtin Barkow stellt dar, dass der größte Teil der Kosten für Unterbringungseinrichtungen anfalle. Ursache für die massiven Kosten sei, dass die Stadt immer erst in Notsituationen
nach Einrichtungen suche, wenn die Menschen schon da seien und selbst keine Vorhaltekapazitäten habe. Um nicht Turnhallen belegen zu müssen, sei man gezwungen, sehr teure Angebote
privater Anbieter anzunehmen. Der Freistaat Sachsen müsste diese kommunale Pflichtaufgabe
refinanzieren, weigere sich aber seit Jahren. In Dresden reiche die von der Landesregierung errechnete Unterbringungspauschale nicht aus, weil Unterbringungseinrichtungen in Städten viel
teurer seien als im ländlichen Raum. Im Übrigen habe die CDU-Fraktion nie erwähnt, wo Leichtbauhallen errichtet werden könnten. Sie bezweifelt, dass die CDU-Fraktion zu ihrem Vorschlag
stehe und kritisiert deren ablehnende Haltung. Sie bittet ausdrücklich um Zustimmung zur Vorlage, weil die Kosten schon jetzt vorhanden seien.
Herr Stadtrat Blödner stellt heraus, dass die Kosten notwendig und schon bekannt gewesen
seien. So überrasche die Vorlage nicht. Der in der Vorlage angegebene maximale Kostenrahmen
werde wahrscheinlich nicht ausgeschöpft. Zum 31. März 2024 seien bereits alle noch in der Vorlage inkludierten Hotels abgemietet. Die FDP-Fraktion wirke weiter daraufhin, nur die wirklich
notwendigen Kosten auszugeben und sobald möglich Reduzierungen vorzunehmen. Die FDPFraktion stimme der Vorlage zu.

34/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Herr Stadtrat Nitzsche verdeutlicht, dass die Stadt die Menschen an den falschen Orten und zu
teuer unterbringe. Er kritisiert die kurze Abhandlung der finanziell sehr erheblichen Vorlage.
Außerdem handele es sich hier um eine Pflichtaufgabe nach Weisung, deren Kostenhöhe nicht
nach Belieben bestimmt werden könne. Deshalb gebe es von der Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden keine Zustimmung. Im Übrigen entspreche der Mehrbedarf für die etwa 2.000
Personen ungefähr der Anzahl abgelehnter Asylbewerberinnen und Asylbewerber, die sich noch
in Dresden aufhalten würden. Wenn dieses Problem gelöst werden würde, gäbe es den Mehrbedarf nicht. Außerdem macht er auf die Mehrkosten für die Brandschutzertüchtigung des Objektes Lingnerallee aufmerksam. Im März 2023 habe man über Fixkosten in Höhe von sechs Millionen Euro debattiert. Nun gebe es Mehrkosten, obwohl das Objekt laut Herrn Bürgermeister
Kühn intensiv geprüft worden sei.
Herr Stadtrat Lichdi verurteilt die Haltung der CDU-Fraktion.
Der Stadtrat stimmt dem federführenden Ausschussbericht des Ausschusses für Finanzen mit 39
Ja-Stimmen, 27 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen nach Asylbewerberleistungsgesetz
sowie für die Unterbringung und Verpflegung geflüchteter Menschen für das Jahr 2024 in
Höhe von insgesamt bis zu 78.577 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 1.
2. Der Stadtrat nimmt dabei zu Kenntnis, dass für die Umsetzung der Pflichtaufgabe der Unterbringung nach Weisung kommunale Mittel in Höhe von bis zu 46.833 TEUR Verwendung finden müssen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der rechtzeitigen Bereitstellung der benötigten Unterbringungsobjekte, einschließlich der Veranlassung notwendiger Maßnahmen
für Verpflegung.
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen
Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang bis zur Höhe des beschlossenen Maximalbetrages laut Beschlusspunkt 1 sowie mit deren Überwachung. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes
und des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung ergeben, sind diese vorrangig zur
Deckung der Mehrbedarfe heranzuziehen.
5. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Soziale Betreuung, insbesondere für Migrationssozialarbeit (MSA), in Höhe von 835 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglichkeiten innerhalb
des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des Mehrbedarfs
heranzuziehen.
6. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Orientierungsmaßnahmen sowie für Maßnahmen der Sprach- und Kulturmittlung in Höhe von 91 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung
gemäß Anlage 2. Sofern sich im weiteren Verlauf des Jahres 2024 weitere Deckungsmöglich-

35/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

keiten innerhalb des Budgets des Sozialamtes ergeben, sind diese vorrangig zur Deckung des
Mehrbedarfs heranzuziehen.
7. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für eine zusätzliche Stelle für die Koordinierung von
Sprachkursangeboten im Bereich der Integrations- und Ausländerbeauftragten (INAUSLB) in
Höhe von 32 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 2.
8. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für die Brandschutzertüchtigung sowie für die Herrichtung der Selbstversorgerküchen im Objekt Lingnerallee 3 (ehemalige CityHerberge) in
Höhe von insgesamt bis zu 2.000 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage 3
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der tranchenweisen haushaltsseitigen Umsetzung im tatsächlich erforderlichen Umfang.
9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Verlängerung der Gastfreundschaftspauschale
über den 30.06.2024 hinaus vorzunehmen und eine Beschränkung auf ukrainische Geflüchtete aufzuheben, sofern dies rechtlich möglich ist.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, grundsätzlich alle Aufwendungen, welche der Landeshauptstadt Dresden im Zusammenhang mit der Unterbringung, Betreuung und Verpflegung von geflüchteten Menschen entstehen, gegenüber dem Bund und/oder gegenüber
dem Freistaat Sachsen geltend zu machen.
11. Der Stadtrat ist quartalsweise über die aktuelle Entwicklung und den Stand der Umsetzung
der Beschlusspunkte 1 bis 10 zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 39 Nein 27 Enthaltung 0 Befangen 0

20

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung

V2666/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 51 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 14 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Lippmann gibt eine persönliche Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab. Er
konnte der Hauptsatzungsänderung nicht zustimmen, weil man hier die Ortschaften nicht berücksichtigt habe. Hierzu habe es bereits einen Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden gegeben, welchen man nicht beachtet habe.

36/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 zur Vorlage beigefügte Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014 (Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11.
September 2014) zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung vom 23. März
2023 (Amtsblatt Nr. e04-04-2023 vom 5. April 2023) mit folgender Änderung in der Anlage 1 der
Vorlage:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4,
zweiter Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a) Altstadt – 19 Mitglieder (ab der Wahlperiode 2024: 21 Mitglieder),
b) Neustadt – 19 Mitglieder,
c) Pieschen – 19 Mitglieder,
d) Klotzsche – 13 Mitglieder,
e) Loschwitz – 13 Mitglieder,
f) Blasewitz – 24 Mitglieder,
g) Leuben – 15 Mitglieder,
h) Prohlis – 19 Mitglieder,
i) Plauen – 19 Mitglieder,
j) Cotta – 21 Mitglieder.“
Anlage 1
Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014,
zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
vom 23. März 2023 (e04-04-2023 vom 05.04.2023),
vom 29. Februar 2024
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5
des Gesetzes vom 28. November 2023 (SächsGVBl. S. 870) geändert worden ist, hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden folgende Änderungssatzung zur Hauptsatzung beschlossen:
§ 1 Änderung der Hauptsatzung
§ 32 Absatz 2 wird wie folgt neu gefasst:
„(2) Die Zahl der Mitglieder der Stadtbezirksbeiräte wird gemäß § 71 Absatz 1 Satz 4, zweiter
Halbsatz SächsGemO wie folgt festgesetzt:
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)

Altstadt – 21 Mitglieder,
Neustadt – 19 Mitglieder,
Pieschen – 19 Mitglieder,
Klotzsche – 13 Mitglieder,
Loschwitz – 13 Mitglieder,
Blasewitz – 24 Mitglieder,
Leuben – 15 Mitglieder,
Prohlis – 19 Mitglieder,
Plauen – 19 Mitglieder,

37/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

j)

Cotta – 21 Mitglieder.“

§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 14 Befangen 0

38/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

21

Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks“) und
Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem Objekt „Leitstelle Dresden-Reick“

V2565/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt anliegenden Vertrag mit der Dresden-IT GmbH zur Anmietung von bewirtschaften Serverschränken („Racks") und Aufnahme des Rechenzentrumsbetriebes in dem
Objekt „Leitstelle Dresden-Reick“ (Gasanstaltstraße 10, 01237 Dresden) als Ersatz für das Rechenzentrum auf der St.-Petersburger Straße 9, 01069 Dresden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

22

Verkehrsbaumaßnahme Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße inklusive Gleisschleife Rossendorfer Straße

V2209/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski geht ausführlich auf die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein. Die Änderungsanträge der SPD-Fraktion
sowie der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen lehne die AfD-Fraktion ab. Er appelliert an die Stadträte, eine Planung zu verabschieden, deren Fokus auf der schnellstmöglichen Realisierung liege
und damit allen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmern einen Vorteil bringe.
Frau Stadträtin Krause bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/die Grünen ein.
Unabhängig davon stimme die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen der federführenden Beschlussempfehlung zu.
Herr Stadtrat Böhm nimmt auf die federführende Beschlussempfehlung Bezug. Wenn sich die
Änderungsanträge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der SPD-Fraktion durchsetzen, werde die CDU-Fraktion der Vorlage nicht zustimmen. Dem Punkt 3. des Änderungsantrages der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde die CDU-Fraktion zustimmen, die übrigen Punkte aber
sowie der Änderungsantrag der SPD-Fraktion würden abgelehnt.
Herr Stadtrat Wirtz erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. die Radfahrstreifen aufgrund des Platzmangels kritisch sehe und dem Radschutzstreifen als Kompromiss zustimme.

39/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Herr Stadtrat Engel kritisiert, dass bereits seit mehreren Jahren über das Thema Bautzner Landstraße/Ullersdorfer Platz diskutiert werde. Grundsätzlich seien derart lange Zeitketten problematisch. Im Weiteren bringt er den Änderungsantrag der SPD-Fraktion ein. Angesichts der Regelung, wann Radfahrstreifen anzuordnen sind, stellt er die Genehmigungsfähigkeit der Planung
infrage. Die SPD-Fraktion stimme dem Votum des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu, wünsche aber eine Änderung hinsichtlich der Radschutzstreifen.
Herr Stadtrat Böhm bringt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Auf Antrag von Frau Stadträtin Caspary erfolgt eine Auszeit von sieben Minuten.
Frau Stadträtin Krause wünscht die separate Abstimmung des 3. Punktes des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Stadtrat lehnt die Punkte 1. und 2. des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit 25 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 10 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3. des Änderungsantrages der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit 46 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der SPD-Fraktion mit 25 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen
und 10 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit 52 Ja-Stimmen, 13 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und
0 Enthaltungen zu.
Frau Stadträtin Barkow beantragt geschäftsordnend, den Tagesordnungspunkt 19 als nächstes
zu behandeln.
Der Stadtrat stimmt dem Geschäftsordnungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt, dass die Planung zunächst in den zwei Teilbereichen
1. zwischen Am Bauernbusch bis Königsberger Straße
2.

Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus

fortgeführt werden und die Entwurfsplanung dem SBR Loschwitz, dem OSR Schönfeld-Weißig
und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

40/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

1a)

2a)

Dabei soll(en) für den Bereich Am Bauernbusch bis Königsberger Straße:
•

die erforderlichen Grundstückseingriffe im Rahmen der Entwurfsplanung minimiert
werden (z. B. durch angepasste Gleistrassierung, Verschiebung des Straßenquerschnitts Höhe Haltestelle Grundstraße Richtung Süden, differenzierte Flächenansätze
im Haltestellenbereich, punktuelle Engstellen, etc.).

•

überfahrbare Radschutzstreifen eingeordnet werden,

Dabei soll für den Bereich Ullersdorfer Platz von Königsberger Straße bis Rossendorfer
Straße einschließlich Gleisschleife und Parkhaus:
• geprüft werden ob die Bauhöhe des Parkhauses durch Entwicklung eines offenen
Parkdecks auf der 2. Ebene verringert werden kann,
• bei der Planung und Ausführung der Gleisschleife sichergestellt werden, dass eine
Fortführung der Tram-Trasse unproblematisch möglich ist,
• die Rossendorfer Straße durch bauliche Maßnahmen nur für den ÖPNV
durchgebunden werden.

3. Die Planungen für eine Fortführung der Tram-Trasse zum Gewerbegebiet Weißig sind
fortzuführen und zwischenzeitlich sind gemeinsam mit dem Ortschaftrat SchönfeldWeißig Verbesserungen beim ÖPNV im Schönfelder Hochland vorzunehmen. (z. B. ganztägiger 10-Minuten-Takt der Linie 61, 30-Minuten-Takt der Linie 261)
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob kurzfristig auf der Bautzner Landstraße
stadtauswärts vor Einfahrt in die derzeitige Gleisschleife eine zusätzliche Haltestelle für Straßenbahn und Bus im Bestand eingerichtet werden kann. Das Prüfergebnis ist bis 31. Mai
2024 zu erarbeiten und im SBR Loschwitz vozustellen.
4a) Im Rahmen der weiteren Planung ist durch verkehrstechnische Lösungen (bspw. angepasste
Ampelschaltung) sicherzustellen, dass es in stadtauswärtiger Richtung, durch Rechtsabbieger
in die Grundstraße, keinen Rückstau in die Bautzener Straße in den Haltestellenbereich ein.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zur Umsetzung des Bauvorhabens ein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist.
6. Das Finanzierungskonzept für das Bauvorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfassung vorgelegt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 66 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

41/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

23

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2024

V2578/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43 Ja-Stimmen, 6
Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024.
Anlage
Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr 2024
vom 29. Februar 2024
Aufgrund von § 8 Abs. 1 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen alle Verkaufsstellen an folgenden Sonntagen in der
Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet sein:


am 1. Dezember 2024 anlässlich des 590. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt



am 15. Dezember 2024 anlässlich des 590. Dresdner Striezelmarktes
sowie der weiteren Weihnachtsmärkte
in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

42/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2024.
Dresden,

Dirk Hilbert Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2
SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

43/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 6 Enthaltung 15 Befangen 0

24

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024

V2579/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 61 Ja-Stimmen, 1
Nein-Stimme und 3 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024.
Anlage
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über das Offenhalten von Verkaufsstellen
an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2024
vom 29. Februar 2024

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010 (SächsGVBl. S. 338),
zuletzt geändert durch das Gesetz vom 5. November 2020 (SächsGVBl. S. 589) wird vom Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12 bis 18 Uhr geöffnet
sein:

1.

am Sonntag, den 5. Mai 2024
anlässlich des „Familienfestes Neustädter Frühling“
im Stadtteil Innere Neustadt, im Bereich der beiden Straßenseiten:
Königstraße, Jorge-Gomondai-Platz, Albertstraße, Köpckestraße, Große Meißner Straße

44/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

2.

am Sonntag, den 2. Juni 2024
anlässlich des Stadtteilfestes „sankt pieschen“
im Stadtteil Pieschen-Süd, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf beiden Straßenseiten:
Oschatzer Straße, Torgauer Straße, Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Oschatzer Straße sowie Konkordienstraße zwischen Torgauer Straße und Konkordienplatz

3.

am Sonntag, den 16. Juni 2024
anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgend genannten Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Prießnitzstraße, Bischofswe

4.

am Sonntag, den 30. Juni 2024
anlässlich des „Elbhangfestes“
im Stadtbezirk Loschwitz, innerhalb des Bereiches und zu beiden Seiten:
der Dammstraße, Fidelio-F.-Finke-Straße, Winzerstraße, Pillnitzer Landstraße, des Körnerplatzes sowie der Grundstraße 1 und 2, des Veilchenweges 2, der Schillerstraße 3,
Friedrich-Wieck-Straße 1 bis 11 und 2 bis 12 und im Umfeld der Pillnitzer Landstraße
zwischen Winzerstraße und Pillnitzer Platz einschließlich Schloss Pillnitz - AugustBockstiegel-Straße

5.

am Sonntag, den 22. September 2024
anlässlich des „Prohliser Herbstfestes“
im Stadtbezirk Prohlis, innerhalb des Bereiches:
Prohlis-Zentrum und zwischen Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer
Weg auf beiden Straßenseiten sowie auf der Dohnaer Straße nördlich der B 172

45/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

§2
Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1 Nr. 1
des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.

§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum
31. Dezember 2024.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Verordnung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.

46/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 1 Enthaltung 13 Befangen 0

25

Vertagungen aus der Sitzung vom 25./26.01.2024

25.1

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25.2

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25.3

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0499/23
beschließend

47/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.4

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

25.5

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.6

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.7

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0536/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.8

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0537/23
beschließend

48/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.9

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.10

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.11

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.12

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)

V2324/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.13

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0452/23
beschließend

49/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.14

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.15

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.16

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.17

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0508/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.18

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

25.19

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

A0515/23
beschließend

50/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

25.20

Zweckentfremdungsverbot für Wohnungen unverzüglich umsetzen!
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0516/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

26

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie
zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den
Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters"
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

V2431/23
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit der redaktionellen
Änderung mit 54 Ja-Stimmen, 12 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage zur Vorlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den
Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters“ (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung im
Punkt 1.3 „Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk“ in der Anlage zur Vorlage:
(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist,
ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung ist nach der auf die Übermittlung des
Förderantrags nächstmöglichen Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen; eine etwaige
Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der Sitzung
des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 54 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen 0

51/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

27

Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbieten

A0490/23
beschließend

Herr Stadtrat Drews betont, dass die SPD-Fraktion nichts gegen Ferienwohnungen habe. Bei
Wohnraumknappheit aber habe die Nutzung von Wohnraum zum reinen Wohnen Priorität.
Herr Stadtrat Blödner bringt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion ein.
Die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden stimme dem Antrag der SPD-Fraktion nicht zu,
erklärt Herr Stadtrat Nitzsche.
Frau Stadträtin Walter bringt die katastrophale Wohnpolitik des Bundes, die fehlgesteuerte
Asylpolitik der letzten zehn Jahre sowie die vielen Spekulanten, insbesondere diejenigen, die ihr
Wohneigentum als Ferienwohnung anbieten würden, als Gründe für die angespannte Wohnungsmarktsituation vor. Um bezahlbaren Wohnraum neu zu schaffen, müsse Bauen in Dresden
für Investoren wieder attraktiv werden. Dazu gehöre der Abbau überflüssiger Regelungen und
überzogener Vorgaben. Die AfD-Fraktion beteilige sich nicht an jeder weiteren Bevormundung
und Einschränkung der Freiheit Dresdner Bürgerinnen und Bürger. Daher lehne sie den Antrag
der SPD-Fraktion ab, zumal durch diesen keine einzige Wohnung neu geschaffen werde. Dem
Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion werde zugestimmt.
Herr Stadtrat Löser entgegnet, Mieterinnen und Mietern von Wohnungen werde gekündigt,
weil Eigentümerinnen und Eigentümer ihre Wohnungen als Ferienwohnungen anbieten wollen
würden. Die politische Steuerung stelle keine Bevormundung dar, sondern sei im Interesse der
in Dresden lebenden Bürgerinnen und Bürger. Er verdeutlicht, dass mit dem Vermieten von Ferienwohnungen sehr viel Gewinn gemacht werde. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen spreche
sich für die Einführung der Satzung aus. Deren Geltungsbereich sei noch zu klären.
Herr Stadtrat Lehmann nimmt Bezug auf die geplante Gewerbeansiedlung im Dresdner Norden.
Bei einem Zuzug von etwa 15.000 bis 20.000 Menschen und rund 1.900 Ferienwohnungen helfe
ein Zweckentfremdungsverbot nicht weiter. Die Umsetzung des Zweckentfremdungsverbotes
gleiche einer Mangelverwaltung von Wohnraum. Es müsse neuer Wohnraum geschaffen werden und das Angebot von Ferienwohnungen weiter möglich sein. Auch würde das Verbot städtische Einnahmen beschneiden. Daher lehne die CDU-Fraktion den Antrag der SPD-Fraktion ab.
Frau Stadträtin Barkow problematisiert, dass es zu wenig Sozialwohnungen gebe. Es bedürfe
Investitionen in die Schaffung und den Erhalt von Sozialwohnungen und kostengünstigen Wohnungen sowie steuerliche Vergünstigungen für gemeinnützige Vermieterinnen und Vermieter.
Die Fraktion DIE LINKE. spreche sich konsequent für einen radikalen Kurswechsel in der Wohnungspolitik aus, um die fortwährende Entwicklung zu stoppen. Im Vergleich zu den Bundesländern habe der Freistaat Sachsen den Handlungsspielraum für das Gesetz am wenigsten ausgeschöpft. Die Fraktion DIE LINKE. stimme dem Antrag der SPD-Fraktion zu.
Herr Stadtrat Ladzinski konstatiert, dass Mieterinnen und Mietern laut Mietrecht nicht einfach
gekündigt werden könne, damit eine Wohnung als Ferienwohnung angeboten werden könne. Es
sei regelmäßig andersherum, dass Mieterinnen und Mieter ihre Mietwohnung als Ferienwohnung anbieten würden, ohne dies mit der Eigentümerin oder dem Eigentümer abgesprochen zu
haben und gegebenenfalls deshalb gekündigt würden.

52/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Überhaupt stelle sich die Frage, ob in Dresden ein Mangel an Wohnraum bestehe. Der derzeitige strukturelle Leerstand in Höhe von sieben Prozent zeichne einen ausgeglichenen Wohnungsmarkt aus. Weiter hinterfragt er, ob tatsächlich bezahlbarer Wohnraum geschaffen werde. Wenn eine Ferienwohnung in der Altstadt oder Neustadt nun als Mietwohnung angeboten
werde und eine Vergleichsmiete fehle, könne ein Mietzins entsprechend der ortsüblichen Miete
zuzüglich eines Aufschlags in Höhe von zehn Prozent aufgerufen werden. Gerade in diesen
Stadtbezirken handele es sich um Wohnungen im höheren Preissegment. Letztlich sei es anmaßend, über das Eigentum anderer zu bestimmen. Man könne den Antrag der SPD-Fraktion nur
ablehnen.
Herr Stadtrat Schmelich stellt heraus, dass es nicht darum gehe, Ferienwohnungen per se zu
verbieten, sondern nur dort, wo es sich rechtfertige. Er plädiert dafür, dem Antrag der SPDFraktion zuzustimmen.
Herr Stadtrat Drews berichtigt, dass es sich bei dem angesprochenen Wohnungsleerstand von
sieben Prozent um den Bruttoleerstand handele. Der strukturelle Leerstand liege bei 2,9 Prozent. Bei diesem Wert sei der Wohnungsmarkt nicht mehr ausgeglichen. Aus diesem Grund habe das Sächsische Innenministerium bescheinigt, dass der Wohnungsmarkt in Dresden angespannt sei.
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der FDP-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 35 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen mit 35 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen, die die Zweckentfremdung von Wohnraum in Dresden verbietet. Die Satzung soll
a. die Zweckentfremdung durch Ferienwohnungen in den Stadtbezirken Altstadt und
Neustadt untersagen,
b. die Zweckentfremdung durch spekulativen Leerstand stadtweit untersagen.
2. jährlich die Satzung auf die Erweiterung um Stadtbezirke im Punkt 1.a. zu prüfen und
dem Stadtrat ggf. eine Änderung vorzulegen.
3. das Monitoring der Zweckentfremdung von Wohnraum dem Steuer- und Stadtkassenamt zu übertragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 35 Nein 33 Enthaltung 0 Befangen 0

53/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

28

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

29

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 22 Uhr

30

Den Mobilen Begleitservice (MoBs) für 2024 und die weitere Zukunft personell und finanziell absichern
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0529/23
beschließend

Frau Stadträtin Apel bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Sie erklärt, dass ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen das Recht haben bedarfsorientiert begleitet zu werden
um am öffentlichen Leben teilzunehmen. Sie erläutert was bereits in der Vergangenheit dazu
getan wurde und macht deutlich was sich verbessern müsse. Sie stellt den Antrag, dass die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen als Abstimmungsgrundlage
genommen werde.
Herr Dr. Blüher erhält Rederecht und spricht als Mitglied des Beirates für Menschen mit Behinderungen und auch als Vorsitzender der Kreisorganisation Dresden im Blinden- und Sehbehindertenverband Sachsen. Er verdeutlicht warum es einen Begleitdienst im ÖPNV in Dresden
brauche. Er ruft dazu auf dem Antrag der Fraktion zuzustimmen, in der Form wie der Beirat für
Menschen mit Behinderungen darüber abgestimmt habe. So könne man ein Konzept erstellen
wie ein zukünftiger Begleitservice aussehen könne.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen befürworte jede unterstützende Maßnahme für ältere
Menschen sowie Menschen mit Behinderungen, so Frau Stadträtin Schewe. Man sehe aber
auch aktuell die finanziellen Zwänge unter denen sich alle bisher Beteiligten nur eingeschränkt
bewegen können. Aktuell bleiben alternativ Angebote anderer Anbieter mit vergleichbarem
Leistungsspektrum, bei denen man prüfen sollte inwieweit man Angebote des Mobilen Begleitservice (MoBs) auf diese übertragen könne. Das politische Ziel sei ein stabiles System für alle Bedarfsgruppen auch für die Zukunft. Als Fraktion Bündnis 90/Die Grünen halte man es für nicht
umsetzbar bis zum 30. Juni 2024 ein Konzept zu erarbeiten.

54/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

Es gebe einen großen Konsens im Rat, dass es einen Begleitservice für ältere Menschen und
Menschen mit Behinderung geben müsse, so Herr Stadtrat Lehmann. Für die CDU-Fraktion gelte es weniger jetzt ein großes Konzept zu erstellen, vielmehr wie der federführende Ausschuss
für Soziales und Wohnen vorgeschlagen habe auf die bestehenden Anbieter zu zugehen. Er beantragt die punktweise Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen und teilt mit, dass die CDU-Fraktion den Punkt 1 ablehnen und dem
Punkt 2 zustimmen werde.
Herr Stadtrat Ladzinski bittet um Stellungnahme seitens der Verwaltung sowie vor Abstimmung
um eine kurze Auszeit.
Herr Stadtrat Hans erbittet ebenfalls Stellungnahme zum erwähnten Punkt, dass DresdenPassinhaber die Drittanbieter nicht abrechnen können.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann nimmt Stellung für die Verwaltung. Es obliege nun dem
Stadtrat ob man ein neues Konzept entwickeln solle oder versuchen solle die Angebote, welche
in der Stadt vorhanden seien noch besser öffentlichkeitswirksam zu vermarkten.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen als Abstimmgrundlage zu nutzen, mit 40 Ja-Stimmen, 25 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Beirates für Menschen mit Behinderungen
mit 52 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dafür zu sorgen, dass die wegfallenden und bisher durch die DVB getragenen Sach- und
Regiekosten für den Mobilen Begleitservice für das Jahr 2024 zur Verfügung gestellt
werden.
2. dem Stadtrat ein Konzept bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen, wie ein mobiler Begleitservice für ältere Menschen und Menschen mit einer Behinderung personell und finanziell
dauerhaft gesichert werden kann. Dabei soll es sich um ein abgestimmtes Angebot mit
den derzeitigen und eventuell neuen Anbietern handeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 52 Nein 4 Enthaltung 11 Befangen 0

55/55
ö NS SR/059/2024 29. Februar 2024

33

Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Schlüsselprojekten und
Vorhaben des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2035+“ (INSEK)

Beschluss:
erledigt

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Holger Zastrow
Mitglied des Stadtrates

Pia Barkow
Mitglied des Stadtrates

V2478/23
zur Information

