21. März 2024

Änderungsantrag zu V2324/23
Gegenstand:
Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) gemäß Anlage mit nachfolgenden Änderungen:
Die Anlage (Mietspiegel-Satzung) wird wie folgt geändert:
1. § 1 der Anlage wird wie folgt geändert:
„§ 1
Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
(1) Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für
die Erstellung des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen einfachen Mietspiegel gemäß § 558c BGB zu erstellen.“

[…]
2. § 4 der Anlage wird wie folgt neu gefasst
„§ 4
Auskunftserteilung
Die Auskunftserteilung ist freiwillig.“
3. § 5 der Anlage wird wie folgt geändert:
„§ 5
Erhebungs- und Hilfsmerkmale
(1) Erhebungsmerkmale für die Erstellung und Anpassung einfacher Mietspiegel sind die
in Art. 238 § 1 Abs. 5 Nr. 1, 2 und § 2 Abs. 2 Nr. 1 EGBGB genannten Merkmale.“

[…]
Seite 1 von 2

4. § 7 der Anlage wird wie folgt geändert:
„§ 7 Unterrichtung
(1) Die zu Befragenden erhalten vor Beginn der Erhebung ein Ankündigungsschreiben sowie
Informationsmaterial. Im Ankündigungsschreiben ist insbesondere auf die Auskunftspflicht
gemäß § 4 dieser Satzung, ordnungswidriges Handeln gemäß § 8 dieser Satzung sowie darauf,
dass die Auskunftserteilung einer anderen Person des Haushalts oder einer anderen Person
des Vertrauens übertragen werden kann, hinzuweisen.“
[…]
5. § 8 und § 9 werden wie folgt geändert:
„§ 8 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt gemäß Art. 238 § 4 Satz 1 EGBGB, wer vorsätzlich oder fahrlässig
entgegen Art. 238 § 2 Abs. 1 oder Abs. 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs. 3 EGBGB, eine
Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach Art. 238 § 4 Satz 2 EGBGB mit einer Geldbuße bis zu
fünftausend Euro geahndet werden.
§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels
(Mietspiegel-Satzung) vom 25. Januar 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/2018
vom 08.02.2018 und zuletzt geändert in Nr. 51-53/2020 vom 17.12.2020, außer Kraft.“

Begründung:
Gem. § 558c BGB ist für Gemeinden mit mehr als 50.000 Einwohnern ein Mietspiegel zu erstellen. Dieser kann als einfacher oder nach § 558d BGB als qualifizierter Mitspiegel erstellt werden.
Gem. Artikel 238 § 2 EGBGB sind zur „Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels und zu seiner
Anpassung mittels Stichprobe […] Vermieter und Mieter von Wohnraum verpflichtet, der nach
Landesrecht zuständigen Behörde auf Verlangen Auskunft über folgende Merkmale zu erteilen“.
Wer gegen die Auskunftspflicht vorsätzlich oder fahrlässig „eine Auskunft nicht, nicht rechtzeitig, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.“ Die Ordnungswidrigkeit kann dabei mit einer
Geldbuße bis zu fünftausend Euro geahndet werden (Artikel 238 § EGBGB).
Um solche Bußgeldzahlungen für die Dresdner Bürger zu vermeiden, wird daher vorgeschlagen,
von der Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels abzusehen und künftig nur noch einen einfachen Mietspiegel zu erstellen.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

