21. März 2024

Änderungsantrag zu V2663/23
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften wird wie folgt geändert:
[…]
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1 mit folgenden Ergänzungen in Punkt 2 der Anlage (§6 der Satzung betreffend):
a) Bei den unter (3) genannten Spielbereichen, in denen keine Verstärkeranlagen eingesetzt
werden dürfen, sollen zusätzlich folgende Spielbereiche aufgenommen werden:
6 — Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 3a und 7
37 - Hauptstraße Mitte zwischen Hauptstraße 11 und 15
38 - Hauptstraße Nord zwischen Hauptstraße 29 und 35
b) Der unter (3) genannte Absatz 4 wird durch folgende Formulierung ergänzt:
Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal
täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte
ist je Woche auf 7 beschränkt.
Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens
zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben
Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte ist je Woche auf 14 beschränkt.

Seite 1 von 2

[…]

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

