Stadtbezirksamt Cotta
Herrn Roberto Bäcker

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Zinkler
Telefon:
(0351) 4 88 2132
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
azinkler@dresden.de
Datum:

21.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V-Co00188/24, Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde
Lebensweise"

Sehr geehrter Herr Bäcker,
ich nehme die o. g. Vorlage zur Kenntnis und schließe mich der Stellungname des Stadtbezirksamtes Cotta an.
Zudem bitte ich um Berücksichtigung folgender Punkte:
Das Projekt weist einige konzeptionelle Schwächen auf, so sind weder das genaue Ziel noch die Zielgruppe
(Kinder mit/ ohne Migrationshintergrund, Altersspanne etc.) klar definiert.
Außerdem fehlen in der Projektbeschreibung Indikatoren und eine detaillierte Darstellung darüber, wie oft die
Maßnahmen in den KITAs durchgeführt werden und welche genauen sportlichen Kenntnisse den Kindern vermittelt werden bzw. wie die praktische Umsetzung in den Kitas erfolgen soll.
Zudem stehen sowohl die Kosten für die Stelle des Projektleiters / der Projektleiterin als auch die hohe Summe
an Aufwandsentschädigungen und weitere Kosten nicht im Verhältnis zu anderen Angeboten.
Ich empfehle daher eine Nachbearbeitung des Antrags, ggf. in Zusammenarbeit mit dem House of Resources
Dresden+.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

