Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Seniorenbeirates (S/034/2024)
am Montag, 18. März 2024,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tanja Schewe
Michael Hauck
Siegfried Müßig

Sitzungsteilnahme bis 13:00 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Peter Bartels
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gertraud Kasten
Iris Machalett
Dr. Peter Müller
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Stellvertretende Mitglieder
Monika Aigner

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Rainer Kempe
Wolfgang Krusch
Gerhard Ofschanka
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Klaus Kummer
Gabriele Lohse

Vertretung für Herrn Gerhard Ofschanka

3/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Verwaltung:
Herr Timmroth
Herr Schäfer
Frau Kratzel
Frau Scharf
Herr Hilbert

OB/Amt 15
GB 5/50
GB 5/50
Beauftragte
Oberbürgermeister

Gäste:
Herr Dudeck
Frau Kemnitz
Frau Braun
Herr Menke

Runder Tisch der Senioren
BBZ Bülowh/Loschwitz
BBZ Bülowh/Loschwitz
Gast

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht des Oberbürgermeisters zur BUGA in Dresden 2033

1.2

Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden - Welche Ziele
und Maßnahmen werden in der Landeshauptstadt verfolgt?

1.3

Bericht/Information aus dem Sozialamt

1.4

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

2

Vorlagen und Anträge

2.1

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

V2244/23
beratend

2.2

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

3

Vorstellung Flyer vom Seniorenbeirat

4

Informationen und Sonstiges

5/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur heutigen Sitzung des Seniorenbeirats und stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Herr Dr. Müller weist auf die von ihm per E-Mail übermittelten Dokumente (Anlage 1) hin und
bittet unter dem Tagesordnungspunkt 4 darüber zu beraten.
Frau Scharf teilt mit, dass heute Fotos für den Flyer des Seniorenbeirates aufgenommen werden
sollen. Sie fragt an, ob seitens der Mitglieder Einwände gegen die Fotoaufnahme und Verwendung bestehen.
Seitens der anwesenden Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Beiratsmitglieder stimmen einstimmig mit 13 Ja-Stimmen zu.
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

1.1

Bericht des Oberbürgermeisters zur BUGA in Dresden 2033

Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt den Bericht zur BUGA 2033 anhand einer Präsentation
(Anlage 2) vor.
Herr Dr. Müller geht auf die Trümmerberge ein und regt an, dass Zeitzeugenwissen eingebunden werde. Er gibt die Frage mit, was konkret unter experimentellem Wohnungsbau verstanden
werde.
Herr Müßig geht auf die Blindgängerproblematik auf dem Trümmerberg an der Messe/Flutrinne
ein und möchte wissen, ob dies gelöst sei. Er könne sich nur schwer vorstellen, dass es dort
Blindgänger gebe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert könne sich ebenso nur schwer Blindgänger vorstellen. Er betont, dass nicht in die Kurvatur des Trümmerberges eingegriffen werde.
Herr Eckoldt betont, dass die Problematik bei den Trümmerbergen sich vielmehr auf den Schutt
der Häuser und möglicher bedenklicher Stoffe beziehe.
Herr Oberbürgermeister Hilbert betont nochmals, dass in die Trümmerberge nicht eingegriffen
werde, diese werden nur begehbar gemacht.

6/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Frau Böhmig geht auf ihre Erfahrungen von der BUGA in Mannheim ein. Sie weist darauf hin,
dass ausreichend öffentliche Toiletten und Parkplätze für Pkws berücksichtigt werden müssen.
Sie möchte wissen, ob ein Shuttleservice zur Erreichbarkeit der Bereiche eingerichtet werden
solle.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass ein Shuttleservice angedacht werde. Ebenso sei
eine Idee, dass das ÖPNV-Ticket in den Preis eingebunden werden könnte. Es solle zudem mehr
auf die ÖPNV-Nutzung ausgerichtet werden und eine touristische Verknüpfung erfolgen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.2

Erinnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden - Welche Ziele und Maßnahmen werden in der Landeshauptstadt verfolgt?

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.4 behandelt.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Bericht zu den Erinnerungskulturen anhand einer Präsentation (Anlage 3) ein.
Herr Dr. Müller möchte wissen, warum der Seniorenbeirat nicht in den Beirat Erinnerungskulturen eingebunden sei. Er könne das nicht verstehen und würde Frau Bürgermeisterin Klepsch die
Biografiearbeit mit Senioren mitgeben. Anschließend geht er auf Sonderausstellung „Wie konnte es soweit kommen?“ ein.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Zusammensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen
vor. Der Beirat tage nur quartalsweise, jedoch gebe es Arbeitsgruppen zu Themen bei diesen
der Seniorenbeirat teilnehmen könne. Ebenso werde der Seniorenbeirat bei Vorlagen mit solchen Themen in die Beratungsfolge eingebunden. Im Anschluss teilt sie mit, dass der Seniorenbeirat herzlich zum Arbeitstreffen "Gedenkjahr 2025" am 21.03.2024 eingeladen sei. Die Einladung werde per E-Mail nochmals an die Mitglieder versendet.
Herr Dr. Müller rügt, dass der Seniorenbeirat nicht im Beirat für Erinnerungskulturen beteiligt
werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch geht auf Hintergründe für die Zusammensetzung des Beirates ein.
Es gebe viele unterschiedliche Menschen in der Stadt, welche alle berücksichtigt werden müssen. Die Perspektive der Seniorinnen und Senioren sei wichtig und werde durch die Beiratsmitglieder im Seniorenalter berücksichtigt.
Frau Machalett geht auf den Gedenkort Altmarkt zum 13. Februar ein. Sie teilt mit, dass der
Schriftzug übergossen wurde und möchte wissen, ob dies die Endlösung sei. Ferner fragt sie an,
ob es weitere Pläne für den Gedenkort Altmarkt gebe. Sie betont zugleich, dass bei dem Thema
„1945“ nicht nur die Sichtweise von heute, sondern auch von 1945 berücksichtigt werden müsse. Anschließend spricht sie sich dafür aus, dass der Gedenk-und Erinnerungsort im Kontext des
Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße deutlich gemacht werden solle. Sie sehe immer noch eine Gefahr für Homosexuelle in Dresden.

7/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Frau Bürgermeisterin Klepsch geht auf Gedenkort am Altmarkt ein. Sie betont, dass die Bodenplatte und die Stele bestehen bleiben. Die Bank, auf der der Schriftzug gestanden habe, stehe im
Eigentum des Besitzers der Tiefgarage. Der Eigentümer habe den Schriftzug nicht mehr gewünscht, daher wurde dieser entfernt. Dass der Schriftzug übergossen wurde, sei ihr nicht bekannt. Entsprechend des Stadtratsbeschlusses müsse der Gedenkort Altmarkt neu gedacht werden. Dies erfolge derzeit verwaltungsintern. In Bezug auf den Gedenkort Rosmaringasse wünsche der lebende Angehörige des Verstorbenen nicht, dass es als Gedenkstelle für einen homophoben Mord stehe. Dies stehe wiederum nicht Einklang mit dem Stadtratsbeschluss und es
müsse eine Lösung gefunden werden. Sie plädiert zudem für eine offene und tolerante Stadtgesellschaft.
Herr Rentsch weist nochmals auf die Bedeutsamkeit der Erinnerungskulturen hin.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.3

Bericht/Information aus dem Sozialamt

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.1 behandelt.
Herr Schäfer stellt den Bericht des Sozialamtes mit folgenden vier Punkten vor:
-

Erweiterung Sprechzeiten des Seniorentelefons
aktueller Sachstand präventive Hausbesuche
Dresdner Seniorenkonferenz am 30.09.2024, Thema: Einsamkeit und Altersarmut
Abwesenheit Frau Lohse und eingrenzte Arbeitskapazität des Bereiches im Sozialamt.

Herr Dr. Müller lobt, dass die präventiven Hausbesuche erfolgen und das in Pieschen begonnen
werde. Er bittet, dass der Seniorenbeirat weiter über den Prozess informiert werde. Ebenso die
Erweiterung des Seniorentelefons lobt er und bittet um eine zeitnahe Auswertung. Im Anschluss
geht er auf die Nachbarschaftshilfe ein und möchte wissen, wie dies in Dresden aufgebaut sei.
Er bittet, dass die Pressemitteilung zur Mobilität mit Handicap den Beiratsmitgliedern zur Verfügung gestellt werde und bittet um einen aktuellen Sachstand. Anschließend geht er auf die Vorlage V2710/24 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt“ ein und betont, dass die sozialen Aspekte gestärkt werden müssen. Er werde
nächste Woche bei der Vorlage im Ausschuss für Soziales und Wohnen teilnehmen und den
Standpunkt des Seniorenbeirats vertreten.
Herr Schäfer werde die Auswertung zum Seniorentelefon nochmals mitnehmen. Die Thematik
Nachbarschaftshilfe werde in einer der nächsten Sitzungen behandelt. Die Pressemitteilung zur
Mobilität mit Handicap werde von Frau Scharf zur Verfügung gestellt werden. Anschließend
geht er auf die Vorlage V2710/24 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt“ ein. Er betont, dass das Rahmenkonzept zu den Zentren noch
in den Gremienlauf und den Seniorenbeirat komme. Diese beiden Vorlagen müssen differenziert
werden.

8/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Frau Aigner geht auf die Vorlage V2710/24 ein und habe ein Problem damit, dass Herr Dr. Müller alleine in den Ausschuss für Soziales und Wohne gehe und seinen Standpunkt als Standpunkt
des Beirates vertrete.
Herr Dr. Müller regt an, dass ein Standpunkt des Seniorenbeirates zusammengefasst werde. Er
geht nochmals auf die Vorlage V2710/24 ein.
Frau Wagner regt an, dass eine gemeinsame Position des Beirates gefunden und abgestimmt
werde.
Herr Schäfer stellt nochmals die Beratungsfolge und Intention der V2710/24 ein und stellt das
Verfahren klar. Er betont, dass die Vorlage im Ausschuss Soziales und Wohnen nicht öffentlich
beratend sei und Vertreter des Seniorenbeirats kein pauschales Teilnahme-/Rederecht haben.
Die Vorlage zum Rahmenkonzept komme noch zur Beratung in den Seniorenbeirat.
Frau Aigner stimmt Herrn Schäfer zu.
Herr Hauck könne nicht nachvollziehen, dass der Seniorenbeirat kein pauschales Teilnahme/Rederecht in den nicht öffentlichen Ausschusssitzungen habe. Der Seniorenbeirat müsse seine
Meinungen dort vorbringen können. Er verweist zugleich auf die geltende Geschäftsordnung
des Stadtrates. Ferner betont er, dass es teilweise schwierig sei, den eigenen Standpunkt vom
Standpunkt des Seniorenbeirates zu trennen. Er möchte wissen, weshalb es Probleme mit dem
Datenschutz bei präventiven Hausbesuchen gebe. Weiterhin fragt er aufgrund der Abwesenheit
von Frau Lohse an, wie der Sachstand für eine halbe Personalstelle bei Frau Scharf sei.
Herr Schäfer teilt mit, dass die Abwesenheit von Frau Lohse und die Personalstelle bei Frau
Scharf zwei verschiedene Dinge seien. Zur Personalstelle werde Frau Scharf dann berichten. In
Bezug auf den Datenschutz stellt er dar, dass mit dem Anschreiben auf Einwohnermeldedaten
zurückgegriffen werde, jedoch ohne Zustimmung des Betroffenen. Die sei problematisch. Ebenso soll die richtige Botschaft an die betroffenen Personen gehen, sodass keine Missverständnisse entstehen. Er geht davon aus, dass diese Probleme gelöst werden.
Herr Dr. Müller geht nochmal auf den Datenschutz ein und verweist auf ein Gutachten der Universität Bremen.
Herr Schäfer bittet das Gutachten zuzuschicken.
Herr Dr. Müller sagt dies zu.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

1.4

Bericht/Information der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 2.1 behandelt.

9/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Herr Schäfer geht auf das Impulspapier für „Sorgende Nachbarschaften – Quartierswohnen in
Dresden“ (Anlage 4) ein und betont, dass das Sozialamt dieses zur Kenntnis nehme. Es werde
mehr als Auswertungspapier zur Bremenfahrt gewertet. Die Sorgenden Gemeinschaften sei nur
ein Baustein der Pflegestruktur in Dresden sei. Aufgrund der Bundesgesetze habe die Verwaltung nur geringe Steuerungs- und Handlungsmöglichkeiten. Dem Papier fehle es zudem an Konkretheit, sodass die Verwaltung keine Aufträge daraus abzielen könne. Er stellt die Frage an den
Seniorenbeirat, wie mit dem Papier weiter umgegangen werden solle.
Herr Dr. Müller kritisiert Herrn Schäfer und die Sichtweise der Verwaltung. Es wird damit gesagt, dass das Papier nicht notwendig sei.
Frau Scharf bringt das Impulspapier ein.
Herr Rentsch möchte wissen, welche Rolle das integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
spiele. Er habe sich konkrete Maßnahmen aus dem Papier erhofft.
Frau Scharf teilt mit, dass für Maßnahmen eine ämterübergreifende Arbeitsgruppe notwendig
sei. Die Fortschreibung des INSEK werde derzeit erarbeitet. Sie regt an, dass diese Impulse bei
der Fortschreibung berücksichtigt werden. Für konkrete Maßnahmen seien andere Ebenen
notwendig und können nicht durch den Seniorenbeirat oder sie vollzogen werden.
Herr Dr. Müller geht auf die Auswertung der Bremenfahrt ein. Er regt an, dass der Beschluss des
Seniorenbeirates vom Januar 2023 als Anlage zum Impulspapier genutzt werde. Anschließend
weist er auf die Bedeutsamkeit des Impulspapieres hin. Er geht beispielhaft auf konkrete Maßnahmen ein.
Herr Rentsch würde das Impulspapier heute nicht beschließen, da noch Gesprächsbedarf bestehe.
Frau Machalett stimmt Herrn Rentsch zu. Sie betont, dass die Impulse aus dem Schreiben für sie
selbstverständlich seien. Ihr fehlen die konkreten Maßnahmen. Sie könne dem Impulspapier so
nicht zustimmen.
Frau Dr. Hauffe betont, dass in dem Papier Ideen stehen, welche vom Seniorenbeirat übernommen werden sollten. Sie kritisiert, dass das Papier erst als Tischvorlage gekommen sei. Sie
betont, weshalb ein Sächsisches Pflegegesetz benötigt werde.
Frau Wagner möchte wissen, ob die Verwaltung aus dem Papier heraus sei.
Frau Scharf stellt dar, dass das Sozialamt nicht im Kopf des Papieres stehen werde. Das Papier
sei nach vielen Gesprächen mit dem Sozialamt so weich geschrieben wurden. Das Sozialamt
habe in der letzten Woche mitgeteilt, dass diese das Impulspapier nicht mittragen werden. Daher regt sie an, dass nun auch konkrete Maßnahmen in dem Papier erfasst werden können.
Frau Wagner möchte wissen, ob der Punkt 1 zu förderliche Rahmenbedingungen in der Verwaltung somit entfalle.

10/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Frau Scharf verneint dies. Sie stellt dar, dass die Beiräte und die Beauftragte dann Forderungen/Ideen formulieren, welcher einer Antwort einer Verwaltung bedürfen. Es müsse jetzt umgedacht werden, da die konkrete Einbeziehung des Sozialamtes nicht mehr gegeben sei. Sie kritisiert zugleich die Verfahrens- und Handlungsweise des Sozialamtes. Sie erachtet das Papier als
wichtig.
Herr Rentsch sehe noch Klärungsbedarf bei dem Papier an und regt an, dass das Papier nochmals inhaltlich in der Vorbereitungsrunde des Seniorenbeirates besprochen werden solle. Das
Papier könne nochmals in der Beiratssitzung im Mai behandelt werden.
Herr Dr. Müller erachtet es ebenso als wichtig, dass nicht nur die Vorbereitungsrunde darüber
inhaltlich diskutiere. Er regt an, dass ebenso weitere Beiratsmitglieder mitwirken.
Herr Rentsch fragt an, ob es mehrheitlich gewünscht sei, dass die Thematik nochmals in der
Vorbereitungsrunde debattiert werde.
Die Beiratsmitglieder sprechen sich mehrheitlich dafür aus.
Frau Scharf weist daraufhin, dass sie für die Behandlung im Beirat für Menschen mit Behinderungen ein Standpunkt des Seniorenbeirates benötige.
Herr Rentsch stellt klar, dass seitens des Beirates noch Gesprächsbedarf zum Papier bestehe.
Frau Schewe betont, dass die Forderungen unterstützt werden. Die Verwaltung habe das Problem, dass für die Wünsche die finanziellen Mittel fehlen. Es gebe zudem bundes- und länderspezifische Regelungen. Mit dem Sächsischen Pflegegesetz könnten nochmals Gelder mobilisiert
werden. Seitens des Beirates könne nicht mehr als die Erarbeitung des Papieres getan werden.
Alle weiteren Schritte seien politische Entscheidungen. Sie lobt das Papier und betont die Wichtigkeit.
Frau Fiedler sehe ebenso den Handlungsbedarf. Sie betont zugleich, dass zwischen kurz- und
langfristigen Maßnahmen sowie Maßnahmen im Bestand differenziert werden müssen.
Frau Kasten weist auf die bereits bestehenden Angebote hin und geht beispielhaft darauf ein.
Sie lobt diese Angebote.
Frau Schewe geht auf ihre persönlichen Erfahrungen mit dem Quartiersmanagement hin. Sie
weist auf die Bedeutsamkeit der Quartiersarbeit hin. Gleichzeitig betont sie, dass im Stadtrat
unterschiedliche Interessen vorherrschen und die Schwerpunkte teilweise woanders und nicht
in die Quartiersarbeit gesetzt werden.
Frau Machalett geht auf ihre persönlichen Erfahrungen zur Quartiersbeirat und auf positive
sowie negative Beispiele ein. Sie regt an, dass sich der Seniorenbeirat einzelne Stützpunkte anschaue.
Herr Rentsch sehe vor allem das Problem in der Finanzierung der Planstellen. Er betont die
Wichtigkeit eines guten Gehaltes beim Quartiersmanager.

11/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Herr Dr. Müller geht auf die Funktion des Quartiersmanagers ein. Er geht nochmals auf das Impulspapier ein und appelliert an die Mitglieder, dass in ihren Bereichen geschaut werde, was
verbessert werden könne. Er möchte zudem wissen, ob der Bericht der AG Wohnen als Anlage
zum Papier genommen werde.
Frau Scharf merkt an, dass im Bericht der AG Wohnen Ansätze enthalten gewesen seien, welche
das Impulspapier konkretisieren würden. Dies müsste aber von allen zur Kenntnis genommen
werden.
Herr Rentsch regt an, dass die Thematik nochmals in die Vorbereitungsrunde zur Seniorenbeiratssitzung am 24.04.2024 genommen werde. Er bittet dies zur Abstimmung.
Der Seniorenbeirat stimmt dem Vorschlag mehrheitlich zu.
Frau Wagner regt an, dass die Vorberatungsrunde dann zeitlich gestaffelt werden müsse, sodass
das Sozialamt bei der Beratung zum Papier nicht teilnehme.
Frau Scharf stimmt dem zu.
Herr Rentsch lädt alle Interessierten zur Teilnahme an der Runde ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Anschließend schlägt Frau Scharf eine Infoveranstaltung für die Beiratswahl 2024 (Anlage 5) vor.
Sie regt eine Veranstaltung im Mai an und bittet um Teilnahme von Beiratsmitgliedern.
Frau Machalett möchte wissen, für welche Wahl diese Informationsveranstaltung sei.
Frau Scharf teilt mit, dass die Infoveranstaltung für die Beiratswahl 2024 sei, da im Juni 2024 die
Kommunalwahl sei. Der Sitze für den Seniorenbeirat werden nach der Kommunalwahl wieder
neu ausgeschrieben. Dafür müssen sich Interessenten bewerben.
Frau Machalett weist daraufhin, dass die Zeitschienen nicht so lang sein sollten.
Seitens der Beiratsmitglieder wird sich mehrheitlich auf den 23.05.2024, 15:00 Uhr für die Infoveranstaltung geeignet. Es beteiligen sich folgende Beiratsmitglieder:
-

Frau Wagner,
Herr Hauck,
Herr Dr. Müller,
Frau Dr. Sawatzki,
Frau Kasten,
Frau Dr. Hauffe,
Herr Rentsch,
Herr Bartels.

12/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

Im Anschluss bringt Frau Scharf den Bericht zu Sorgende Gemeinschaften in Dresden Einblicke
in das Projektgeschehen anhand einer Präsentation (Anlage 6) ein.
Herr Dr. Müller geht nochmals auf die Thematik und das barrierearme Brunnenfest in Gruna am
14.09.2024 ein. Er erachtet es als kritisch, dass meistens ein Eventgedanke dahinterstehe.
Frau Fiedler möchte wissen, mit wem der Nachbarschaftsbrunch Pieschen gemacht werden
solle.
Frau Scharf stellt die Organisatoren vor.
Frau Eckoldt möchte wissen, ob die Veranstaltungen im Seniorenkalender enthalten seien.
Frau Scharf bejaht dies. Sie werde es aber nochmal prüfen.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

2

Vorlagen und Anträge

2.1

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

V2244/23
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach Tagesordnungspunkt 1.3 behandelt.
Herr Schäfer bringt die Vorlage ein.
Frau Wagner geht auf die Vorlage und das Schreiben der Paritätischer Wohlfahrtsverband LV
Sachsen (Anlage 7) ein. Sie stellt eingehend die Problematik zum Punkt 5.5 Bemessungsgrundlag
vor. Sie beantragt daher folgende Änderung im Beschlussvorschlagstext: Die Fachförderrichtlinie
nimmt eine allgemeine Regelung zur Anwendung des Besserstellungsverbotes auf und verzichtet auf die Detailregelung bei den Bruttopersonalkosten.
Herr Schäfer lehnt dies ab, da die Fachförderrichtlinie keine neue Regelung zum Thema Besserstellungsverbot treffe. Er geht eingehend auf das Besserstellungsverbot und das Prüfungsverfahren ein. Die Träger werden wie bisher auch nach einzelnen Tarifbestandteilen angefragt, sodass eine Vergleichbarkeit erzielt werden könne. Er stellt nochmals die Intention und die Gründe der Vorlage klar. Er widerspricht der Stellungnahme der Liga der Freien Wohlfahrtspflege in
Sachsen, da diese haushalts- und zuwendungsrechtlich nicht richtig sei.
Frau Wagner geht nochmals auf die Gespräche und die Befürchtungen der Freien Liga ein. Die
Vertreter seien auf sie als Beiratsmitglied zugekommen und sie könne die Bedenken dieser
nachvollziehen. Das Schreiben der Freien Liga sei ebenso an die Stadtratsfraktionen gegangen.

13/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Herr Rentsch möchte von Frau Schewe wissen, ob ihre Fraktion bereits darüber beraten habe.
Frau Schewe habe das Schreiben erhalten. Allerdings habe sie sich damit noch nicht befasst, da
der Ausschuss für Soziales und Wohnen erst nächste Woche tage.
Herr Schäfer kritisiert, dass er das Schreiben nicht erhalten habe. Das Schreiben werde im Ausschuss für Soziales und Wohnen besprochen werden. Er betont nochmals, dass es sich bei der
Vorlage nur um eine Änderung handele. Bei der damaligen Einbringung der Richtlinie seien die
Punkte der Freien Liga ebenso im Ausschuss besprochen wurden und klargestellt, dass diese
nicht ganz richtig seien. Daher seien die Anliegen vom Ausschuss und Stadtrat auch nicht übernommen wurden.
Herr Dr. Müller möchte wissen, worum es eigentlich gehe.
Die Mehrheit der Beiratsmitglieder verneint dies.
Herr Dr. Müller betont, dass der Beirat die Belange der Seniorinnen und Senioren vertrete. Er
könne das Anliegen der Freien Liga nicht beurteilen und der Beirat sei kein Sprachrohr der Freie
Liga. Er möchte konkret wissen, ob die Interessen von Seniorinnen und Senioren betroffen seien
und bittet um eine konkrete Antragsformulierung von Frau Wagner. Er könne zudem nicht
nachvollziehen, warum abgestimmt werden solle, wenn es keine inhaltliche Änderung gebe.
Frau Wagner stellt klar, dass es um die Finanzierung der Seniorenberatungs- und begegnungsstätten gehe. Daher seien die Belange der Seniorinnen und Senioren betroffen.
Herr Schäfer merkt an, dass es nur redaktionelle Änderungen der Richtlinie sei. Es sei nur eine
Formalie. Der Stadtrat und der Seniorenbeirat müssen über die hiesige Vorlage befinden, da
diese Gremien damals die Richtlinie beschlossen haben. Er betont, dass die Ideen der Freien Liga
woanders hinzielen.
Frau Wagner beantragt, dass abgestimmt werde, ob ihr formulierter Antrag und das Anliegen
vom Seniorenbeirat getragen und weiterverfolgt werde.
Herr Eckoldt liege nichts Schriftliches vor und könne es nicht beurteilen.
Herr Schäfer regt an, dass Frau Schewe das Anliegen von Frau Wagner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen weitertragen könne. Dort könne darüber befunden werden und seitens der
Verwaltung werde noch eine Stellungnahme vorgebracht.
Frau Aigner hält eine Gegenrede zum Antrag von Frau Wagner und bittet um Abstimmung.
Herr Rentsch sehe dies nicht so einfach. Er geht auf das Schreiben der Freien Liga ein und sehe
die Problematiken. Er regt an, dass Frau Schewe das Anliegen von Frau Wagner mit in den Ausschuss für Soziales und Wohne nehme. Das Ergebnis solle sie dem Seniorenbeirat mitteilen.
Frau Schewe sagt dies zu.
Frau Wagner zieht ihre formulierten Anträge zurück.

14/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Der Seniorenbeirat spricht sich mehrheitlich für vorgeschlagene Verfahren aus.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet die Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

2.2

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 1.2 behandelt.
Eine Einbringung des Antrages erfolgt nicht.
Frau Dr. Sawatzki teilt mit, dass der Beirat Gesunde Städte das Projekt damals initiiert habe und
sie spricht sich für den Antrag aus.
Frau Scharf merkt an, dass das Projekt durch das Amt für Gesundheit und Prävention verstetigt
sei. Ein Interessenbekundungsverfahren habe es bereits gegeben. Es habe ein andere Träger
und nicht wie im Antrag formuliert der Stadtsportbund die Vergabe gewonnen sowie den Zuschlag erhalten. Sie bittet dies zur Kenntnis zu nehmen. Sie spricht sich für den Antrag und das
Projekt aus. Es gehe bei dem Antrag lediglich um finanzielle Untersetzung des Projektes.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Vorstellung Flyer vom Seniorenbeirat

Frau Scharf stellt den aktuellen Sachstand des Flyers (Anlage 8) vor. Sie merkt an, dass die EMailadresse Seniorenbeirat@dresden.de eingerichtet wurde und ihr Büro derzeit das EMailpostfach verwalte. Für die Zukunft müsse eine andere Lösung gefunden werden.
Herr Rentsch bittet, dass der endgültige Entwurf des Flyers nochmals an die Beiratsmitglieder
versendet werde.

15/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Frau Dr. Hauffe lobt den Flyer. Sie regt an, dass nicht zu viele Fotos verwendet werden und
spricht sich für ein Gruppenfoto aus. Weiterhin regt sie an, dass unter dem Absatz „BEWERBEN
SIE SICH ALS SACHKUNDIGE! Denn: Mitmachen ist besser als abseits zu stehen.“ konkrete Kontaktdaten für die Bewerbung erfasst werden.
Frau Scharf verweist dazu auf die bereits erfassten Kontaktdaten des Seniorenbeirates auf dem
Flyer.
Frau Dr. Sawatzki geht auf die Hintergründe der Erstellung des Flyers ein und betont, dass der
Beirat in der Öffentlichkeit nicht bekannt sei.
Herr Dr. Müller dankt Herrn Hauck für die Vorarbeit. Die E-Mailadresse des Seniorenbeirats finde er gut. Die Hinterlegung der Telefonnummer von Frau Scharf erachtet er als schwierig, da
Frau Scharf und ihr Büro kaum erreichbar seien. Er regt eine andere Lösung an.
Frau Scharf teilt mit, dass die Erreichbarkeit aufgrund der Termine und des Arbeitsumfangs sehr
schwierig sei. Entsprechend der Klausur soll eine Geschäftsstelle für beide Beiräte eingerichtet
werden. Dort werde eine entsprechende Telefonnummer eingerichtet und die Zuständigkeit für
die E-Mailadresse verortet.
Frau Dr. Hauffe regt an, dass das Seniorentelefon für eine Vermittlung eingebunden werden
könne.
Herr Dr. Müller erachtet das als gute Idee.
Frau Scharf erachtet die Verknüpfung mit dem Seniorentelefon als schwierig, da es sich um eine
Angebot des Sozialamtes handele und nichts mit der Sozialpolitik zu tun habe. Sie werde dies
aber nochmal prüfen.
Herr Rentsch stimmt zu, dass die Erreichbarkeit schwierig sei. Dies sei ein Problem. Er spricht
sich für halbe Planstelle für den Seniorenbeirat bei der Beauftragten aus.
Im Anschluss wird das Gruppenfoto für den Flyer gemacht.
Es bestehen keine weiteren Fragen.

4

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch informiert, dass er 7. MOBIdialog 2035+ am 15.03.2024 teilgenommen habe und
die Thematik in der nächsten Beiratssitzung behandelt werde. Anschließend informiert er über
die E-Mail der Geschäftsstelle der Landesseniorenvertretung für Sachsen e. V. (Anlage 9).
Frau Dr. Sawatzki informiert über den Fachtag "Hitze - wie passen wir uns ihr an?" der Landesseniorenvertretung am 10.04.2024, ab 10:30 Uhr im Haus der Kreuzkirche.

16/16
ö NS S/034/2024 18. März 2024

Herr Dr. Müller bittet um einen aktuellen Sachstand zum Begleitdienst und wer sich in der Verwaltung darum kümmere.
Frau Scharf organisiere derzeit ein Brainstormingtreffen mit dem Körperbehindertenverband,
Blinden- und Sehbehindertenverband und der Diakonie. Seitens des Sozialamtes seien ihr keine
Aktivitäten bekannt. Herr Schäfer habe auch signalisiert, dass das Sozialamt keine Aktivitäten
aufnehmen werde. Sie bemühe sich um die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 und die Vernetzung der Träger. Alle anderen Beschlusspunkte könne sie nicht umsetzen.
Herr Rentsch stimmt den Ausführungen von Frau Scharf zu. Er kritisiert die Haltung des Sozialamtes und weist auf den Handlungsbedarf hin.
Frau Scharf betont, dass die Reaktion des Sozialamtes auf den Antrag die zeitgleiche Pressemitteilung gewesen sei. Demnach gebe es schon ausreichende Angebote.
Herr Dr. Müller kritisiert die Haltung der Verwaltung und weist auf den Beschluss des Stadtrates
hin. Er regt an, dass Frau Dr. Kaufmann zu der Thematik in die nächste Beiratssitzung eingeladen
werde.
Frau Scharf stimmt der Anregung zu.
Herr Dr. Müller regt an, dass Herr Rentsch im Namen des Beirates Frau Dr. Kaufmann anschreibe und um Klärung des Sachverhaltes bitte.
Herr Rentsch sagt dies zu.
Herr Dr. Müller geht auf die bereits per E-Mail übermittelten Schreiben (Anlage 1) ein und stellt
diese nochmals vor. Anschließend geht er auf den Bericht der Arbeiterwohlfahrt Landesverband
Sachsen e.V. (AWO) und der KNAPPSCHAFT Regionaldirektion Chemnitz zur Evaluation der Auswirkungen der Sächsischen Corona-Schutzverordnungen auf die psychosoziaale Gesundheit von
Bewohner*Innen stationärer Pflegeeinrichtungen – ESCORP ein.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Dr. Rotraut Sawatzki

Monika Fiedler

