Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1848/22
Datum: 21. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
04.10.2022
07.10.2022
12.10.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.11.2022
28.11.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.03.2024

nicht öffentlich

21.03.2024
24.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder
(Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung - SteFaS)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung – SteFaS).

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1782/17 vom 28./29. Juni 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
V1782/17 vom 28./29. Juni 2018

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

GB 6/Amt 63
70.630000.715.019
68891000
durchschnittlich 300.000 Euro/Jahr
(Zweckbindung gemäß § 49 SächsBO)

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen (THG)

...

3/10
Keine
THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Satzung setzt mit ihren Regelungen
rechtliche Rahmenbedingungen für die LHD,
die alternativen Mobilitätsformen im Vergleich zum motorisierten Individualverkehr
Entwicklungsspielräume aufzeigt und begünstigt.

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerStadtklimaschlechterung
Relevanz

Optimierungspotenzial „THG“
Bauherrinnen und Bauherren können auch
vor dem Hintergrund gestiegener Baukosten
den Umfang ihrer Maßnahmen zur Einsparung der THG selbst abstecken. Im Ausgleich
dazu müssen alternative Maßnahmen im
Sinne des Mobilitätswandels dauerhaft veranlasst werden.

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Erhebliche
Verbesserung Verbesserung
++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Die Förderung von umweltfreundlicher Mobilität und die Gestaltungsanforderungen an
Pkw-Stellplätze bei Neubauvorhaben mit
Einfluss auf Begrünung und Bodenversiegelung wirken sich deutlich auf das zukünftige
Stadtklima aus.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
Die Satzung hilft, die Inanspruchnahme des
öffentlichen Verkehrsraumes durch den privaten ruhenden Verkehr im Zuge von Neubauvorhaben zu minimieren. Sie generiert
damit auch Gestaltungspotenziale für eine
bessere Straßenraumgestaltung im Sinne der
gesteckten Klimaschutzziele.

Begründung:
1. Anlass
Wer ein Bauvorhaben durchführt, muss Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder für
den durch das Bauvorhaben ausgelösten Verkehr entweder auf dem Baugrundstück oder in
zumutbarer Entfernung davon auf einem geeigneten und hierfür rechtlich gesicherten Grundstück erstellen. Es handelt sich dabei um baurechtlich notwendige Pkw-Stellplätze und notwendige Abstellplätze für Fahrräder.
Dies ergibt sich aus § 49 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) und ist weitergehend in dem
entsprechenden Punkt 49 der Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) unter anderem mit einer Richtzahlentabelle für den Bedarf an Pkw-Stellplätzen und Abstellplätzen für Fahrräder unterschiedlichster Nutzungen für Sachsen und vergleichbar über
die Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung für die Landeshauptstadt Dresden
(LHD) geregelt.
Diese Richtzahlen sind deutschlandweite Erfahrungswerte. Sie stellen ein Hilfsmittel für die
Berechnung des notwendigen Bedarfes von bestimmten Nutzungen dar und berücksichtigen
...

4/10
den Gesamtbedarf aller Stellplatznachfragegruppen eines Vorhabens. So wird beispielsweise
der Stellplatzbedarf einer Universität über die Anzahl der Studienplätze berechnet. Integriert
in diese Richtzahl ist neben dem Bedarf der Studentinnen und Studenten aber auch der Bedarf
der Beschäftigten, der Besucherinnen und Besucher und sonstiger Quell- und Zielverkehre
(u. a. für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge, Lieferdienste usw.).
Können notwendige Pkw-Stellplätze und notwendige Abstellplätze für Fahrräder vom Bauherrn
nicht errichtet werden, besteht in Umsetzung der Regelungen der §§ 49 und 89 SächsBO die
Möglichkeit einer Ablösezahlung.
Gestalterische Anforderungen an Pkw-Stellplätze und Fahrradabstellplätze werden ebenfalls
in der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der LHD (StGaFaS) geregelt.
Die SächsBO ermöglicht seit 2016 in einem größeren Umfang gemäß § 49 und § 89 den Kommunen, angepasst an die besonderen örtlichen Verhältnisse, Richtzahlen festzulegen, die Gestaltung der Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder sowie deren Ablöse zu regeln.
Dies hat die LHD mit der Satzung von 2018 umgesetzt.
In den letzten vier Jahren hat sich Änderungsbedarf ergeben. Die Satzung muss in einigen
Punkten den aktuellen Erfordernissen angepasst werden.
Mit der im Entwurf vorliegenden Satzung werden nachstehende Ziele verfolgt:
 Hervorhebung der Eigenverantwortlichkeit der Bauherrinnen und Bauherren bei der Berechnung der notwendigen Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (LHD definiert Mindestbedarf) – Präambel und § 2,
 Korrektur der bisherigen Rundungsregel – § 2,
 Klarstellung und Ergänzung der Reduzierungsmöglichkeiten bei einem Großkundenabonnement – § 4,
 klare Definition der Voraussetzungen für die Carsharing-Abminderung – § 4,
 Einführung der Stellplatzabminderung durch Mobilitätskonzepte und Berücksichtigung Mieterticket– § 5,
 Korrektur der zonenabhängigen Stellplatzablösebeträge und der Zonengrenzen infolge geänderter Rahmenbedingungen – § 7, Anlage 2,
 Korrektur der Gestaltungsanforderungen für Stellplätze und Radabstellplätze in Auswertung der Erfahrungen mit der gültigen Satzung – §§ 7 und 8,
 Beachtung einer Übergangsregelung – § 11,
 Einführung und Korrektur von Richtzahlen zur Berechnung der notwendigen Stellplätze und
Radabstellplätze, dabei Berücksichtigung geänderter Anforderungen bei Berufsschulen –
Anlage 1.
Die Satzung soll in einem höheren Maße als bisher dazu dienen, Baukosten einzusparen und
zur Verbesserung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung im Stadtgebiet beitragen.
Eine wichtige Aufgabe kommt den Festlegungen der Satzung auch bei der Schaffung von Rahmenbedingungen für eine nachhaltige ÖPNV-Finanzierung in Dresden zu (Studie Probst & Consorten Marketing Beratung, Juli 2022).
Es wird weiterhin an der bisherigen Praxis der Erhebung von Stellplatzablösebeträgen festge...

5/10
halten. Dem gesetzlichen Rahmen folgend kann die LHD weiterhin als Ersatz für nicht errichtete notwendige Stellplätze eines Vorhabens Ablösebeträge erheben. Dieser Geldbetrag steht
zweckgebunden für Ausgleichsmaßnahmen im verkehrlichen Sektor gemäß § 49 SächsBO zur
Verfügung.
Künftig sind dabei Schwerpunkte bei den investiven Maßnahmen zur Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs und der Radverkehrsinfrastruktur zu sehen, im Einzelfall wird es
um die Erweiterung des Parkplatzangebotes vor allem im Sinne der Anwohnerinnen und Anwohner in Problemgebieten gehen. Die Eingrenzung gemäß § 49 Absatz 2 Nr. 2 „… für sonstige
Maßnahmen zur Entlastung der Straßen vom ruhenden Verkehr …“ lässt auch zu, dass Maßnahmen des Mobilitätsmanagements bezuschusst werden. Damit wird gewährleistet, dass die
LHD weiterhin notwendige Ausgleichsmaßnahmen bezuschussen kann, die aus der nicht erbrachten Stellplatzpflicht von Bauherrinnen und Bauherren erwachsen.
Kann eine Bauherrin oder ein Bauherr nun unter Inanspruchnahme aller Abminderungsfaktoren
und entsprechenden Rahmenbedingungen die reduzierte, aber dann noch notwendige Zahl an
Stellplätzen oder auch die Abstellplätze für Fahrräder nicht nachweisen, wird ihm mit der vorliegenden Satzung die Möglichkeit eingeräumt, diese Stellplätze und/oder Abstellplätze für
Fahrräder abzulösen.
In der derzeit gültigen Satzung werden parallel die Begriffe „Garagen“ und „Stellplätze“ geführt.
Da Garagen bauordnungsrechtlich in den Stellplatznachweisen als Stellplätze gewertet werden,
wird nunmehr darauf verzichtet, diese beiden Begriffe immer gemeinsam anzuführen.
2. zu ändernde Regelungen der Satzung
zu § 2 – Anzahl der notwendigen Stellplätze und notwendigen Fahrradabstellplätze
Absatz 2 betont stärker, dass anhand der Satzung die Mindestanzahl der notwendigen Stellplätze und notwendigen Fahrradabstellplätze nach der Richtzahlentabelle zu bemessen ist, die
als Anlage 1 Bestandteil dieser Satzung ist.
Absatz 6 enthält die neu anzuwendende Rundungsregel. Bisher war generell aufzurunden.
zu § 4 – Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze und Garagen
Absatz 4 ist konkreter formuliert und wendet die bisherige Abminderungssystematik konsequent auch auf Berufsschulen und Berufsfachschulen an.
Absatz 5 bezieht sich nun ausdrücklich auf öffentliche Carsharing-Stellplätze und enthält den
Verweis auf das Carsharinggesetz.
Zu § 5 – Reduzierung der Anzahl der notwendigen Stellplätze über ein Mobilitätskonzept
§ 5 eröffnet die Möglichkeit, in Abhängigkeit von der Lagegunst zu Haltestellen des ÖPNV mit
einem Mobilitätskonzept weitere Stellplätze abmindern zu können.
Absatz 1 regelt dies und ermöglicht unter bestimmten Voraussetzungen größere Entfernungen der begünstigten Vorhaben zu Haltestellen des leistungsfähigen ÖPNV.
...

6/10
Absatz 2 definiert ein Mobilitätskonzept.
Absatz 3 listet die zwei Kategorien der möglichen Mobilitätskonzepte auf sowie die Bedingungen für deren Inanspruchnahme und damit auch für die Stellplatzabminderung im Stellplatznachweis eines Vorhabens.
Absatz 4 enthält eine Auswahl an zusätzlichen Maßnahmen für Mobilitätskonzepte, aus denen
je nach Konzept zwei Maßnahmen ausgewählt werden müssen.
zu § 6 – Stellplätze für Menschen mit Behinderungen
Sätze 1 bis 2 legen den Bedarf an Behindertenstellplätzen sowie deren barrierefreie Zuwegung
und Nutzbarkeit fest. Die Änderung beinhaltet einen Hinweis auf die Berechnungsmethodik.
zu § 7 – Ablösung der Pflicht zum Bau von Stellplätzen und Garagen für Pkw sowie von
Abstellplätzen für Fahrräder
Absatz 4 legt die Höhe der Ablösebeträge für die Pkw-Stellplätze je nach Lage in einer der drei
Gebührenzonen fest.
Der bisher seit 2001 in Gebührenzone I fällige maximale Ablösebetrag in Höhe von 10.000 Euro
je Pkw-Stellplatz soll sich in Berücksichtigung gestiegener Baukosten moderat auf 12.000 Euro
erhöhen. Die Beträge für die beiden anderen Zonen ändern sich entsprechend auf 8.000 Euro
bzw. 4.000 Euro. Es ist beabsichtigt, damit auch die geringeren Einnahmen aus Ablösebeträgen
infolge zusätzlicher Abminderungsmöglichkeiten auszugleichen.
Maßgebend für die maximale Höhe des Ablösebetrages ist in § 49 Absatz 3 SächsBO die Festlegung, dass die Höhe der Ablösebeträge 60 Prozent der durchschnittlichen Kosten eines Stellplatzes im jeweiligen Gebiet nicht übersteigen darf.
Ermittlung der Zonengrenzen und der Höhe der Ablösebeträge:
Die Grenzen der Gebührenzonen in der beigefügten Karte (Anlage 2 zur Satzung) wurden anhand der aktuellen Bodenrichtwertkarte festgelegt und verlaufen weitestgehend einem Straßenverlauf folgend oder deckungsgleich mit den jeweils feststehenden Grenzen statistischer
Bezirke. Damit sind auch bereits vorhandene städtebauliche und verkehrliche sowie topografische Zäsuren im Stadtgebiet berücksichtigt.
In Zone I sind die Gebiete mit einem durchschnittlichen Bodenrichtwert pro Quadratmeter
von etwa 1.800 bis 2.200 Euro und darüber hinaus (bis 4.950 Euro, Stand 2022) integriert. Der
Bezugswert in Zone II liegt bei 350 bis 550 Euro pro Quadratmeter.
Als Berechnungsgrundlage wurde für das übrige Stadtgebiet ein Betrag von 150 bis 250 Euro
je Quadratmeter in nachfolgender Tabelle gewählt. Die Auswahl der jeweils in Zone I und II
einbezogenen Gebiete erfolgte über das Kriterium eines durchschnittlichen Bodenrichtwertes
(RB) aus mehreren benachbarten Werten. Deshalb zählen Bereiche mit vereinzelt höheren
Bodenrichtwerten nicht zur jeweils höheren Zone.

...

7/10
Die Höhe der Ablösebeträge orientiert sich gemäß § 49 Absatz 3 SächsBO an den durchschnittlichen Herstellungskosten pro Stellplatz und schließt neben den Baukosten (Bk1...3) die Grunderwerbskosten mit ein. Der Einfluss mehretagiger Parkbauten und der Stellplätze als Teil eines
Bauwerkes auf die anteiligen Kosten des Grunderwerbs pro Stellplatz wird über einen Korrekturfaktor (k) berücksichtigt.

In folgender Tabelle werden die durchschnittlichen Kosten pro Stellplatz für die einzelnen Gebührenzonen hergeleitet:
GebühDurchKorrektur- durchschnittliche Baukosten pro Stell- durchschnittliche
renschnittlicher
faktor
platz und prozentualer Anteil je Zone
Kosten pro Stpl.
zone
Boden(ohne Grundstückskosten)
Kod=
richtwert
(Rb x k x 25*m²)
RB
k
Bk1
Bk2
Bk3
+ Σ Bk
ÜberschlägBerückEbenerdige Parkhäuser Tiefgaragen Grunderwerbslich anhand sichtigung Stellplätze
kosten berückder Boden- anteiliger
3.000
10.000
40.000
sichtigt
richtwertGrunder- [Euro/Stpl.] [Euro/Stpl.] [Euro/Stpl.]
karte ermitwerbstelt
kosten
[Euro/m²]
[Euro]
[Euro]
[Euro]
[Euro]
2.000
20 %
10 %
70 %
I
0,3
44.600
(1.800 - 2.200)
600
1.000
28.000
450
40 %
10 %
50 %
II
0,5
27.825
(350 – 550)
1.200
1.000
20.000
übriges
75 %
5%
20 %
200
Stadt0,7
2.250
500
8.000
14.250
(150 – 250)
gebiet
* für einen Pkw-Stellplatz einschließlich anteiliger Verkehrsfläche (Zuwegung) sind 25 m² anzusetzen
Gemäß § 49 Absatz 3 SächsBO darf die Höhe der Ablösesumme pro Stellplatz 60 Prozent der
durchschnittlichen Herstellungskosten von Parkierungseinrichtungen (einschließlich der Grunderwerbskosten) nicht übersteigen. In der folgenden Tabelle sind diese 60-Prozent-Werte je Zone
ausgewiesen:
Gebührenzone

I

durchschnittliche Kosten pro Pkw-Stellplatz
Kod100
Kod60
100 %
60 %
44.600 Euro

26.760 Euro

Vorschlag zur Höhe
des Ablösebetrages
(Prozentsatz von
Kod100)
12.000 Euro
(27 %)
...

8/10
8.000 Euro
(29 %)
4.000 Euro
übriges Stadtgebiet
14.250 Euro
8.550 Euro
(28 %)
Die Höhe des Ablösebetrages für einen Stellplatz in der jeweiligen Zone liegt somit deutlich unterhalb der 60-Prozent-Grenze der durchschnittlichen Herstellungskosten und entspricht damit
den Vorgaben der SächsBO.
II

27.825 Euro

16.695 Euro

Absatz 5 Die Ablösungsbeträge für notwendige Fahrradabstellplätze werden nicht geändert, da
die derzeit gültigen Beträge eine ausreichende Wirkung entfalten.

zu § 8 – Gestaltung von Stellplätzen und Stellplatzanlagen
Absatz 3 und 4 berücksichtigen Erfahrungen mit der aktuell gültigen Satzung. Bei weniger umfangreichen Bauvorhaben ist aufgrund der Flächenverfügbarkeit und häufig vorhandenen größeren Bäumen die Einordnung von Pflanzstreifen und zusätzlichen Bäumen sehr problematisch.
Aus diesem Grund sollen diesbezügliche Gestaltungsanforderungen bei mehr als fünf notwendigen Stellplätzen beginnen.
Absatz 5 definiert nunmehr klar, welche durchwurzelbare Gesamtschichtdicke bei nicht überbaubaren Tiefgaragenflächen für eine dauerhafte Begrünung erforderlich ist.
Absatz 6 berücksichtigt die aktuellen Entwicklungen innerhalb der Elektromobilität. Das Gebäudeelektromobilitätsinfrastrukturgesetz (GEIG) ist damit berücksichtigt.
zu § 9 – Gestaltung von Abstellplätzen für Fahrräder
Absatz 1 beschreibt besser die Anforderungen an eine leichte Zugänglichkeit.
Zu § – 11 Übergangsregelung
Dieser Paragraf ermöglicht es den Bauherrinnen und Bauherren, in laufenden Verfahren zu
entscheiden, ob sie nach alter oder neuer Satzung den Stellplatznachweis führen.
zu Anlage 1 – Richtzahlentabelle
Die Richtzahlen für Pkw-Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder sind gegenüber den bisher
in der VwVSächsBO festgelegten Richtzahlen weitestgehend unverändert geblieben. Sie orientieren sich auch an den Richtzahlanforderungen der Empfehlungen für Anlagen des ruhenden
Verkehrs der Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen, Ausgabe 2005 (EAR 05).
Nr. 1 Wohngebäude
Hier wird der Bedarf für die unterschiedlichen Wohnnutzungen definiert. Die Bemessung entspricht den Erkenntnissen statistischer Erhebungen in Dresden.
Ergänzt wird unter Nummer 1.2 die Gruppe der Genossenschaftswohnungen mit einem Stell...

9/10
platzschlüssel von 0,8 Stellplätzen je Wohnung und gleichbleibendem Bedarf an Radabstellplätzen. Dieser Wert von einem Radabstellplatz je 40 m² Wohnfläche findet sich neu auch bei
den Sozialwohnungen.
Es hat sich in der Praxis gezeigt, dass eine separate Behandlung der Anlagen mit betreutem
Wohnen sinnvoll ist. Dies ist unter Nummer 1.8 umgesetzt. Weiterhin wurde Nr. 1.9 (alt 1.8)
genauer definiert und in den Richtzahlen angepasst.
In Nr. 1.7 (alt 1.6) wird die Richtzahl korrigiert. Damit befindet sie sich wieder in der Spanne
der Richtzahlen, den die VwVSächsBO vorgibt (ein Stpl. je vier bis acht Betten).
Nr. 2 Gebäude mit Büro-, Verwaltungs- und Praxisräumen
Der vergleichende Berechnungsansatz über Beschäftigte wurde ergänzt.
Nr. 3 Verkaufsstätten
Es wurde eine vierte Nummer (3.4) eingeführt, um für Läden kleiner 100 m² anzuerkennen, dass
es dabei im Wesentlichen um lokalen und inhabergeführten Einzelhandel geht. Es wird davon
ausgegangen, dass die Kundinnen und Kunden überwiegend aus dem Umfeld und ohne Pkw
diese Läden erreichen. Kleinere Läden sind in der Regel auch Bestandteil größerer Nutzungsmischungen (häufig mit Wohnen) mit verfügbaren Stellplätzen im Sinne einer Mehrfachnutzung.
Nr. 6 Gaststätten und Beherbergungsbetriebe
Um die Diskussionen zu King-Size-Betten mit einfacher oder doppelter Personenbelegung zukünftig zu vermeiden und um sehr unterschiedliche Restaurantgrößen innerhalb der Hotels bedarfsentsprechend berücksichtigen zu können, wurde der Berechnungsschlüssel in Nummer 6.2
auf Gästezimmer bezogen und ein Zuschlag für den Gaststättenbedarf angesetzt.
Nr. 7 Krankeneinrichtungen
Die in der alten Satzung übersehene Dopplung des Begriffes „Pflegeheime“ wurde in Nr. 7.2
korrigiert.
Nr. 8 Schulen, Einrichtungen der Jugendförderung
Berufsschulen und Berufsfachschulen gemäß Nummer 8.2 können nunmehr bei guter Lagegunst
zu Haltestellen des ÖPNV gemäß Paragraf 4 Absatz 4 eine Abminderung bis zu 40 Prozent wegen
einem Großkundenabonnement (mit Bildungsticket bzw. Azubi-Ticket) in Anspruch nehmen. Die
Korrektur der Richtzahlen soll auch den Erfordernissen einer Mobilitätswende zugutekommen
sowie im Ergebnis auch Baukosten reduzieren helfen.
Der Berechnungsschlüssel für die notwendigen Radabstellplätze bei Fachhochschulen und
Universitäten (Nr. 8.6) wird den aktuellen Erkenntnissen angepasst. Er beinhaltet über den
Berechnungsweg der Studienplätze automatisch auch den Bedarf der Beschäftigten, Besucherinnen und Besucher der Einrichtungen.

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung – SteFaS)
mit
Anlage 1 – Richtzahlentabelle
Anlage 2 – Karte der Gebührenzonen

Dirk Hilbert

