Hausmitteilung

Dresden.
QT-GZCIGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

2 I MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V2439/23 (Sitzungsnummer; SR/056/2023)

Überplanmäßige Mittelbereitstellung zur Finanzierung von Leistungen und Aufgaben nach dem
Sozialgesetzbuch (SGB) - Achtes Buch (VIII) - Kinder- und Jugendhilfe im Bereich der erzieheri
schen Hilfen 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu o. g. Beschluss gegeben werden;
1. „Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der erzieherischen Hilfen und für Bau
maßnahmen zur Ertüchtigung der Einrichtung überplanmäßige Mittel in Höhe von bis zu
22.367.700 EUR bereitgestellt, (siehe Anlage 1 zur Vorlage)."

Die in der Vorlage beschlossene Mittelbereitstellung wurde den Produkten 10.100.36.3.0.04

{Hilfe zur Erziehung/junge Volljährige/Inobhutnahme/Eingliederungshilfe) und 10.100.36.4.5.01
(uaM Hilfen zur Erziehung) zugeordnet. Dem daraus resultierenden fortgeschriebenen Planan
satz in Höhe von 121.180.000 Euro steht ein voraussichtliches Ist-Ergebnis für das Haushaltjahr
2023 in Höhe von 120.632.434,92 Euro in diesem Bereich gegenüber. Die Zuordnung weiterer
Mittel in Höhe von 833.450 Euro erfolgte im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2. „Die Deckung der Mehraufwendungen erfolgt in Höhe von bis zu 5.425.500 Euro aus Mehr
erträgen aus der Gewerbesteuer. Weitere Mehrerträge ergeben sich im gesamten Bereich
erzieherische Hilfen, einschließlich unbegleiteter ausländischer Minderjähriger (uaM) und

der Erstattung der Verwaltungskostenpauschale in Höhe von bis zu 16.942.200 Euro, sowie
Minderaufwendungen aus Mitteln der allgemeinen Haushaltssperre in Höhe von 881.050
Euro, (siehe Anlage 1 zur Vorlage)"

Im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 26.292.400 Euro wird zum Jähresabschluss mit einem vorläufigen Ist- Ergebnis bei Erträgen Im Bereich Hilfe zur Erziehung/junge
Volljährige/Inobhutnahme/Eingliederungshilfe, uaM Hilfen zur Erziehung und der Erstattung der
Verwaltungskostenpauschale in Höhe von 22.629.049,92 Euro gerechnet. Die Minderaufwen
dungen aus Mitteln der Haushaltsperre in Höhe von 881.050 Euro wurden umgesetzt.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Prozesse zur Abrechnung der Aufwendungen
für die Betreuung unbegleiteter ausländischer Minderjähriger(uaM)gegenüber dem Frei
staat Sachsen In der Verwaltung des Jugendamtes zu beschleunigen und auf eine zur Leis
tungserbringung zeitlich angemessene Erstattung der Aufwendungen durch den Freistaat
einzuwirken."

Die Verwaltung setzt sich im Rahmen ihrer Aufgabenbereiche regeimäßig bei den zuständigen
Stellen des Freistaates Sachsen dafür ein, dass die Erstattung der Aufwendung unbürokratischer
und zeitnah erfoigen soll.

Nächste Beschlusskontroile:

30. August 2024

Mit freut/dl/chen Grüßen

Kenntnisnah
Donha jser
ster Bur ermeister

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

