Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00189/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001110/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KulturKollektiv Dresden e.V.

5.350,00 €

Eigenmittel

15,00 €

Drittmittel

200,00 €

Projektbezeichnung:

KONTAKT Teil 2, 27.04.2024
Eine Veranstaltung zur Vernetzung der
lokalen Kulturszene

Eigenleistung

1.035,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

4.100,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

18.03.2024 - 28.04.2024

Fördervorschlag StBA

4.100,00 €

Förderort:

Wiesbadener Straße 35, 01159 DresdenNytt Materialdepot gUG

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KONTAKT wurde 2023 als Veranstaltungsreihe ins Leben gerufen, um Kulturschaffende der
etablierten Häuser und der freien Szene zusammenzubringen. Dabei sollen wenigstens drei
Parteien gemeinsam eine Veranstaltung organisieren. Von Vereinen, über Kollektive,
Theaterhäuser bis hin zu Museen, Hochschulen oder der Oper sollen nach und nach alle
miteinander in KONTAKT (auf-)treten, dabei sollen der Kreativität keine Grenzen gesetzt sein. Aus
einer Zusammenarbeit ergeben sich viele Vorteile und gegenseitige Wertschätzung sowie
Unterstützung und Sensibilität für die diverse Landschaft der Dresdner Kulturszene.
Konkret dabei zu benennen, ist dabei das Wissen um die jeweiligen Ressourcen und Möglichkeiten
aller Parteien. Auch Probleme der jeweiligen Partizipierenden können in Gemeinsamkeit leichter
bearbeitet und gelöst werden oder wurden in Vergangenheit vielleicht schon behandelt. Neben
den genannten Vorteilen, die sich aus kooperativer Organisation ergeben, bietet eine
gemeinsame Veranstaltung mehrerer Parteien auch die Möglichkeit des Austausches des
Publikums und somit
die Erweiterung der Reichweite. Dies wirkt der deutlich spürbaren gesellschaftlichen
Bubblebildung, die auch in der Kulturszene merkbar ist, entgegen. Neue Mitglieder und allgemein
Interessierte werden so auf die Vielfalt aufmerksam gemacht, die es in der Dresdner Kulturszene
gibt. Das Zusammenbringen dieser verschiedenen Teile, bildet so auch in der Zuschauerschaft ein
wildes Potpourri an Gesellschaftsschichten, die so in einen Diskurs kommen können. So ist eine
KONTAKT-Veranstaltung eine Begegnungsstätte aller an Allem.
KONTAKT Teil 2
Am 27. April um 12 Uhr öffnet das Materialdepot seine Pforten. Bei verrückter Deko aus dem
Lager gibt es die Möglichkeiten sich über die Initiative zu informieren. Über den Tag sollen 6
verschiedene Bands spielen und Studierenden der HfBK die Möglichkeit etwas zu präsentieren.
Allerlei Spielerei angelehnt an den Schaubudensommer soll aus verfügbaren Materialien
zusammengewürfelt werden. Um ca. 20 Uhr bekommen die Gäste die Möglichkeit nach Hause zu
gehen und alle neu gesammelten Eindrücke und Informationen setzen zu lassen. Außerdem
möchten wir auch das FO:RUM dazu einladen teilzunehmen und uns bei der Infrastrukturellen
Umsetzung zu helfen, da sich ihre Ideen zur städtischen Entwicklung mit der Idee dieser
Veranstaltung überschneiden.
20. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Antragsteller möchte verschiedene Veranstaltungen nutzen, um
Kulturschaffende zusammenzubringen. Der Kreativität sollen dabei keine Grenzen gesetzt sein.
Zur Veranstaltung am Materialdepot sollen 6 Künstlern der Hochschule für bildende Künste die
Möglichkeit geboten werden, sich zu präsentieren. Dazu kann auf die vielfältige Deko des Depots
zurückgegriffen werden. Zusätzlich sollen 6 Bands auftreten. Angelehnt soll alles ähnlich des
Schaubudensommers in der Dresdner Neustadt funktionieren. Die Vernetzung von verschiedenen
Interessengruppen ist unterstützenswert, insbesondere um Ressourcen verschiedenster Art
gegenseitig zu nutzen. Das Stadtbezirksamt Cotta geht davon aus, dass auch die Nachbarschaft
zu der Veranstaltung eingeladen ist, nicht nur als Zuhörer/in, sondern auch um kreativ zu werden.
Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
zum 18.03.2024 entsprochen. Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand vom
18. März 2024 noch 450.516,00 Euro zur Verfügung, so dass eine Förderung im Rahmen einer
Zuwendung zu o. g. Projekt in Höhe vom 4.100,00 EUR möglich ist.

20. März 2024

