Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 0. MRZ.

Beschlusskontrolle zu \/1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)
Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung vom
30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget; Fort
schreibung der Antragsteiiung und Bereitsteilung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und seine
Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage wird zur
Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung der Maß
nahmen beauftragt."

Zum Stand 31, Dezember 2023 müssen insgesamt noch neun Maßnahmen aus dem Wiederaufbau-

plan zum Hochwasser 2013 baulich umgesetzt werden. Die fünf Maßnahmen „Wiederherstellung
Wehlener Straße von Ritterhausstraße bis Alttolkewitz einschließlich Brücke über den Niedersedlitzer

Bach", „Instandsetzung Österreicher Straße von Donathstraße bis Leubener Straße", „Schadensbesei
tigung Alttolkewitz von Wehlener Straße bis Donathstraße", „Ersatzneubau Brücke über die Frießnitz

im Zuge Bautzner Straße (B0122)", „Gleis- und Fahrleitungsanlage Berthold-Haupt-Straße (Am alten
Elbarm - August-Röckel-Straße) - Wiederherstellung", befinden sich aktuell im Bau.
Für die vier Maßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG „Gleis- und Fahrleitungsanlage Wehlener

Straße (Alttolkewitz - Rittershausstraße) -Schadensbeseitigung",, „Gleis- und Fahrleitungsanlage Ös
terreicher Straße (Rudolf-Zwintscher-Str. - Donathstraße) - Schadenesbeseitigung", „Gleis- und Fahr

leitungsanlage Alttolkewitz (Donathstraße - Alttolkewitz) Schadensbeseitigung" und „Gleis- und Fahr
leitungsanlage Hamburger Straße

(Weißeritz - Eisenbahnunterführung) - Wiederherstellung" wurde im Jahr 2023 der Planfeststellungsbeschluss von der Landesdirektion Sachsen übergeben. Die Maßnahmen befinden sich derzeit in der

Ausführungsplanung beziehungsweise in der Ausschreibung.

Mit dem Vorliegen der rechtskräftigen Planfeststellungsbeschlüsse wurden überhaupt erst die Vo
raussetzungen für die weitere Planung und Umsetzung der letzten noch offenen Maßnahmen aus
dem Wiederaufbauplan zum Hochwasser 2013 geschaffen.

-2-

Mit Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Kiimaschutz, Umwelt und Landwirt
schaft vom 21. Dezember 2023 wurde mitgeteilt, dass eine Förderung von Mehrkosten für bis ein

schließlich 31. Oktober 2023 eingereichte Mehrkostenanträge noch zu 100 Prozent möglich ist. Mit
Schreiben des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft
vom 19. Februar 2024 wurde den Kommunen mitgeteilt, dass für alle nach dem 31. Oktober 2023 ein
gereichten Mehrkostenanträge keine Förderung aus dem Aufbauhilfefonds 2013 beim Freistaat Sach
sen mehr erfolgen kann, da die Mittel ausgeschöpft sind.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 -

Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle vom 31. Januar 2019 abschließend beant
wortet.

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des ver

fügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes(WAP-Budget),fortlaufend im Haushalt angepasst
werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin entspre
chende Einzeibeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen."

Die budgetneutraien Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden
fortlaufend mittels Vorlagen beziehungsweise außer- oder überplanmäßigen Anträgen gemäß Zu

ständigkeitsordnung zur Sichersteilung der Gesamtfinanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnah
men aus dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss eines
jeden Haushaltsjahres zweckgebunden bis zum Abschluss der Maßnahmen in das Folgejahr übertra
gen.

Nächste Beschlusskontrofle: 31. März 2025.
ihen Grüßen

Dirk Hilbert

