Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 21.03.2024

ERSETZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V1848/22

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für
Fahrräder

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
1. Die Vorlage wird vorerst zurückgestellt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat oder dem federführenden Ausschuss über die Entwicklungen bei der Errichtung von Stellplätzen seit der ersten Stellplatzsatzung 2018 zu berichten:
a) über die Anzahl der errichteten Stellplätze bei den verschiedenen Konstellationen der
Stellplatzsatzung,
b) über die Belegung mit Kraftfahrzeugen pro Kopf und pro Wohneinheit bei seit der Stellplatzsatzung 2018 errichteten Wohnungen und Wohnanlagen,
c) über die Ausnutzung von seit 2018 errichteten Parkplätzen an den unterschiedlichen Vorhaben gemäß Stellplatzsatzung,
d) ob die zugelassenen Abminderungen in der Anzahl der erforderlichen Stellplätze in der
Realität bei der Kfz-Belegung zutreffen,
e) über die Entwicklung der Stellplatzablöse,
f) ob und wo bei den seit 2018 errichteten Bauvorhaben eine Erhöhung des Parkdruckes in
Seite 1 von 2

der Umgebung verzeichnet wurde,
g) ob die errichteten Stellplätze genutzt werden oder nach Möglichkeit doch der öffentliche
Raum zum Parken genutzt wird,
h) über die in der Verwaltung vorhandenen Erkenntnisse, wo empirisch belegt eine Veränderung der geforderten Stellplätze als möglich erscheint.
3. Anhand der empirisch belegten Veränderungen ist die Stellplatzsatzung zu überarbeiten
und zur Beschlussfassung vorzulegen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Seite 2 von 2

