Hausmitteilung

Dresden.
]JtQ2aQU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DOß)

Datum:

2 0. HRZ, 202t

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ßeschlusskontrolle zu V2437/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Erwerb von Flurstücken in der Gemarkung Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Erwerb der in der Anlage 1 bezeichneten Flurstücke in der Ge
markung Dobritz zum in der Anlage 1 benannten Kaufpreis zuzüglich Erwerbsnebenkosten
in Höhe von bis zu 10 Prozent."

Der Kaufpreis wurde am 30. Januar 2024 fällig und der Besitzübergang ist am 1. Februar 2024
erfolgt.
2. „Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des

Projektes 70.230011 - Ankauf von Grundstücken."
Die Finanzierung des Ankaufes erfolgte aus den Finanzmitteln des Projektes 70.230011 - Ankauf
von Grundstücken.

3. „Die im Grundstück befindlichen Kieingartenanlagen sind zu erhalten."
Das Pachtverhältnis mit der auf dem Grundstück befindlichen Kleingärten des KgV Salzburger
Straße e. V. wird fortgeführt.
en Grüßen

Dirk Hilbert

