Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0463/11
Datum:

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Verbesserung der Zahlungsmoral der Landeshauptstadt Dresden und Verhinderung von
Zahlungsverzögerungen bei ordnungsgemäß erbrachten Leistungen durch die freiwillige
frühzeitige Umsetzung der EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Schwerpunkte der am 23.02.2011 im Amtsblatt
der Europäischen Union veröffentlichten Richtlinie 2011/7/EU zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr, die nicht zwingend eine bundesgesetzliche Regelung voraussetzen, für die Landeshauptstadt umzusetzen, und eine Kontrollierbarkeit der Ziele durch
eine geeignete Erfassung der Umsetzung sicherzustellen sowie den Stadtrat bis zum
30.04.2012 über alle Maßnahmen umfänglich zu informieren.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gerade im Osten Deutschlands ist die schlechte Zahlungsmoral ein verbreitetes und ernstes
Problem für viele Unternehmen. Vor allem kleine und mittelständische Unternehmen und
freiberuflich tätige Dienstleister geraten durch zu lange Zahlungsziele und durch ihre Auftraggeber absichtlich herbeigeführte Zahlungsverzüge in finanzielle Schieflagen und müssen
nicht selten um ihre Existenz fürchten. Leider ist die öffentliche Hand als Auftraggeber davon

nicht ausgenommen. Im Gegenteil: Oftmals sind es besonders öffentliche Stellen und Kommunen, die auffällig lange Zahlungsziele für sich beanspruchen und Auftragnehmern zudem
langwierige bürokratische Abläufe aufbürden.
Der in den vergangenen Wochen ausgetragene Streit zwischen der Stadtverwaltung und
Bauunternehmen, die an der Großbaustelle Waldschlösschenbrücke mitarbeiten und sich im
Zusammenhang mit der Bezahlung von Rechnungen für Bauleistungen kritisch über die Zahlungsmoral der Stadt äußerten, hat das Thema wieder einmal in den Fokus der öffentlichen
Betrachtung gerückt.
Die Landeshauptstadt ist verpflichtet, die Qualität erbrachter Leistungen vor der Bezahlung
zu prüfen. Aber sie muss auch Vorbild bei der pünktlichen Bezahlung von Rechnungen sein
und darf sich keinesfalls einen Ruf als säumiger Zahler erarbeiten. Prüfungen müssen zügig
erfolgen und dürfen keinesfalls länger als in privatwirtschaftlichen Geschäftsbeziehungen
dauern. Aus diesem Grund ist eine Verbesserung der aktuellen Handhabung geboten.
Diesem Thema hat sich jüngst auch die Europäische Union in besonderer Weise angenommen. Um der Vorbildrolle und der besonderen Verlässlichkeit der öffentlich Hand noch einmal deutlich Rechnung zu tragen, hat die EU in ihrer Richtlinie zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr vom Februar diesen Jahres beispielsweise ein verbindliches Zahlungsziel von 30 Tagen für die öffentliche Hand vorgegeben - in Ausnahmefällen 60
Tage. Diese neue EU-Richtlinie muss bis zum 16. März 2013 in nationales Recht umgesetzt
werden. Die Bundesregierung arbeitet daran.
Als Antragsteller ist uns eine Umsetzung erst im Jahr 2013 aber zu spät, zumal eine unverzügliche Bezahlung ordnungsgemäß erbrachter Leistungen durch die Landeshauptstadt
Dresden eine Selbstverständlichkeit sein sollte, die eigentlich keiner besonderen Regelungen durch die EU, den Bund oder das Land bedürfen sollte.
Deshalb fordern wir die sofortige, freiwillige Umsetzung der Schwerpunkte der neuen EURichtlinie durch die Stadtverwaltung als Richtlinie für ihr künftiges Handeln. Die Landeshauptstadt Dresden sollte sich zum Beispiel durch die Anerkennung des 30-Tage-Zahlungszieles ohne Wenn und Aber zu einer Verbesserung des Zahlungsverkehrs bekennen.
Die zeitnahe Anwendung der neuen EU-Richtlinie für die Landeshauptstadt wäre eine vertrauensbildende Maßnahme und stärkt vor allem die örtlichen kleinen und mittleren Unternehmen, die dadurch wieder einen Schritt mehr Planungssicherheit und mehr Vertrauen in
die Dresdner Stadtverwaltung bekommen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender
Anlage: Richtlinie 2011/7/EU des Europäischen Parlamentes und des Rates vom 16. Februar 2011, veröffentlicht im Amtsblatt der Europäischen Union am 23. Februar 2011

Seite 2 von 2

