Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00159/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0000280/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

660,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderrechte-Fest Leuben am 15.5.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 14.06.2024

Fördervorschlag StBA

660,00 €

Förderort:

Wiese zwischen Rottwerndorfer Str. 1 und 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit anderen Akteuren der Stadtteilrunde Leuben und
darüber hinaus (verschiedene Schulen, Schulsozialarbeit, Mobile Jugendarbeit Leuben...sowie
Unicef-Gruppe DD, angefragt Kinder- und Jugendbüro und Kinderbeauftragte der Stadt DD) ein
Kinderrechte-Fest. Geplanter Termin ist der 15.5.2024 von 15 - 18 Uhr auf der Wiese zwischen
Rottwerndorfer Str. 1 und 3. Zielgruppe sind vor allem Kinder zwischen 6 und 12 Jahren aus dem
Stadtbezirk Leuben. Wir planen mit ca. 120 teilnehmenden Kindern. Dabei soll den Kindern in
spielerischer Form und mit verschiedenen Stationen das Thema Kinderrechte nahe gebracht
werden. U.a. soll es Stationen für das Basteln von Türschildern und Buttons geben, Glitzertattoos,
Torwandschießen, Beutel bedrucken, ein Kinderrechte-Quiz, eine mobile Graffiti-Wand geben.
Plakate und Stationszettel werden von den Akteuren selbst gestaltet, Pavillons vom STBA
geliehen, sonstiges Equipment stellen die Akteure aus ihren Ressourcen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, g
und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

21. März 2024

