Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0000974/0001
V-CB0213/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

634,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

634,00 €

Gesamteinnahmen

634,00 €

Einnahmen

0,00 €

Feuerwehrverein Cossebaude e.V.
Dresdner Straße 40 b * 01156 Dresden

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
Titel des Fördervorhabens

Neubeschaffung unseres Geschirrs, da
das aktuelle ein wildes Sammelsurium
aus den letzten vier Jahrzehnten ist.

Eigenanteil

0,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung

nicht beantragt

634,00 €

Förderempfehlung

634,00 €

Veranstaltungsort

Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;h. Maßnahmen der
ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Antrag auf Zuwendung aus dem Verfügungsfonds der Ortschaft Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
unser Geschirr ist ein wildes Sammelsurium aus den letzten vier Jahrzehnten. Dadurch passt so gut wie
nichts im Schrank aufeinander und der Anblick ist alles andere als ansprechend, geschweige denn
repräsentativ.
Daher planen wir eine Neuanschaffung und hoffen auf die Unterstützung unseres Ortschaftsrates.
Geplant sind 120 komplette Gedecke, des Weiteren acht neue Isolierkannen und eine Küchenwaage.
Insgesamt belaufen sich die Kosten auf 634,23 €.
Zusammensetzung:
- Geschirr und Isolierkannen bei IKEA für 598,60 €
- Küchenwaage über Amazon für 35,63 €
Wir bitten den Ortschaftrat daher um eine Zuwendung von 634,23 €.

Wirken in der Ortschaft

Die Cossebauder Feuerwehr ist eine junge, motivierte Truppe mit einem hohen Ausbildungsstand und
einer Einsatzbilanz, die sich sehen lassen kann.

22. März 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Küchenwaage

35,63 €

35,63 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Geschirr und
Isolierkannen

598,60 €

598,60 €

634,23 €

634,23 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude
Gesamtkosten

in Euro
634,23 €
634,23 €

22. März 2024

