Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Neustadt

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Neu00268/24

21. MRZ. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Neustadt

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Neustadt

08.04.2024 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Makroprojekt (Nr. Neu023/24) "Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten Leipziger Bahnhof"

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2024 in Höhe von 10.600,00 Euro.

2. . Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende
keine

Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
10.600,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Kostenart:

44291100

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils gültigen Fassung.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen, die
die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen (Voll-/Teilfinanzierung). Als
Teilfinanzierung werden sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf
einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht
nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Neustadt die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Diese kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht. Das Stadtbezirksamt Neustadt hat den: Antrag hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft und die Förderfähigkeit festgestellt.
Entsprechend Punkt 7.2 der FFRL Stadtbezirke obliegt nun dem Stadtbezirksbeirat Neustadt die
Entscheidung über die Bewilligung.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Mittelfreigabe von 100 Prozent
(Stand 07.02.2024) insgesamt 563.150 Euro Euro zur freien Verfügung. Der Stand der noch verfügbaren Haushaltsmittel ist der zur Sitzung ausgeteilten Haushaltsliste für das Jahr 2024 zu
entnehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Prüfschema
Anlage 4 - Grundsatzpapier Förderkreis Alter Leipziger Bahnhof

A

Pi ji

‚t
Fr

#

ET P

Andre Barth
Stadtbezirksa mtsleiter

AN

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-023/24
Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000950/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderkreis Gedenk- Begegnungs- und
Lernort Alter Leipziger Bahnhof
André Lang

12.000,00 €

Eigenmittel

1.400,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten
Leipziger Bahnhof 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

10.600,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

10.600,00 €

Förderort:

Alter Leipziger Bahnhof, Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden(Gelände des ALB und um den ALB
herum)
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Alte Leipziger Bahnhof (ALB) ist ein wichtiger Ort sowohl Dresdner und sächsischer
Industriegeschichte - erste kontinentale Ferneisenbahnstrecke, ältester Bahnhof Dresdens - aber
auch ein Ort, der an das dunkelste Kapitel deutscher Geschichte erinnert. Von hier wurden ab
1942 Juden aus Dresden und dem Reichsgebiert in die Konzentrationslager deportiert.
Um auf diesen Aspekt des Ortes hinzuweisen hat unser Förderkreis 2023 bereits 5
Veranstaltungen durchgeführt – Konzerte, Podiumsdiskussionen, Lesungen, Filmvorführung u.a.m.
Wir möchten diese Veranstaltungsreihe 2024 fortsetzen. Angedacht sind 5 Veranstalten, die
jeweils von verschiedenen Akteuren unseres Förderkreises inhaltlich gestaltet werden – u.a. die
Jüdische Gemeinde zu Dresden (am Hasenberg), die Jüdische Kultusgemeinde, die Chabad
Lubawitsch Gemeinde und anderen Akteuren aus dem Netzwerk des Förderkreises.
Inhaltlich soll es wieder um kulturelle Veranstaltungen mit Bezug zur jüdischen Geschichte und
zeitgenössischen jüdischen kulturellem Leben geben. Dabei stehen die Verfolgung und
Zwangsdeportation der Juden während der Nazizeit und die Darstellung jüdischer Kunst und Kultur
im Vordergrund. Die Diskussionsveranstaltung greift das Thema Rechtsextremismus und
Antisemitismus in der heutigen Zeit auf.
Die Veranstaltungen sollen im Zeitraum von April bis Dezember 2024 durchgeführt werden und
ohne Eintritt sein. Sie richten sich an alle am Thema interessierten Bürgerinnen und Bürger und
sollen Begegnungen zwischen den Dresdnerinnen und Dresdnern und ihren jüdischen Mitbürgern
niederschwellig (für alle Altersgruppen und sozialen Milieus) ermöglichen.

05. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden.
Darüber hinaus dienen die Veranstaltungen am Alten Leipziger Bahnhof dazu, Stadtteilgeschichte
aufzuarbeiten. Die Fläche vor dem Alten Leipziger Bahnhof ist ebenerdig erreichbar, entspricht
aber sonst nicht den Voraussetzungen für eine barrierefreie Nutzung (insbesondere
Toilettennutzung). Seitens des StBA Neustadt wird das Vorhaben dennoch befürwortet und die
Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag Erinnern, Bilden und Begegnen am Alten Leipziger
Bahnhof 2024
lfd. Nr.: Neu-023/24

Aktenzeichen:

2024/91-01/1/0000950/0001

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

7.250,00 €

7.250,00 €

600,00 €

450,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

2.000,00 €

2.000,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

1.050,00 €

1.050,00 €

600,00 €

600,00 €

12.000,00 €

11.850,00 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Reisekosten

6 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.400,00 €
0,00 €
0,00 €
10.600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

12.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
u.a. GEMA, KSK, Catering: 1.050,00 €

04. März 2024

Anlage 3

Anlage 4
Stand April 2022

Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger
Bahnhof
Die systematische Massendeportation und Ermordung von Jüdinnen* und Juden* aus dem
Deutschen Reich begann im Herbst 1941. In Sachsen fand der erste dieser Deportationstransporte
am Morgen des 21. Januar 1942 statt. Aus Dresden wurden an diesem Tag vermutlich 224 Männer,
Frauen und Kinder in Sonderzügen der Deutschen Reichsbahn vom Güterbahnhof Dresden-Neustadt
aus ins Ghetto Riga deportiert, zusammen mit 561 Menschen aus Leipzig. Bisher erinnert die Stadt
Dresden an diese Deportationen mit einer Gedenktafel direkt am Eingang des Neustädter Bahnhofs.
Am eigentlichen Ort der Deportation, dem ehemaligen Güterbahnhof Dresden-Neustadt mit der
Ruine des Alten Leipziger Bahnhofs, existiert kein Gedenkort.
Am 20. und 21. Januar 2022 gedachten anlässlich des 80. Jahrestages des Beginns der
Deportationstransporte mehrere Hundert Dresdner*innen erstmals an der historischen Stätte der
NS-Verbrechen. Für dieses Gedenken hatte sich auf Einladung der Initiative Herz statt Hetze eine
Vorbereitungsgruppe gebildet. Daran anknüpfend gründeten Vertreter*innen der Gruppe im
Frühjahr 2022 den Förderkreis Gedenk- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof. Dieser möchte die
weitere Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs durch die Landeshauptstadt Dresden und den
Grundstückseigentümer kritisch begleiten. Dabei ist es das Ziel des Förderkreises, dass in der Ruine
des Alten Leipziger Bahnhofs ein Gedenk-, Begegnungs- und Lernort entsteht, der in seiner
Entstehung und Arbeit eine wissenschaftliche und pädagogische Begleitung erhält. Für die
Umsetzung dieses Vorhabens haben sich im Förderkreis Politiker*innen, Wissenschaftler*innen,
Kulturschaffende, zivilgesellschaftliche Initiativen und Vertreter*innen von Stiftungen
zusammengeschlossen. Damit soll dem Anliegen – mit den konkreten Planungsarbeiten im Sommer
2022 zu beginnen und den Alten Leipziger Bahnhof als Gedenkort im Januar 2025 angemessen zu
eröffnen – Nachdruck verliehen werden.
Der Förderkreis hat es sich insbesondere zur Aufgabe gemacht, darauf zu achten
•
•
•

dass die Konzepte für den Gedenk- und Lernort den Maßstäben kritischer politischer Bildung
und moderner wissenschaftlicher Kenntnisse entsprechen.
dass ein dem Ort angemessenes unverwechselbares inhaltliches Profil entsteht, welches auch
in der Nutzer*innenstruktur deutlich wird.
dass die mit Stadtratsbeschluss untersetzten (Zeit)Pläne eingehalten werden.

Der Förderkreis begleitet mit Öffentlichkeitsarbeit und inhaltlichen Stellungnahmen das Projekt und
sucht weitere Unterstützer*innen. Falls erforderlich wirbt er Spenden und Fördermittel von
Stiftungen, Unternehmen, Land und Bund sowie Einzelpersonen ein. Perspektivisch kann der
Förderkreis in eine Vereinsstruktur überführt werden.
Weitere Interessent*innen sind herzlich eingeladen, dem Förderkreis beizutreten und seine Arbeit
aktiv mitzugestalten, bzw. diese mit einer Spende zu unterstützen. Die Beitrittserklärung finden Sie
hier: https://wolkig.ch/index.php/apps/forms/MCDwPYF774gLQeCB
Kontakt:
Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof
c/o RAA Sachsen e.V.
Bautzner Straße 45
01099 Dresden
Tel: 0351 5002567
Mail: info@alter-leipziger-bahnhof.net

