Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0464/11
Datum:

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat spricht sich für eine Beseitigung der letzten Beton-Wartehäuschen in der Landeshauptstadt Dresden aus. Dafür wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, ein Konzept zu
erarbeiten, dass die endgültige Beseitigung dieser letzten Beton-Wartehäuschen der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.06.2014 zum Ziel hat. Das Konzept ist dem Stadtrat bis
zum 30.06.2012 zur Information vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Auch heute noch gibt es in Dresden über 30 alte Beton-Wartehäuschen an den Haltestellen
des öffentlichen Personennahverkehrs. Trotz umfangreicher Maler-, Tischler-, Dachdeckerund Betonsanierungsarbeiten, welche sich auf bis zu 20.000 Euro pro Jahr für die noch verbliebenen Wartehäuschen belaufen, sind diese noch aus der DDR-Zeit stammenden Fahrgastunterstände in den letzten Jahrzehnten leider immer mehr verfallen und immer unansehnlicher geworden. Hauptgrund dafür ist zum Großteil Vandalismus sowie aber auch, dass
aufgrund fehlender Beleuchtung diese Unterstände teilweise als öffentliche Toiletten missbraucht wurden und werden.

Diese Entwicklung hat dazu geführt, dass viele Fahrgäste des ÖPNV in den vorhandenen,
schlecht beleuchteten und unansehnlichen Beton-Wartehäuschen eher eine potentielle Gefahrenquelle sehen, anstelle eines sicheren und trockenen Aufenthaltsortes. Dies zeigt sich
daran, dass selbst bei Regen wartende Bürger lieber neben den vorhandenen Wartehäuschen stehen als darin Platz zu nehmen. Auch ist die Erkennbarkeit von Fahrgästen für Busfahrer, die Haltestellen nur bei Bedarf ansteuern, in den alten Beton-Wartehäuschen nicht
immer gegeben. Wegen all dem ist es sinnvoll, über eine Beseitigung der unansehnlichen
Beton-Wartehäuschen nachzudenken und die alten Anlagen schrittweise durch neue, moderne Unterstände zu ersetzen.
Wie und wann genau die Beseitigung erfolgen soll, muss anhand eines Konzeptes geklärt
werden, welches die einzelnen Standorte untersucht und Möglichkeiten, Terminketten und
Kosten aufzeigt. Die Landeshauptstadt investiert zum Beispiel über viele unterschiedliche
Maßnahmen in den Aus- und Umbau von ÖPNV-Haltestellen. Erst im vergangenen Jahr hat
der Stadtrat zusätzlich ein Sonderprogramm zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen der
DVB außerhalb sonstiger Gleis- und Straßenbaumaßnahmen beschlossen und dafür eine
Million Euro aus der Stellplatzablöse zur Verfügung gestellt. Im Doppelhaushalt 2011/2012
hat der Stadtrat noch einmal Geld für den Aus- und Umbau von mehreren Haltestellen zur
Verfügung gestellt. In beiden Fällen gilt es zu prüfen, in wie weit ein Abbruch der alten Wartehäuschen und ein Neubau von neuen Unterständen gleich mit durchgeführt werden kann.
Neben diesen bereits existierenden Investitionen besteht aber unter Umständen auch die
Möglichkeit, für die Modernisierung der Fahrgastunterstände Fördermittel im Rahmen einer
Umfeldaufwertung zu bekommen. Dies gilt es genauso zu prüfen, wie eine Erweiterung der
bereits bestehenden Verträge zur Stadtmöblierung. Ziel der Landeshauptstadt sollte es sein,
auch in den städtischen Randlagen moderne und beleuchtete Wartehäuschen, wie wir sie
aus dem Stadtzentrum kennen, einzurichten. Durch die langfristige Zielsetzung bis zum
30.06.2014 ergibt sich die Möglichkeit, die Möglichkeit im Doppelhaushalt 2013/2014 noch
notwendige Mittel bereitzustellen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

