Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-029/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001325/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
80,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Drehst'n Deckel e.v.

993,46 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frisbeetag im Alaunpark

beantragte Förderung
Stadtbezirk

913,46 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

913,46 €

Förderort:

Alaunpark Dresden Neustadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

An zwei warmen Tagen im April, Mai oder Juni soll im Alaunpark ein Frisbeetag für alle
Altersklassen stattfinden. Wir als seit 1995 bestehender Frisbeeverein möchten damit unserer
schönen Sportart noch mehr Aufmerksamkeit zukommen lassen. Frisbees sind ohnehin bereits
integraler Bestandteil der Kultur im Alaunpark. Die Sportart Frisbee zeichnet sich durch ihren Fair
Play Gedanken aus: Es gibt keine Schiedsrichter, die Spieler*innen sind eigenverantwortlich. Da
ohne Körperkontakt gespielt wird, können auf dem Feld gleichzeitig mehrere Altersklasse und
Geschlechter spielen. Neben ein paar niedrigschwelligen Frisbeespielen soll es auch verschiedene
Wurfbuden zum Zielwerfen geben. So können sich Neulinge erstmal an das Werfen einer Frisbee
herantasten. Dazu wird es Kaffée und Kuchen geben.
Drei Beachflags sollen vor Ort auf das Event aufmerksam machen:
Beachflag 1) Drehst'n Deckel e.V.
Beachflag 2) Ultimate Frisbee Regeln
Beachflag 3) Fair Play
Diese Beachflags möchten wir bei zukünftigen Frisbeetagen im Alaunpark erneut verwenden.
Bei genügend Interesse könnte sich der lose Frisbeetag im Alaunpark zu einem kleinen
Turnierreihe entwickeln, in der jugendliche und erwachsene Vereinsmitglieder zusammen mit
Besuchern des Parks auf dem Feld spielen und zielwerfen.

23. Februar 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des sportlichen
Lebens geleistet werden. Das Angebot ist besonders niedrigschwellig und vor allem für die
Bewohner*innen der Neustadt eine Möglichkeit, die Sportart besser kennenzulernen. Auch
Rollstuhlfrisbee wird bereits auf internationalem Niveau gespielt. Für alle nicht so agilen
Teilnehmer*innen gibt es an den Frisbeetagen verschiedene Zielwurfmöglichkeiten. Seitens des
StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

23. Februar 2024

Anlage 2
Anlage zum Projektantrag Frisbeetag im Alaunpark
lfd. Nr.: Neu-029/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001325/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

653,46 €

653,46 €

2 Honorare

240,00 €

240,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

100,00 €

100,00 €

993,46 €

993,46 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

80,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
913,46 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

993,46 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sonstiges Material/Kaffée & Kuchen: 100,00 €

23. Februar 2024

Anlage 3

