SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0459/11
Datum:

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Reisebusparkplatz unterhalb der Carolabrücke

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1.) die Ausführungsplanung für die Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und Pkw-Parkplätze
sowie den Ausbau des Elbradwegs im Bereich Carolabrücke gemäß der Vorlage
V3104/2009 schnellstmöglich zu veranlassen und das Projekt zügig umzusetzen - falls
erforderlich, auch unabhängig von der Servicezone;.
2.) in einem Gespräch mit den relevanten Akteuren (Sächsische Dampfschifffahrt, DMG,
Reisebusbranche, City-Management, etc.) die geplante Entwicklung des Reisebusparkplatz vorzustellen, mit ihnen die Anforderungen an den Servicebereich abzustimmen
und Möglichkeiten der Beteiligung/Unterstützung abzuklären.
3.) zur Findung eines geeigneten Betreibers für den geplanten Servicebereich mit
WC-Anlage und Kiosk eine neue Ausschreibung mit verbesserten Konditionen
vorzubereiten und parallel zu prüfen, ob diese Funktionen auch durch eine Erweiterung
der mobilen Servicestation der Sächsischen Dampfschifffahrt übernommen werden
können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Parkplatz ist für den Reisebustourismus von zentraler Bedeutung. Die Notwendigkeit zur
Umgestaltung und Aufwertung der Anlage ist unstrittig. Bereits 2004 wurde im Rahmen der
Fortschreibung des Verkehrskonzeptes ein Reisebusterminal an dieser Stelle gefordert. Es
folgten fünf weitere, im Stadtrat beziehungsweise in den Ausschüssen beschlossene
Vorlagen und Anträge. Für eine moderne Toilettenanlage am Parkplatz unter der
Carolabrücke haben sich Ortsbeirat und Ortsamt sogar bereits seit über 15 Jahren
eingesetzt.
Ein schlüssiges Konzept zur Umgestaltung/Neuordnung der Bus- und Pkw-Parkplätze wurde
im Bauausschuss im August 2008 nahezu einstimmig beschlossen (V2368). Wegen der
Dringlichkeit der Maßnahme schlug die Stadtverwaltung dann im März 2009 eine
Finanzierung der Parkplatzanlagen aus Stellplatzablösemittel vor, die der Finanzausschuss
bestätigte (V3104). Seitdem stehen für das Projekt Mittel in Höhe von 390.000 Euro zur
Verfügung. In der Vorlage heißt es auch: „Die Erschließungsleistungen für die Servicezone,
deren Standort planerisch bereits festgesetzt wurde, sind in der Position Busparkplatz
enthalten. Damit ist gesichert, dass bei einer zeitlich verzögerten Nachrüstung der
Serviceelemente durch das Liegenschaftsamt verlorene Aufwendungen vermieden werden.“
Gleichwohl wurde insbesondere die nicht endgültig geklärte Frage der WC-Anlage, für deren
hochbauliche Errichtung und Betreibung der Geschäftsbereich Finanzen und
Liegenschaften zuständig ist, als Begründung für den Aufschub des gesamten Projektes
herangezogen. Dabei spricht nichts gegen eine stufenweise Realisierung.
Ziel des Antrages ist es, diese Blockade zu überwinden und auch für die Betreibung des
Servicebereiches eine Lösung zu entwickeln. Die Tourismusbranche hat ein großes
Interesse an einem funktional und attraktiv gestalteten Reisebusparkplatz, die große
Touristenfrequenz bietet zugleich Potenziale für den wirtschaftlichen Betrieb des
Servicebereichs, die man mit einer Ausschreibung ausloten könnte.
Die erfolglose erste Ausschreibung lag auch an ungünstigen wirtschaftlichen Bedingungen.
Dem hohen Qualitätsanspruch an die Servicezone mit entsprechend hohem
Investitionsaufwand standen unsichere Einnahmeerwartungen gegenüber. Hinzu kamen
schwer kalkulierbare Risiken im Zusammenhang mit der geplanten Sanierung der
Carolabrücke. Ohne verbesserte Konditionen lässt sich voraussichtlich kein
Investor/Betreiber finden. Es wäre deshalb zu prüfen, wie die Konditionen zu verbessern
wären oder ob ein Pachtmodell nicht die bessere Variante wäre. Alternativ wäre
gegebenenfalls auch ein Ausbau der unmittelbar benachbarten Service-Station der
Sächsischen Dampfschifffahrt denkbar. Auf jeden Fall ist auszuschließen, dass die
Neuordnung des Bereichs unterhalb der Carolabrücke noch länger an der ungeklärten Frage
der Servicezone scheitert.

Dr. Peter Lames

Seite 2 von 2

