Jahr 2024

Projektdatenblatt

2024/CB-02/1/0001423/0001
V-CB0212/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Cossebaude Kleinprojekte

Gesamtausgaben

6.600,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben
Antragsteller

Gesamteinnahmen

Interessengemeinschaft Handwerker &
Unternehmer im Dresdner Westen
Nicole Krone

Einnahmen

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Vernetzung der Handwerker &
Unternehmer in Cossebaude und
Dresdner Westen

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum 28.2.2024, genehmigt
zum 8.3.2024

6.600,00 €
6.600,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)
2.550,00 €

Sonstige Mittel Dritter

0,00 €

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)
Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte Förderung
Förderempfehlung

4.050,00 €
4.050,00 €

Veranstaltungsort

Veranstaltungen sollen im Bürgersaal oder Heimathaus stattfinden. Sitz der Organisation ist
Weinbergstr. 44, Ziel: Vernetzung & Bekanntmachung & Unterstützung lokal ansäßiger Handwerker
und Unternehmer, Stärkung lokaler Themen

Fördergegenstand

f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;g. Mitwirkung an der Sicherung
und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und ökologischen Lebens;h. Maßnahmen
der ortschaftsbezogenen Öffentlichkeitsarbeit

Kurzbeschreibung

Im Bürgersaal / Heimathaus finden regelmäßige Treffs statt. Zum Austausch, Vernetzung,
Wissensvermittlung und Erfassung aktueller Themen (Parksituation/Bauvorhaben etc.) dafür wird eine
Büroführung und Unterstützung benötigt (quasi Geschäftsstelle), welche wir bitten neben den anderen
ehrenamtlichen Anteilen zu unterstützen.

22. März 2024

Wirken in der Ortschaft

Starke Handwerker und Unternehmer stärken das Ortschaftsbild und die Attraktivität wird gesteigert.
Für die Einwohner und Besucher. Treff wirkt positiv auf die Verwurzelung der Unternehmer und
ehrenamtliches Engagement auch in anderen Vereinen des sozialen, kulturellen und ökologiscchen.

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

2 Sachausgaben Aufwandsentschädigung - für die
Organisation der Treffs fallen Kosten an

5.100,00 €

5.100,00 €

1 Sachausgaben - Sonstige
Sachausgaben - Verpflegung / Material
Büro / kleinere Beträge

1.500,00 €

1.500,00 €

6.600,00 €

6.600,00 €

Position

Ausgaben

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1 Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Cossebaude - hälfte Aufwandsentschädigung +
Sonstiges

4.050,00 €

2 Eigenmittel - Sonstige Eigenmittel - ehrenamtlicher
eingebrachter eigener Anteil

2.550,00 €

Gesamtkosten

6.600,00 €

22. März 2024

