23.2.2011

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 48/1

I
(Gesetzgebungsakte)

RICHTLINIEN
RICHTLINIE 2011/7/EU DES EUROPÄISCHEN PARLAMENTS UND DES RATES
vom 16. Februar 2011
zur Bekämpfung von Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr
(Neufassung)
(Text von Bedeutung für den EWR)

der Leistungen werden viele Rechnungen erst lange nach
Ablauf der Zahlungsfrist beglichen. Ein derartiger Zah­
lungsverzug wirkt sich negativ auf die Liquidität aus
und erschwert die Finanzbuchhaltung von Unternehmen.
Es beeinträchtigt außerdem die Wettbewerbsfähigkeit und
Wirtschaftlichkeit von Unternehmen, wenn der Gläubiger
aufgrund eines Zahlungsverzugs Fremdfinanzierung in
Anspruch nehmen muss. Das Risiko solcher Beeinträch­
tigungen nimmt in Zeiten eines Wirtschaftsabschwungs,
wenn der Zugang zu Finanzmitteln besonders schwierig
ist, erheblich zu.

DAS EUROPÄISCHE PARLAMENT UND DER RAT DER EUROPÄI­
SCHEN UNION —

gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen
Union, insbesondere auf Artikel 114,
auf Vorschlag der Europäischen Kommission,
nach Stellungnahme des Europäischen Wirtschafts- und Sozial­
ausschusses (1),
gemäß dem ordentlichen Gesetzgebungsverfahren (2),
in Erwägung nachstehender Gründe:
(1)

Die Richtlinie 2000/35/EG des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 29. Juni 2000 zur Bekämpfung von
Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr (3) muss in wesent­
lichen Punkten geändert werden. Aus Gründen der Klar­
heit und der Vereinfachung sollten die entsprechenden
Bestimmungen neu gefasst werden.

(2)

Für die meisten Waren und Dienstleistungen erfolgen die
Zahlungen im Binnenmarkt zwischen Wirtschaftsteilneh­
mern einerseits und zwischen Wirtschaftsteilnehmern
und öffentlichen Stellen andererseits im Wege des Zah­
lungsaufschubs, wobei gemäß den Vereinbarungen der
Vertragsparteien, der Lieferantenrechnung oder den ge­
setzlichen Bestimmungen der Leistungserbringer seinem
Kunden einen gewissen Zeitraum zur Begleichung der
Rechnung einräumt.

(3)

Viele Zahlungen im Geschäftsverkehr zwischen Wirt­
schaftsteilnehmern einerseits und zwischen Wirtschafts­
teilnehmern und öffentlichen Stellen andererseits werden
später als zum vertraglich vereinbarten oder in den all­
gemeinen Geschäftsbedingungen festgelegten Zeitpunkt
getätigt. Trotz Lieferung der Waren oder Erbringung

(1) ABl. C 255 vom 22.9.2010, S. 42.
(2) Standpunkt des Europäischen Parlaments vom 20. Oktober 2010
(noch nicht im Amtsblatt veröffentlicht) und Beschluss des Rates
vom 24. Januar 2011.
(3) ABl. L 200 vom 8.8.2000, S. 35.

(4)

Die juristische Durchsetzung von Forderungen bei Zah­
lungsverzug wurde bereits erleichtert durch die Verord­
nung (EG) Nr. 44/2001 des Rates vom 22. Dezember
2000 über die gerichtliche Zuständigkeit und die Aner­
kennung und Vollstreckung von Entscheidungen in Zivilund Handelssachen (4), die Verordnung (EG) Nr.
805/2004 des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 21. April 2004 zur Einführung eines europäischen
Vollstreckungstitels für unbestrittene Forderungen (5), die
Verordnung (EG) Nr. 1896/2006 des Europäischen Par­
laments und des Rates vom 12. Dezember 2006 zur
Einführung eines Europäischen Mahnverfahrens (6) und
die Verordnung (EG) Nr. 861/2007 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 11. Juli 2007 zur Einfüh­
rung eines europäischen Verfahrens für geringfügige For­
derungen (7). Gleichwohl ist es erforderlich, ergänzende
Bestimmungen festzulegen, um von Zahlungsverzug im
Geschäftsverkehr abzuschrecken.

(5)

Die Unternehmen sollten in der Lage sein, im gesamten
Binnenmarkt unter Bedingungen Handel zu treiben, die
gewährleisten, dass grenzüberschreitende Geschäfte nicht
größere Risiken mit sich bringen als Inlandsverkäufe. Es
käme zu Wettbewerbsverzerrungen, wenn es für den Bin­
nen- und den grenzüberschreitenden Handel Regeln gäbe,
die sich wesentlich voneinander unterscheiden.

(4 )
(5 )
(6 )
(7 )

ABl.
ABl.
ABl.
ABl.

L
L
L
L

12 vom 16.1.2001, S. 1.
143 vom 30.4.2004, S. 15.
399 vom 30.12.2006, S. 1.
199 vom 31.7.2007, S. 1.

L 48/2

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

(6)

In ihrer Mitteilung vom 25. Juni 2008 mit dem Titel
„Vorfahrt für KMU in Europa — Der ‚Small Business
Act‘ für Europa“ betonte die Kommission, dass für kleine
und mittlere Unternehmen (KMU) der Zugang zu Finan­
zierungen erleichtert und ein rechtliches und wirtschaft­
liches Umfeld für mehr Zahlungsdisziplin im Geschäfts­
leben geschaffen werden sollte. Es ist zu beachten, dass
öffentlichen Stellen diesbezüglich eine besondere Verant­
wortung zufällt. Die Kriterien für die Definition von KMU
sind in der Empfehlung 2003/361/EG der Kommission
vom 6. Mai 2003 betreffend die Definition der Kleinst­
unternehmen sowie der kleinen und mittleren Unterneh­
men (1) festgelegt.

(7)

Eine der Schwerpunktmaßnahmen in der Mitteilung der
Kommission vom 26. November 2008 mit dem Titel
„Europäisches Konjunkturprogramm“ besteht darin, die
Verwaltungslast für Unternehmen zu verringern und die
unternehmerische Initiative zu fördern, indem unter an­
derem sichergestellt wird, dass Rechnungen — auch von
KMU — über Lieferungen und Dienstleistungen grund­
sätzlich innerhalb eines Monats bezahlt werden, um Li­
quiditätsengpässe zu vermeiden.

(8)

(9)

Der Anwendungsbereich dieser Richtlinie sollte auf die
als Entgelt für Handelsgeschäfte geleisteten Zahlungen
beschränkt sein. Diese Richtlinie sollte weder Geschäfte
mit Verbrauchern noch die Zahlung von Zinsen im Zu­
sammenhang mit anderen Zahlungen, z. B. unter das
Scheck- und Wechselrecht fallende Zahlungen oder Scha­
densersatzzahlungen einschließlich Zahlungen von Ver­
sicherungsgesellschaften, umfassen. Außerdem sollten
die Mitgliedstaaten befugt sein, Schulden auszuschließen,
die Gegenstand eines Insolvenzverfahrens, einschließlich
eines Verfahrens zur Umschuldung, sind.
Diese Richtlinie sollte den gesamten Geschäftsverkehr un­
abhängig davon regeln, ob er zwischen privaten oder
öffentlichen Unternehmen oder zwischen Unternehmen
und öffentlichen Stellen erfolgt, da öffentliche Stellen in
großem Umfang Zahlungen an Unternehmen leisten. Sie
sollte deshalb auch den gesamten Geschäftsverkehr zwi­
schen Generalunternehmern und ihren Lieferanten und
Subunternehmern regeln.

(10)

Die Tatsache, dass diese Richtlinie die freien Berufe ein­
bezieht, sollte die Mitgliedstaaten nicht dazu verpflichten,
diese für nicht in den Anwendungsbereich dieser Richt­
linie fallende Zwecke als Unternehmen oder Kaufleute zu
behandeln.

(11)

Die Lieferung von Waren und die Erbringung von
Dienstleistungen gegen Entgelt, auf die diese Richtlinie
Anwendung findet, sollte auch die Planung und Ausfüh­
rung öffentlicher Bauarbeiten sowie Hoch- und Tiefbau­
arbeiten einschließen.

(12)

Zahlungsverzug stellt einen Vertragsbruch dar, der für die
Schuldner in den meisten Mitgliedstaaten durch niedrige

(1) ABl. L 124 vom 20.5.2003, S. 36.

23.2.2011

oder nicht vorhandene Verzugszinsen und/oder langsame
Beitreibungsverfahren finanzielle Vorteile bringt. Ein
durchgreifender Wandel hin zu einer Kultur der unver­
züglichen Zahlung, in der auch der Ausschluss des Rechts
zur Verzinsung von verspäteten Zahlungen immer als
grob nachteilige Vertragsklausel oder Praxis betrachtet
wird, ist erforderlich, um diese Entwicklung umzukehren
und von der Überschreitung der Zahlungsfristen abzu­
schrecken. Dieser Wandel sollte auch die Einführung be­
sonderer Bestimmungen zu Zahlungsfristen und zur Ent­
schädigung der Gläubiger für die ihnen entstandenen
Kosten einschließen, sowie auch Bestimmungen, wonach
vermutet wird, dass der Ausschluss des Rechts auf Ent­
schädigung für Beitreibungskosten grob nachteilig ist.
(13)

Daher sollte festgelegt werden, dass die vertraglich ver­
einbarten Zahlungsfristen zwischen Unternehmen grund­
sätzlich auf 60 Kalendertage beschränkt sind. Jedoch kön­
nen Unternehmen unter Umständen längere Zahlungs­
fristen benötigen, beispielsweise wenn sie ihren Kunden
Handelskredite gewähren möchten. Die Vertragsparteien
sollten daher weiterhin Zahlungsfristen von mehr als 60
Kalendertagen ausdrücklich vereinbaren können, wenn
dies für den Gläubiger nicht grob nachteilig ist.

(14)

Im Interesse der Einheitlichkeit der Rechtsvorschriften der
Union sollte für die Zwecke dieser Richtlinie die in der
Richtlinie 2004/17/EG des Europäischen Parlaments und
des Rates vom 31. März 2004 zur Koordinierung der
Zuschlagserteilung durch Auftraggeber im Bereich der
Wasser-, Energie- und Verkehrsversorgung sowie der
Postdienste (2) und die in der Richtlinie 2004/18/EG
des Europäischen Parlaments und des Rates vom
31. März 2004 über die Koordinierung der Verfahren
zur Vergabe öffentlicher Bauaufträge, Lieferaufträge und
Dienstleistungsaufträge (3) enthaltene Definition des Be­
griffs „öffentlicher Auftraggeber“ gelten.

(15)

Der gesetzliche Zins für Zahlungsverzug sollte gemäß der
Verordnung (EWG, Euratom) Nr. 1182/71 des Rates vom
3. Juni 1971 zur Festlegung der Regeln für die Fristen,
Daten und Termine (4) in Form eines einfachen Zinses
auf Tagesbasis berechnet werden.

(16)

Durch diese Richtlinie sollte kein Gläubiger verpflichtet
werden, Verzugszinsen zu fordern. Diese Richtlinie sollte
es einem Gläubiger ermöglichen, bei Zahlungsverzug
ohne eine vorherige Mahnung oder eine andere vergleich­
bare Mitteilung, die den Schuldner an seine Zahlungsver­
pflichtung erinnert, Verzugszinsen zu verlangen.

(17)

Die Zahlung eines Schuldners sollte als verspätet in dem
Sinne betrachtet werden, dass ein Anspruch auf Verzugs­
zinsen entsteht, wenn der Gläubiger zum Zeitpunkt der
Fälligkeit nicht über den geschuldeten Betrag verfügt, vo­
rausgesetzt, er hat seine gesetzlichen und vertraglichen
Verpflichtungen erfüllt.

(2) ABl. L 134 vom 30.4.2004, S. 1.
(3) ABl. L 134 vom 30.4.2004, S. 114.
(4) ABl. L 124 vom 8.6.1971, S. 1.

23.2.2011

(18)

(19)

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Rechnungen erzeugen Zahlungsaufforderungen und sind
wichtige Dokumente in der Kette der Geschäftsvorgänge
für die Lieferung von Waren und die Erbringung von
Dienstleistungen, unter anderem zur Festlegung der Zah­
lungsfrist. Für die Zwecke dieser Richtlinie sollten die
Mitgliedstaaten Systeme fördern, die Rechtssicherheit hin­
sichtlich des genauen Datums des Eingangs von Rech­
nungen bei den Schuldnern schaffen, einschließlich im
Bereich der elektronischen Rechnungsstellung, in dem
der Eingang von Rechnungen elektronisch nachgewiesen
werden könnte und der teilweise durch die Bestimmun­
gen über die Rechnungsstellung, die in der Richtlinie
2006/112/EG des Rates vom 28. November 2006 über
das gemeinsame Mehrwertsteuersystem (1) enthalten sind,
geregelt wird.
Eine gerechte Entschädigung der Gläubiger für die auf­
grund eines Zahlungsverzugs des Schuldners entstande­
nen Beitreibungskosten ist erforderlich, um von der
Überschreitung der Zahlungsfristen abzuschrecken. In
den Beitreibungskosten sollten zudem die aufgrund des
Zahlungsverzugs entstandenen Verwaltungskosten und
die internen Kosten enthalten sein; für diese Kosten sollte
durch diese Richtlinie ein pauschaler Mindestbetrag vor­
gesehen werden, der mit Verzugszinsen kumuliert wer­
den kann. Die Entschädigung in Form eines Pauschal­
betrags sollte dazu dienen, die mit der Beitreibung ver­
bundenen Verwaltungskosten und internen Kosten zu
beschränken. Eine Entschädigung für die Beitreibungskos­
ten sollte unbeschadet nationaler Bestimmungen, nach
denen ein nationales Gericht dem Gläubiger eine Entschä­
digung für einen durch den Zahlungsverzug eines Schuld­
ners entstandenen zusätzlichen Schaden zusprechen
kann, festgelegt werden.

(20)

Neben einem Anspruch auf Zahlung eines Pauschalbetra­
ges für interne Beitreibungskosten sollte der Gläubiger
auch Anspruch auf Ersatz der übrigen, durch den Zah­
lungsverzug des Schuldners bedingten Beitreibungskosten
haben. Zu diesen Kosten sollten insbesondere Kosten
zählen, die dem Gläubiger durch die Beauftragung eines
Rechtsanwalts oder eines Inkassounternehmens entste­
hen.

(21)

Diese Richtlinie sollte das Recht der Mitgliedstaaten, hö­
here und daher für den Gläubiger günstigere Pauschal­
beträge als Entschädigung für Beitreibungskosten festzule­
gen oder diese Beträge zu erhöhen — unter anderem um
mit der Inflation Schritt zu halten — nicht berühren.

(22)

Diese Richtlinie sollte Raten- oder Abschlagszahlungen
nicht ausschließen. Jedoch sollten sämtliche Raten oder
Zahlungen nach den vereinbarten Bedingungen gezahlt
werden und den in dieser Richtlinie festgelegten Bestim­
mungen für Zahlungsverzug unterliegen.

(23)

Im Allgemeinen können öffentliche Stellen mit sichere­
ren, berechenbareren und beständigeren Einkünften als
Unternehmen rechnen. Ferner werden vielen öffentlichen
Stellen Finanzmittel zu günstigeren Bedingungen angebo­
ten als Unternehmen. Zugleich sind öffentliche Stellen in
Bezug auf die Verwirklichung ihrer Ziele auch weniger
von der Herstellung stabiler Geschäftsbeziehungen abhän­
gig, als dies bei Unternehmen der Fall ist. Lange Zah­
lungsfristen und Zahlungsverzug öffentlicher Stellen für

(1) ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1.

L 48/3

Waren und Dienstleistungen verursachen ungerechtfer­
tigte Kosten für Unternehmen. Es ist daher angebracht,
spezielle Vorschriften für Geschäftsvorgänge einzuführen,
bei denen Unternehmen öffentlichen Stellen Waren lie­
fern und Dienstleistungen für sie erbringen, die insbeson­
dere Zahlungsfristen vorsehen sollten, die grundsätzlich
30 Kalendertage nicht überschreiten, es sei denn, im Ver­
trag wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart, und
vorausgesetzt, dies ist aufgrund der besonderen Natur
oder der besonderen Merkmale des Vertrags objektiv be­
gründet, und die in keinem Fall 60 Kalendertage über­
schreiten.
(24)

Es sollte jedoch die besondere Situation öffentlicher Stel­
len berücksichtigt werden, die wirtschaftliche Tätigkeiten
industrieller oder kommerzieller Natur ausüben, indem
sie als öffentliches Unternehmen Waren und Dienstleis­
tungen auf dem Markt anbieten. Zu diesem Zweck soll­
ten die Mitgliedstaaten unter bestimmten Bedingungen
die gesetzlich vorgesehene Zahlungsfrist auf bis zu 60
Kalendertage ausdehnen können.

(25)

Besonders problematisch im Hinblick auf den Zahlungs­
verzug ist in einem Großteil der Mitgliedstaaten die Si­
tuation im Gesundheitswesen. Die Gesundheitssysteme
als grundlegender Bestandteil der sozialen Infrastruktur
Europas müssen oft individuelle Bedürfnisse mit den ver­
fügbaren Finanzen in Einklang bringen, da die Bevölke­
rung Europas altert, die Lebenserwartung steigt und die
Medizin Fortschritte macht. Alle Systeme müssen die He­
rausforderung annehmen, bei der Gesundheitsversorgung
in einer Weise Prioritäten zu setzen, dass ein Ausgleich
zwischen den Bedürfnissen des einzelnen Patienten und
den zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen ge­
schaffen wird. Die Mitgliedstaaten sollten daher öffent­
lichen Einrichtungen, die Gesundheitsdienste anbieten,
bei der Erfüllung ihrer Zahlungsverpflichtungen ein ge­
wisses Maß an Flexibilität einräumen können. Hierzu
sollten die Mitgliedstaaten unter bestimmten Bedingun­
gen die gesetzlich vorgesehene Zahlungsfrist auf bis zu
60 Kalendertage ausdehnen können. Die Mitgliedstaaten
sollten dennoch alle erdenklichen Anstrengungen unter­
nehmen, damit der Gesundheitssektor seinen Zahlungs­
verpflichtungen innerhalb der gesetzlich vorgesehenen
Zahlungsfristen nachkommt.

(26)

Damit die Erfüllung der Ziele dieser Richtlinie nicht ge­
fährdet wird, sollten die Mitgliedstaaten sicherstellen, dass
die Höchstdauer eines Abnahme- oder Überprüfungsver­
fahrens im Geschäftsverkehr grundsätzlich nicht mehr als
30 Kalendertage beträgt. Dennoch sollte ein Überprü­
fungsverfahren 30 Kalendertage überschreiten können,
beispielsweise bei besonders komplexen Verträgen,
wenn dies ausdrücklich im Vertrag und in den Vergabe­
unterlagen vereinbart ist und sofern dies für den Gläubi­
ger nicht grob nachteilig ist.

(27)

Was ihre Finanzierung und geschäftlichen Beziehungen
betrifft, befinden sich die Organe der Europäischen Union
und die öffentlichen Stellen der Mitgliedstaaten in einer
vergleichbaren Situation. Nach der Verordnung (EG, Eu­
ratom) Nr. 1605/2002 des Rates vom 25. Juni 2002
über die Haushaltsordnung für den Gesamthaushaltsplan
der Europäischen Gemeinschaften (2) muss die Bestäti­
gung, Genehmigung und Zahlung von Ausgaben durch

(2) ABl. L 248 vom 16.9.2002, S. 1.

L 48/4

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

die Organe der Union innerhalb der in den Durchfüh­
rungsbestimmungen festgelegten Fristen erfolgen. Diese
Durchführungsbestimmungen sind gegenwärtig in der
Verordnung (EG, Euratom) Nr. 2342/2002 der Kommis­
sion vom 23. Dezember 2002 mit Durchführungsbestim­
mungen zur Verordnung (EG, Euratom) Nr. 1605/2002
des Rates über die Haushaltsordnung für den Gesamt­
haushaltsplan der Europäischen Gemeinschaften (1) nie­
dergelegt und bestimmen im Einzelnen die Umstände,
unter denen Gläubiger, die Zahlungen zu spät erhalten,
Anspruch auf Verzugszinsen haben. Im Rahmen der lau­
fenden Überprüfung der genannten Verordnungen sollte
sichergestellt werden, dass die Höchstfristen für Zahlun­
gen der Organe der Union an die gesetzlich vorgesehenen
Fristen für öffentliche Stellen gemäß dieser Richtlinie an­
gepasst werden.
(28)

Der Missbrauch der Vertragsfreiheit zum Nachteil des
Gläubigers sollte nach dieser Richtlinie verboten sein.
Wenn sich demzufolge eine Vertragsklausel oder eine
Praxis im Hinblick auf den Zahlungstermin oder die Zah­
lungsfrist, auf den für Verzugszinsen geltenden Zinssatz
oder auf die Entschädigung für Beitreibungskosten nicht
auf der Grundlage der dem Schuldner gewährten Bedin­
gungen rechtfertigen lässt oder in erster Linie dem Zweck
dient, dem Schuldner zusätzliche Liquidität auf Kosten
des Gläubigers zu verschaffen, kann dies als ein Faktor
gelten, der einen solchen Missbrauch darstellt. In diesem
Sinne und entsprechend dem akademischen „Entwurf ei­
nes Gemeinsamen Referenzrahmens“ sollte eine Vertrags­
klausel oder Praxis, die eine grobe Abweichung von der
guten Handelspraxis darstellt und gegen den Grundsatz
des guten Glaubens und der Redlichkeit verstößt, als
nachteilig für den Gläubiger angesehen werden. Insbeson­
dere sollte der vollständige Ausschluss des Anspruchs auf
Zinsen immer als grob nachteilig angesehen werden,
während vermutet werden sollte, dass der Ausschluss
des Rechts auf Entschädigung für Beitreibungskosten
grob nachteilig ist. Nationale Vorschriften über den Ver­
tragsabschluss oder die Gültigkeit von Vertragsbestim­
mungen, die für den Schuldner unbillig sind, sollten
von dieser Richtlinie unberührt bleiben.

(29)

Im Rahmen der verstärkten Anstrengungen zur Vermei­
dung des Missbrauchs der Vertragsfreiheit zum Nachteil
der Gläubiger sollten die Organisationen, die offiziell als
Vertreter von Unternehmen anerkannt sind, und Organi­
sationen, die ein berechtigtes Interesse daran haben, Un­
ternehmen zu vertreten, die nationalen Gerichte oder die
Verwaltungsbehörden anrufen können, um die Verwen­
dung von Vertragsklauseln oder Praktiken, die dem Gläu­
biger gegenüber als grob nachteilig zu betrachten sind, zu
beenden.

(30)

Um zur Erreichung des Ziels dieser Richtlinie beizutra­
gen, sollten die Mitgliedstaaten die Verbreitung bewährter
Praktiken, auch durch die Förderung der Veröffentlichung
einer Liste derjenigen, die unverzüglich zahlen, unterstüt­
zen.

(31)

Es ist wünschenswert, dass sichergestellt ist, dass Gläubi­
ger eine Bestimmung zum Eigentumsvorbehalt auf nicht­
diskriminierender Grundlage in der Union insgesamt gel­
tend machen können, falls der Eigentumsvorbehalt ge­

(1) ABl. L 357 vom 31.12.2002, S. 1.

23.2.2011

mäß den anwendbaren nationalen Vorschriften, wie sie
durch das internationale Privatrecht bestimmt werden,
rechtswirksam ist.
(32)

Diese Richtlinie definiert den Begriff „vollstreckbarer Ti­
tel“, sie sollte jedoch weder die verschiedenen Verfahren
der Zwangsvollstreckung eines solchen Titels regeln,
noch die Bedingungen, unter denen die Zwangsvollstre­
ckung eines solchen Titels eingestellt oder ausgesetzt wer­
den kann.

(33)

Die Folgen des Zahlungsverzugs können jedoch nur ab­
schreckend wirken, wenn sie mit Beitreibungsverfahren
gekoppelt sind, die für den Gläubiger schnell und wirk­
sam sind. Nach dem Grundsatz der Nichtdiskriminierung
in Artikel 18 des Vertrags über die Arbeitsweise der
Europäischen Union sollten diese Verfahren allen in der
Union niedergelassenen Gläubigern zur Verfügung ste­
hen.

(34)

Um die Einhaltung der Bestimmungen dieser Richtlinie
zu erleichtern, sollten die Mitgliedstaaten Anreize zur
Inanspruchnahme der Mediation und anderer Formen al­
ternativer Streitbeilegung setzen. Die Richtlinie
2008/52/EG des Europäischen Parlaments und des Rates
vom 21. Mai 2008 über bestimmte Aspekte der Media­
tion in Zivil- und Handelssachen (2) schafft bereits einen
Rahmen für Mediationssysteme auf Unionsebene, ins­
besondere für grenzüberschreitende Streitfälle, ohne
dass dessen Anwendung auf interne Mediationssysteme
ausgeschlossen wird. Die Mitgliedstaaten sollten überdies
die beteiligten Parteien ermutigen, freiwillige Verhaltens­
kodizes zu erstellen, die insbesondere darauf abzielen, zur
Umsetzung dieser Richtlinie beizutragen.

(35)

Es muss gewährleistet werden, dass die Beitreibungsver­
fahren für unbestrittene Forderungen bei Zahlungsverzug
im Geschäftsverkehr innerhalb eines kurzen Zeitraums
abgeschlossen werden, auch im Rahmen eines beschleu­
nigten Verfahrens und unabhängig von dem Betrag der
Geldforderung.

(36)

Da das Ziel dieser Richtlinie, nämlich die Bekämpfung
des Zahlungsverzugs im Binnenmarkt, auf Ebene der Mit­
gliedstaaten nicht ausreichend verwirklicht werden kann
und daher wegen ihres Umfangs und ihrer Wirkung bes­
ser auf Unionsebene zu verwirklichen ist, kann die Union
im Einklang mit dem in Artikel 5 des Vertrags über die
Europäische Union niedergelegten Subsidiaritätsprinzip
tätig werden. Entsprechend dem in demselben Artikel
genannten Grundsatz der Verhältnismäßigkeit geht diese
Richtlinie nicht über das zur Erreichung dieses Ziels er­
forderliche Maß hinaus.

(37)

Die Verpflichtung zur Umsetzung dieser Richtlinie in
innerstaatliches Recht sollte nur jene Bestimmungen be­
treffen, die im Vergleich zu der Richtlinie 2000/35/EG
inhaltlich geändert wurden. Die Pflicht zur Umsetzung
der inhaltlich unveränderten Bestimmungen ergibt sich
aus der genannten Richtlinie.

(38)

Diese Richtlinie sollte die Verpflichtung der Mitgliedstaa­
ten hinsichtlich der Fristen für die Umsetzung in inner­
staatliches Recht und für die Anwendung der Richtlinie
2000/35/EG unberührt lassen.

(2) ABl. L 136 vom 24.5.2008, S. 3.

DE

23.2.2011

(39)

Amtsblatt der Europäischen Union

Nach Nummer 34 der Interinstitutionellen Vereinbarung
über bessere Rechtsetzung (1) sind die Mitgliedstaaten auf­
gefordert, für ihre eigenen Zwecke und im Interesse der
Union eigene Tabellen aufzustellen, aus denen im Rah­
men des Möglichen die Entsprechungen zwischen dieser
Richtlinie und den Umsetzungsmaßnahmen zu entneh­
men sind, und diese zu veröffentlichen —

HABEN FOLGENDE RICHTLINIE ERLASSEN:

Artikel 1
Gegenstand und Anwendungsbereich
(1)
Diese Richtlinie dient der Bekämpfung des Zahlungsver­
zugs im Geschäftsverkehr, um sicherzustellen, dass der Binnen­
markt reibungslos funktioniert, und dadurch die Wettbewerbs­
fähigkeit von Unternehmen und insbesondere von KMU zu för­
dern.
(2)
Diese Richtlinie ist auf alle Zahlungen, die als Entgelt im
Geschäftsverkehr zu leisten sind, anzuwenden.
(3)
Die Mitgliedstaaten können Schulden ausnehmen, die Ge­
genstand eines gegen den Schuldner eingeleiteten Insolvenzver­
fahrens, einschließlich eines Verfahrens zur Umschuldung, sind.
Artikel 2
Begriffsbestimmungen
Im Sinne dieser Richtlinie bezeichnet der Ausdruck
1. „Geschäftsverkehr“ Geschäftsvorgänge zwischen Unterneh­
men oder zwischen Unternehmen und öffentlichen Stellen,
die zu einer Lieferung von Waren oder Erbringung von
Dienstleistungen gegen Entgelt führen;
2. „öffentliche Stelle“ jeden öffentlichen Auftraggeber im Sinne
von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe a der Richtlinie
2004/17/EG und von Artikel 1 Absatz 9 der Richtlinie
2004/18/EG, unabhängig vom Gegenstand oder Wert des
Auftrags;
3. „Unternehmen“ jede im Rahmen ihrer unabhängigen wirt­
schaftlichen oder beruflichen Tätigkeit handelnde Organisa­
tion, ausgenommen öffentliche Stellen, auch wenn die Tä­
tigkeit von einer einzelnen Person ausgeübt wird;
4. „Zahlungsverzug“ eine Zahlung, die nicht innerhalb der ver­
traglich oder gesetzlich vorgesehenen Zahlungsfrist erfolgt
ist, sofern zugleich die Voraussetzungen des Artikels 3 Ab­
satz 1 oder des Artikels 4 Absatz 1 erfüllt sind;
5. „Verzugszinsen“ den gesetzlichen Zins bei Zahlungsverzug
oder den zwischen Unternehmen vereinbarten Zins, vor­
behaltlich des Artikels 7;
6. „gesetzlicher Zins bei Zahlungsverzug“ den einfachen Zins
bei Zahlungsverzug, dessen Höhe sich aus dem Bezugszins­
satz zuzüglich mindestens acht Prozentpunkten ergibt;
7. „Bezugszinssatz“
a) für Mitgliedstaaten, deren Währung der Euro ist, entwe­
der
i) den von der Europäischen Zentralbank auf ihre
jüngsten Hauptrefinanzierungsoperationen angewen­
deten Zinssatz oder
(1) ABl. C 321 vom 31.12.2003, S. 1.

L 48/5

ii) den marginalen Zinssatz, der sich aus Tenderverfah­
ren mit variablem Zinssatz für die jüngsten Haupt­
refinanzierungsoperationen der Europäischen Zentral­
bank ergibt;
b) für Mitgliedstaaten, deren Währung nicht der Euro ist,
den entsprechenden von ihrer nationalen Zentralbank
festgesetzten Zinssatz;
8. „fälliger Betrag“ die Hauptforderung, die innerhalb der ver­
traglich oder gesetzlich vorgesehenen Zahlungsfrist hätte
gezahlt werden müssen, einschließlich der anfallenden Steu­
ern, Gebühren, Abgaben oder Kosten, die in der Rechnung
oder einer gleichwertigen Zahlungsaufforderung aufgeführt
werden;
9. „Eigentumsvorbehalt“ die vertragliche Vereinbarung, nach
der der Verkäufer bis zur vollständigen Bezahlung Eigentü­
mer des Kaufgegenstands bleibt;
10. „vollstreckbarer Titel“ Entscheidungen, Urteile oder Zah­
lungsbefehle — auch vorläufig vollstreckbare — eines Ge­
richts oder einer anderen zuständigen Behörde, nach denen
eine Zahlung unverzüglich oder in Raten zu leisten ist und
mit denen der Gläubiger seine Forderung gegen den Schuld­
ner im Wege der Zwangsvollstreckung beitreiben kann.
Artikel 3
Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass im Geschäftsver­
kehr zwischen Unternehmen der Gläubiger Anspruch auf Ver­
zugszinsen hat, ohne dass es einer Mahnung bedarf, wenn fol­
gende Bedingungen erfüllt sind:
a) Der Gläubiger hat seine vertraglichen und gesetzlichen Ver­
pflichtungen erfüllt, und
b) der Gläubiger hat den fälligen Betrag nicht rechtzeitig erhal­
ten, es sei denn, dass der Schuldner für den Zahlungsverzug
nicht verantwortlich ist.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass folgender Bezugs­
zinssatz angewendet wird:
a) für das erste Halbjahr des betreffenden Jahres der am 1.
Januar dieses Jahres geltende Zinssatz;
b) für das zweite Halbjahr des betreffenden Jahres der am 1. Juli
dieses Jahres geltende Zinssatz.
(3)
Für die Fälle, in denen die in Absatz 1 genannten Bedin­
gungen erfüllt sind, stellen die Mitgliedstaaten Folgendes sicher:
a) Der Gläubiger hat Anspruch auf Verzugszinsen ab dem Tag,
der auf den vertraglich festgelegten Zahlungstermin oder das
vertraglich festgelegte Ende der Zahlungsfrist folgt.
b) Ist der Zahlungstermin oder die Zahlungsfrist nicht vertrag­
lich festgelegt, so hat der Gläubiger Anspruch auf Verzugs­
zinsen nach Ablauf einer der folgenden Fristen:
i) 30 Kalendertage nach dem Zeitpunkt des Eingangs der
Rechnung oder einer gleichwertigen Zahlungsaufforde­
rung beim Schuldner;

L 48/6

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

ii) wenn der Zeitpunkt des Eingangs der Rechnung oder
einer gleichwertigen Zahlungsaufforderung unsicher ist,
30 Kalendertage nach dem Zeitpunkt des Empfangs der
Waren oder Dienstleistungen;
iii) wenn der Schuldner die Rechnung oder die gleichwertige
Zahlungsaufforderung vor dem Empfang der Waren oder
Dienstleistungen erhält, 30 Kalendertage nach dem Zeit­
punkt des Empfangs der Waren oder Dienstleistungen;
iv) wenn ein Abnahme- oder Überprüfungsverfahren, durch
das die Übereinstimmung der Waren oder Dienstleistun­
gen mit dem Vertrag festgestellt werden soll, gesetzlich
oder vertraglich vorgesehen ist und wenn der Schuldner
die Rechnung oder eine gleichwertige Zahlungsaufforde­
rung vor oder zu dem Zeitpunkt, zu dem die Abnahme
oder Überprüfung erfolgt, erhält, 30 Kalendertage nach
letzterem Zeitpunkt.
(4)
Ist ein Abnahme- oder Überprüfungsverfahren vorgese­
hen, durch das die Übereinstimmung der Waren oder Dienst­
leistungen mit dem Vertrag festgestellt werden soll, so stellen
die Mitgliedstaaten sicher, dass die Höchstdauer dieses Verfah­
rens nicht mehr als 30 Kalendertage ab dem Zeitpunkt des
Empfangs der Waren oder Dienstleistungen beträgt, es sei
denn im Vertrag wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart
und vorausgesetzt, dass dies für den Gläubiger nicht grob nach­
teilig im Sinne von Artikel 7 ist.
(5)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die vertraglich fest­
gelegte Zahlungsfrist 60 Kalendertage nicht überschreitet, es sei
denn im Vertrag wurde ausdrücklich etwas anderes vereinbart
und vorausgesetzt, dass dies für den Gläubiger nicht grob nach­
teilig im Sinne von Artikel 7 ist.
Artikel 4
Geschäftsverkehr zwischen Unternehmen und öffentlichen
Stellen
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Geschäftsvor­
gängen mit einer öffentlichen Stelle als Schuldner der Gläubiger
nach Ablauf der in den Absätzen 3, 4 oder 6 festgelegten
Fristen Anspruch auf den gesetzlichen Zins bei Zahlungsverzug
hat, ohne dass es einer Mahnung bedarf, wenn folgende Bedin­
gungen erfüllt sind:
a) Der Gläubiger hat seine vertraglichen und gesetzlichen Ver­
pflichtungen erfüllt, und
b) der Gläubiger hat den fälligen Betrag nicht rechtzeitig erhal­
ten, es sei denn, der Schuldner ist für den Zahlungsverzug
nicht verantwortlich.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass folgender Bezugs­
zinssatz angewendet wird:
a) für das erste Halbjahr des betreffenden Jahres der am 1.
Januar dieses Jahres geltende Zinssatz;
b) für das zweite Halbjahr des betreffenden Jahres der am 1. Juli
dieses Jahres geltende Zinssatz.
(3)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass bei Geschäftsvor­
gängen, bei denen der Schuldner eine öffentliche Stelle ist,
a) die Zahlungsfrist keine der folgenden Fristen überschreitet:
i) 30 Kalendertage nach dem Zeitpunkt des Eingangs der
Rechnung oder einer gleichwertigen Zahlungsaufforde­
rung beim Schuldner;

23.2.2011

ii) wenn der Zeitpunkt des Eingangs der Rechnung oder
einer gleichwertigen Zahlungsaufforderung unsicher ist,
30 Kalendertage nach dem Zeitpunkt des Empfangs der
Waren oder Dienstleistungen;
iii) wenn der Schuldner die Rechnung oder die gleichwertige
Zahlungsaufforderung vor dem Empfang der Waren oder
Dienstleistungen erhält, 30 Kalendertage nach dem Zeit­
punkt des Empfangs der Waren oder Dienstleistungen;
iv) wenn ein Abnahme- oder Überprüfungsverfahren, durch
das die Übereinstimmung der Waren oder Dienstleistun­
gen mit dem Vertrag festgestellt werden soll, gesetzlich
oder vertraglich vorgesehen ist und wenn der Schuldner
die Rechnung oder eine gleichwertige Zahlungsaufforde­
rung vor oder zu dem Zeitpunkt, zu dem die Abnahme
oder Überprüfung erfolgt, erhält, 30 Kalendertage nach
letzterem Zeitpunkt;
b) der Zeitpunkt des Eingangs der Rechnung nicht Gegenstand
einer vertraglichen Vereinbarung zwischen dem Schuldner
und dem Gläubiger ist.
(4)
Die Mitgliedstaaten können die in Absatz 3 Buchstabe a
genannten Fristen für folgende Einrichtungen auf bis zu höchs­
tens 60 Kalendertagen verlängern:
a) sämtliche öffentliche Stellen, die wirtschaftliche Tätigkeiten
industrieller oder kommerzieller Natur ausüben, indem sie
Waren oder Dienstleistungen auf dem Markt anbieten, und
als öffentliches Unternehmen den Transparenzanforderungen
gemäß der Richtlinie 2006/111/EG der Kommission vom
16. November 2006 über die Transparenz der finanziellen
Beziehungen zwischen den Mitgliedstaaten und den öffent­
lichen Unternehmen sowie über die finanzielle Transparenz
innerhalb bestimmter Unternehmen (1) unterliegen;
b) öffentliche Einrichtungen, die Gesundheitsdienste anbieten
und für diesen Zweck ordnungsgemäß anerkannt sind.
Beschließt ein Mitgliedstaat, die Fristen gemäß dem vorliegenden
Absatz zu verlängern, so übermittelt er der Kommission bis
16. März 2018 einen Bericht über diese Verlängerung.
Auf dieser Grundlage übermittelt die Kommission dem Europäi­
schen Parlament und dem Rat einen Bericht, in dem angegeben
wird, welche Mitgliedstaaten die Fristen gemäß dem vorliegen­
den Absatz verlängert haben, und in dem die Folgen für das
Funktionieren des Binnenmarktes, insbesondere für die KMU,
berücksichtigt werden. Diesem Bericht werden geeignete Vor­
schläge beigefügt.
(5)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die Höchstdauer
eines der in Absatz 3 Buchstabe a Ziffer iv genannten Ab­
nahme- oder Überprüfungsverfahrens nicht mehr als 30 Kalen­
dertage ab dem Empfang der Waren oder Dienstleistungen be­
trägt, es sei denn im Vertrag und in etwaigen Vergabeunterlagen
ist ausdrücklich etwas anderes vereinbart und vorausgesetzt,
dass dies für den Gläubiger nicht grob nachteilig im Sinne
von Artikel 7 ist.
(1) ABl. L 318 vom 17.11.2006, S. 17.

23.2.2011

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

L 48/7

(6)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass die vertraglich fest­
gelegte Zahlungsfrist nicht die in Absatz 3 genannten Fristen
überschreitet, es sei denn im Vertrag ist ausdrücklich etwas
anderes vereinbart und dies ist aufgrund der besonderen Natur
oder Merkmale des Vertrags sachlich gerechtfertigt, und dass die
Zahlungsfrist in keinem Fall 60 Kalendertage überschreitet.

c) ob der Schuldner einen objektiven Grund für die Abwei­
chung vom gesetzlichen Zinssatz bei Zahlungsverzug oder
von der in Artikel 3 Absatz 5, Artikel 4 Absatz 3 Buchstabe
a, Artikel 4 Absatz 4 und Artikel 4 Absatz 6 genannten
Zahlungsfrist oder von dem Pauschalbetrag gemäß
Artikel 6 Absatz 1 hat.

Artikel 5

(2)
Eine Vertragsklausel oder eine Praxis ist als grob nach­
teilig im Sinne von Absatz 1 anzusehen, wenn in ihr Verzugs­
zinsen ausgeschlossen werden.

Ratenzahlungen
Diese Richtlinie berührt nicht die Möglichkeit der Vertragspar­
teien, vorbehaltlich der maßgeblichen Bestimmungen des an­
wendbaren nationalen Rechts Ratenzahlungen zu vereinbaren.
Wird in solchen Fällen eine Rate nicht zu dem vereinbarten
Termin gezahlt, so werden die in dieser Richtlinie vorgesehenen
Zinsen und Entschädigungen allein auf der Grundlage der rück­
ständigen Beträge berechnet.
Artikel 6
Entschädigung für Beitreibungskosten
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass in Fällen, in denen
gemäß Artikel 3 oder Artikel 4 im Geschäftsverkehr Verzugs­
zinsen zu zahlen sind, der Gläubiger gegenüber dem Schuldner
einen Anspruch auf Zahlung eines Pauschalbetrags von mindes­
tens 40 EUR hat.
(2)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass der in Absatz 1
genannte Pauschalbetrag ohne Mahnung und als Entschädigung
für die Beitreibungskosten des Gläubigers zu zahlen ist.
(3)
Der Gläubiger hat gegenüber dem Schuldner zusätzlich
zu dem in Absatz 1 genannten Pauschalbetrag einen Anspruch
auf angemessenen Ersatz aller durch den Zahlungsverzug des
Schuldners bedingten Beitreibungskosten, die diesen Pauschal­
betrag überschreiten. Zu diesen Kosten können auch Ausgaben
zählen, die durch die Beauftragung eines Rechtsanwalts oder
eines Inkassounternehmens entstehen.
Artikel 7
Nachteilige Vertragsklauseln und Praktiken
(1)
Die Mitgliedstaaten bestimmen, dass eine Vertragsklausel
oder eine Praxis im Hinblick auf den Zahlungstermin oder die
Zahlungsfrist, auf den für Verzugszinsen geltenden Zinssatz
oder auf die Entschädigung für Beitreibungskosten entweder
nicht durchsetzbar ist oder einen Schadensersatzanspruch be­
gründet, wenn sie für den Gläubiger grob nachteilig ist.
Bei der Entscheidung darüber, ob eine Vertragsklausel oder eine
Praxis im Sinne von Unterabsatz 1 grob nachteilig für den
Gläubiger ist, werden alle Umstände des Falles geprüft, ein­
schließlich folgender Aspekte:
a) jede grobe Abweichung von der guten Handelspraxis, die
gegen den Grundsatz des guten Glaubens und der Redlich­
keit verstößt;
b) die Art der Ware oder der Dienstleistung und

(3)
Es wird vermutet, dass eine Vertragsklausel oder Praxis
grob nachteilig im Sinne von Absatz 1 ist, wenn in ihr die in
Artikel 6 genannte Entschädigung für Beitreibungskosten aus­
geschlossen wird.
(4)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass im Interesse der
Gläubiger und der Wettbewerber angemessene und wirksame
Mittel vorhanden sind, damit die Verwendung von Vertrags­
bestimmungen und von Praktiken, die grob nachteilig im Sinne
von Absatz 1 sind, verhindert wird.
(5)
Die in Absatz 4 erwähnten Mittel schließen auch Rechts­
vorschriften ein, wonach Organisationen, die offiziell als Ver­
treter von Unternehmen anerkannt sind, oder Organisationen,
die ein berechtigtes Interesse daran haben, Unternehmen zu
vertreten, im Einklang mit dem anwendbaren nationalen Recht
die Gerichte oder die zuständigen Verwaltungsbehörden mit der
Begründung anrufen können, dass Vertragsklauseln oder Prakti­
ken grob nachteilig im Sinne von Absatz 1 sind, so dass diese
angemessene und wirksame Mittel anwenden können, um deren
Verwendung zu beenden.
Artikel 8
Transparenz und Aufklärung
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen die Transparenz der aus dieser
Richtlinie erwachsenden Rechte und Pflichten sicher; dazu ge­
hört auch die Veröffentlichung des anwendbaren gesetzlichen
Zinssatzes bei Zahlungsverzug.
(2)
Die Kommission veröffentlicht im Internet Einzelheiten
zu den derzeit in den einzelnen Mitgliedstaaten geltenden ge­
setzlichen Zinssätzen bei Zahlungsverzug im Geschäftsverkehr.
(3)
Die Mitgliedstaaten greifen gegebenenfalls auf Fachpubli­
kationen, Informationskampagnen oder sonstige geeignete Mit­
tel zurück, um die Rechtsbehelfe gegen Zahlungsverzug zwi­
schen Unternehmen besser bekannt zu machen.
(4)
Die Mitgliedstaaten können die Erstellung von Verhaltens­
kodizes für unverzügliche Zahlungen fördern, in denen klar
definierte Zahlungsfristen festgelegt werden und der richtige
Umgang mit strittigen Zahlungen erläutert wird; ferner können
sie jede Initiative fördern, mit der das drängende Problem des
Zahlungsverzugs gelöst und ein Beitrag zur Schaffung einer
Kultur der unverzüglichen Zahlung geleistet wird, die das Ziel
dieser Richtlinie unterstützt.

L 48/8

DE

Amtsblatt der Europäischen Union

Artikel 9
Eigentumsvorbehalt
(1)
Die Mitgliedstaaten sehen in Einklang mit den anwend­
baren nationalen Vorschriften, wie sie durch das internationale
Privatrecht bestimmt werden, vor, dass der Verkäufer bis zur
vollständigen Bezahlung das Eigentum an Waren behält, wenn
zwischen Käufer und Verkäufer vor der Lieferung der Waren
ausdrücklich eine Eigentumsvorbehaltsklausel vereinbart wurde.
(2)
Die Mitgliedstaaten können Vorschriften verabschieden
oder beibehalten, die vom Schuldner bereits geleistete Anzah­
lungen betreffen.
Artikel 10
Beitreibungsverfahren für unbestrittene Forderungen
(1)
Die Mitgliedstaaten stellen sicher, dass ein vollstreckbarer
Titel — auch durch ein beschleunigtes Verfahren und unabhän­
gig von dem Betrag der Geldforderung — in der Regel binnen
90 Kalendertagen ab Einreichung der Klage oder des Antrags
des Gläubigers bei Gericht oder einer anderen zuständigen Be­
hörde erwirkt werden kann, sofern die Geldforderung oder ver­
fahrensrechtliche Aspekte nicht bestritten werden. Die Mitglied­
staaten kommen dieser Verpflichtung im Einklang mit ihren
jeweiligen nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften nach.
(2)
Die nationalen Rechts- und Verwaltungsvorschriften se­
hen für alle in der Union niedergelassenen Gläubiger die glei­
chen Bedingungen vor.
(3)
Bei der Berechnung der in Absatz 1 genannten Frist ist
Folgendes nicht zu berücksichtigen:
a) die Fristen für Zustellungen,

23.2.2011

Wenn die Mitgliedstaaten diese Vorschriften erlassen, nehmen
sie in den Vorschriften selbst oder durch einen Hinweis bei der
amtlichen Veröffentlichung auf diese Richtlinie Bezug. In diese
Vorschriften fügen sie die Erklärung ein, dass Bezugnahmen in
den geltenden Rechts- und Verwaltungsvorschriften auf die auf­
gehobene Richtlinie als Bezugnahmen auf die vorliegende Richt­
linie gelten. Die Mitgliedstaaten regeln die Einzelheiten dieser
Bezugnahme und die Formulierung dieser Erklärung.
(2)
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission den Wortlaut
der wichtigsten innerstaatlichen Rechtsvorschriften mit, die sie
auf dem unter diese Richtlinie fallenden Gebiet erlassen.
(3)
Die Mitgliedstaaten können Vorschriften beibehalten oder
erlassen, die für den Gläubiger günstiger sind als die zur Erfül­
lung dieser Richtlinie notwendigen Maßnahmen.
(4)
Bei der Umsetzung dieser Richtlinie entscheiden die Mit­
gliedstaaten, ob sie Verträge, die vor dem 16. März 2013 ge­
schlossen worden sind, ausnehmen.
Artikel 13
Aufhebung
Die Richtlinie 2000/35/EG wird mit Wirkung vom 16. März
2013 unbeschadet der Verpflichtungen der Mitgliedstaaten hin­
sichtlich der Fristen für die Umsetzung in innerstaatliches Recht
und die Anwendung aufgehoben. Sie bleibt jedoch auf Verträge
anwendbar, die vor diesem Zeitpunkt geschlossen wurden und
für die die vorliegende Richtlinie gemäß Artikel 12 Absatz 4
nicht gilt.
Verweise auf die aufgehobene Richtlinie gelten als Verweise auf
die vorliegende Richtlinie und sind nach Maßgabe der Entspre­
chungstabelle im Anhang zu lesen.
Artikel 14

b) alle vom Gläubiger verursachten Verzögerungen, wie etwa
der für die Korrektur von Anträgen benötigte Zeitraum.

Inkrafttreten

(4)
Dieser Artikel berührt nicht die Bestimmungen der Ver­
ordnung (EG) Nr. 1896/2006.

Diese Richtlinie tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Veröffent­
lichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft.

Artikel 11

Artikel 15

Bericht

Adressaten

Bis 16. März 2016 übermittelt die Kommission dem Europäi­
schen Parlament und dem Rat einen Bericht über die Durch­
führung dieser Richtlinie. Dem Bericht werden geeignete Vor­
schläge beigefügt.

Diese Richtlinie ist an die Mitgliedstaaten gerichtet.

Geschehen zu Straßburg am 16. Februar 2011.

Artikel 12
Umsetzung
(1)
Die Mitgliedstaaten erlassen die Rechts- und Verwaltungs­
vorschriften, die erforderlich sind, um den Artikeln 1 bis 8 und
10 bis 16. März 2013 nachzukommen. Sie teilen der Kommis­
sion unverzüglich den Wortlaut dieser Vorschriften mit.

Im Namen des Europäischen
Parlaments

Im Namen des Rates

Der Präsident

Der Präsident

J. BUZEK

MARTONYI J.

DE

23.2.2011

Amtsblatt der Europäischen Union

L 48/9

ANHANG
Entsprechungstabelle
Richtlinie 2000/35/EG

Vorliegende Richtlinie

—

Artikel 1 Absatz 1

Artikel 1

Artikel 1 Absatz 2

Artikel 2 Absatz 1 Unterabsatz 1

Artikel 2 Punkt 1

Artikel 2 Absatz 1 Unterabsatz 2

Artikel 2 Punkt 2

Artikel 2 Absatz 1 Unterabsatz 3

Artikel 2 Punkt 3

Artikel 2 Absatz 2

Artikel 2 Punkt 4

—

Artikel 2 Punkt 5

—

Artikel 2 Punkt 6

—

Artikel 2 Punkt 7, Einleitung

—

Artikel 2 Punkt 8

Artikel 2 Absatz 3

Artikel 2 Punkt 9

Artikel 2 Absatz 4

Artikel 2 Punkt 7 Buchstabe a

Artikel 2 Absatz 5

Artikel 2 Punkt 10

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe a

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b, Einleitung

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b, Einleitung

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer i

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer i

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer ii

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer ii

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer iii

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer iii

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b Ziffer iv

Artikel 3 Absatz 3 Buchstabe b Ziffer iv

—

Artikel 3 Absatz 4

—

Artikel 3 Absatz 5

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe c

Artikel 3 Absatz 1

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d Sätze 1 und 3

—

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe d Satz 2

Artikel 2 Punkt 7 Buchstabe b

—

Artikel 3 Absatz 2

—

Artikel 4

—

Artikel 5

—

Artikel 6 Absatz 1

—

Artikel 6 Absatz 2

Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe e

Artikel 6 Absatz 3

DE

L 48/10

Amtsblatt der Europäischen Union

Richtlinie 2000/35/EG

23.2.2011

Vorliegende Richtlinie

Artikel 3 Absatz 2

—

Artikel 3 Absatz 3

Artikel 7 Absatz 1

—

Artikel 7 Absatz 2

—

Artikel 7 Absatz 3

Artikel 3 Absatz 4

Artikel 7 Absatz 4

Artikel 3 Absatz 5

Artikel 7 Absatz 5

—

Artikel 8

Artikel 4

Artikel 9

Artikel 5 Absätze 1, 2 und 3

Artikel 10 Absätze 1, 2 und 3

Artikel 5 Absatz 4

—

—

Artikel 10 Absatz 4

—

Artikel 11

Artikel 6 Absatz 1

—

—

Artikel 12 Absatz 1

Artikel 6 Absatz 2

Artikel 12 Absatz 3

Artikel 6 Absatz 3

Artikel 1 Absatz 3

Artikel 6 Absatz 4

Artikel 12 Absatz 2

Artikel 6 Absatz 5

—

—

Artikel 12 Absatz 4

—

Artikel 13

Artikel 7

Artikel 14

Artikel 8

Artikel 15

—

Anhang

