Antrag Nr.: A0587/24
Datum: 20.03.2024

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema „Integration fördern und fordern„

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden gemäß § 18 der Geschäftsordnung des
Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Integration fördern und fordern“

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

25.03.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Integration bedeutet nach unserer Auffassung, dass Menschen, die einwandern, die Gelegenheit
bekommen Teil unserer Stadtgesellschaft zu werden. Arbeit ist dabei ein wesentlicher Faktor, da
in der sozialen Marktwirtschaft wirtschaftliche Leistung die Grundlage für soziale Teilhabe ist.
Nach Angaben der Kommunalen Statistikstelle (Anlage 1) erhielten 4560 Menschen in Dresden
im Jahr 2022 Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Das Asylbewerberleistungsgesetz ist Teil der gesetzlichen Regelungen, die die Integration der Zuwanderer durch die Prinzipien des Forderns und des Förderns ermöglichen soll. Daher sieht der §5 eine Pflicht der Asylbewerber zur Arbeit vor, die bei Ablehnung auch mit einer Kürzung der Leistungsansprüche
sanktioniert wird.
Damit die Asylbewerber dieser Pflicht zur Arbeit nachkommen können müssen die entsprechenden Arbeitsgelegenheiten verfügbar sein. Aktuell gibt es jedoch, nach Aussage der zuständigen Bürgermeisterin Kaufmann (Linke) nur 142 Arbeitsgelegenheiten. Das sind gerade einmal
3% aller Leistungsempfänger. Da aber, wiederum nach Aussage von Fr. Kaufmann der allergrößte Teil der Menschen arbeiten möchte, ist es dringend geboten die gesetzlichen Möglichkeiten
des Asylbewerberleistungsgesetzes in Dresden anzuwenden. Die Entscheidung darüber obliegt,
anders als in den meisten Fragen der Zuwanderung, ausschließlich dem Dresdner Stadtrat.
Insbesondere sollen Arbeitsgelegenheiten in den Einrichtungen zur Unterbringung geschaffen
werden. Die Umsetzung dieser Forderung würde auch zu einer Senkung der exorbitant hohen
Unterbringungskosten in der Landeshauptstadt führen. Eine Mehrheit im Stadtrat hat im Februar 2024 erneut zusätzliche Mittel zur Unterbringung von Asylbewerbern in Höhe von 80 Mio.
Euro beschlossen. So kostet die Unterbringung von Asylbewerben in Hotels 117 Euro pro Asylbewerber und Tag und in Einrichtungen wie der Hermann-Mende-Straße 1 sogar 127 Euro pro
Asylbewerber und Tag. (V2577_23)
Es ist überfällig, dass der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sich seiner Verantwortung für
den sparsamen und wirtschaftlichen Umgang mit Steuergeldern bewusst wird und dementsprechend handelt. Gesetzliche Regelungen aus dem Asylbewerberleistungsgesetz müssen endlich
umgesetzt werden. Dies ist eine Frage des Respektes und der Gerechtigkeit gegenüber denen,
die mit ihrer Arbeit die Mittel erwirtschaften, aus denen die Leistungen für Asylbewerber finanziert werden. Gleichzeitig ist es eine Pflicht der Stadtverwaltung unter der Führung des Oberbürgermeisters den vielen blumigen Worten und den ausufernden Plänen, Konzepten und Absichtserklärungen endlich Taten folgen zu lassen.
Zitat: „Das Sozialamt bietet im Moment 142 Plätze in zwölf Maßnahmen. Die Tätigkeiten sind
breit gefächert. Zum Beispiel in Suppenküchen und Begegnungsstätten. Die Vorteile sind, dass
die Teilnehmenden noch besser Deutsch lernen, eine Tagesstruktur haben und ihr Können in
bestimmten Berufsfeldern erproben. Der allergrößte Teil der Menschen möchte auch arbeiten.“
Sozialbürgermeisterin K. Kaufmann (Linke) am 12. März 2024 in der Sächsischen Zeitung
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

