Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2759/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.05.2024
29.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Wettbewerb "Königsufer/Neustädter Markt" – Prüfaufträge zur Straßenraumgestaltung Große
Meißner Straße und Köpckestraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Machbarkeitsuntersuchung zur Straßenraumveränderung, orientiert am Wettbewerbsergebnis „Königsufer/Neustädter Markt“, entsprechend Anlage 3.
2. Der Stadtrat bestätigt den Gestaltungsansatz „Boulevard“ als Vorzugsvariante für die weiterführenden Planungen zur Neuordnung des Straßenraums.

...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V3266/19 vom 16. Juli 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/9
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“
Es ist von einer wirkungsvollen Minderung des Eingriffes
auszugehen.
Ab der Planungsphase Erstellung Entwurfs/Genehmigungsplanung werden die klimatischen Belange innerhalb der Umweltprüfung weiter präzisiert.

Optimierungspotenzial „Stadtklima“
 Rückhalt und Nutzung des Niederschlagswassers
zur Bewässerung der Vegetation, insbesondere der
Straßenbäume (z. B. Bewässerungsrinnen, Baumrigolen, Installation von Baumringen)
 Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekten
 Verschattung von Aufenthaltsbereichen und Gehwegen

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 16. Juli 2020 (SR/14/2020 zu V3266/19) das Ergebnis des
Wettbewerbs „Königsufer/Neustädter Markt“ grundsätzlich bestätigt und Prüfgegenstände im
Zuge der weiteren Bearbeitung in sachlich und räumlich abgegrenzten Teilgebieten benannt.
Der Entwurf des 1. Preisträgers wurde durch BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten
GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich erstellt (vgl. Anlage 1).
Die Bearbeitung der Prüfaufträge für den Teilbereich Große Meißner Straße – Köpckestraße
erfolgte im Rahmen einer städtebaulich-verkehrlichen Machbarkeitsuntersuchung unter Beteiligung der Preisträger sowie des Planungsbüros SHP Ingenieure GbR, Hannover. Aufgrund der
sachlichen und räumlichen Zusammenhänge mit angrenzenden Teilbereichen erfolgte die Untersuchung auf Grundlage einer städtebaulich-landschaftsplanerischen Fortschreibung des
Wettbewerbsentwurfes und unter Berücksichtigung der zwischenzeitlich fortgeschriebenen Kulturdenkmalliste des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen (vgl. Anlage 2).

...

4/9
2. Prüfgegenstände
Für den Straßenzug Große Meißner Straße – Köpckestraße sind durch den Stadtrat nachfolgende Prüfgegenstände benannt:
a) Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss, die MIV-Rechtsabbiegespur vor dem Blockhaus auf
die Augustusbrücke und die Rechtsabbiegespur ab Höhe Goldener Reiter in Richtung Palaisplatz anderen Zwecken zuzuordnen. Zusätzlich soll die nicht erforderliche Linksabbiegespur
vor der Augustusbrücke vom Carolaplatz her anderen Zwecken zugeordnet und der Verzicht
auf die straßenbegleitenden Parkplätze auf der südlichen Seite der Großen Meißner Straße
geprüft werden.
b) Die Verkehrsuntersuchung aus dem Jahre 2017 über die derzeitige und prognostizierte Belastung mit MIV zwischen Carolaplatz und kleiner Marienbrücke samt den Knotenpunkten
und der Auswirkungen im weiteren Netz soll aktualisiert und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt werden.
c) Es wird außerdem geprüft, ob regelgerechte Radverkehrsanlagen in beide Richtungen neben
der bisherigen Variante mit vier Fahrstreifen für den MIV oder nur unter Inanspruchnahme
bisher für den MIV zur Verfügung stehenden Raums errichtet werden können. Für die Engstelle Jägerhof/Finanzministerium sind gegebenenfalls Sonderlösungen vorzuschlagen.
d) Die technische Möglichkeit und die Kosten zur Verlegung der Straßenbahntrasse ab dem
Carolaplatz bis zur Kleinen Marienbrücke von der Straßenmitte an die Nordseite werden untersucht. Dabei soll auch die Notwendigkeit von Eingriffen in die Hochbeete an der Nordseite zwischen Jägerhof und Neustädter Markt oder auf der Südseite von Finanzministerium bis
Augustusbrücke geprüft werden. Beidseitige Radverkehrsanlagen sind in der Planung vorzusehen, für den MIV sollen jeweils entweder eine überbreite Fahrspur oder einen zweistreifiger Ausbau mit Mindestmaßen untersucht und die Durchlassfähigkeit für alle Verkehrsträger
vergleichend bewertet werden.
e) Es sollen die technischen Möglichkeiten für eine unterirdische Verlegung des Verkehrszuges
große Meißner Straße/Köpckestraße (Tunnellösung) vertieft geprüft werden. Dabei sollen
insbesondere auch Aussagen zu Bedingungen für eine technische Umsetzbarkeit, zu Kosten
für Erstellung und Unterhaltung, zu verkehrlichen Auswirkungen bei Hochwasserereignissen
bis HQ100, zum überirdischen Andienungsverkehr (Königsufer), zur Rad- und Fußwegeführung, zu Auswirkungen für Stadtgrün und Ökologie sowie zum Lärmschutz getroffen werden.
Des Weiteren soll in diesem Zusammenhang auch die Errichtung einer Tiefgarage unter dem
Palaisplatz geprüft werden.
Die Ergebnisse der verkehrlichen Prüfung sind dem Stadtrat nach einer Öffentlichkeitsbeteiligung zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Machbarkeitsuntersuchung
Gestaltungsansätze zur Neuordnung des Straßenraumes am Neustädter Markt
Mit der Umgestaltung der Großen Meißner Straße und Köpckestraße wird angestrebt, die Barrierewirkung der Verkehrsanlage zu reduzieren und eine stadträumliche Vernetzung der Bau...

5/9
strukturen und öffentlichen Räume insbesondere in den die drei Plätze Palaisplatz, Neustädter
Markt und Carolaplatz verbindenden Abschnitten Große Meißner Straße und Köpckestraße/Königsufer zu erreichen. Der funktional gestaltete Verkehrsraum soll zu einem attraktiven, in
den Straßenabschnitten baulich, in den Platzabschnitten durch Elemente der Freiraumplanung
gefassten Stadtraum transformiert werden. Die bezogen auf den historischen Stadtgrundriss
unmaßstäblichen Verkehrsflächen sollen in den angrenzenden, kleinteilig strukturierten Stadtraum der Inneren Neustadt städtebaulich integriert werden, um die Platzabfolge, vor allem aber
den Neustädter Markt als lebendigen Stadtplatz zu revitalisieren.
Die Grundlage für die Neuordnung des Straßenraumes bildet der Entwurf des Wettbewerbssiegers BERND ALBERS Gesellschaft von Architekten GmbH, Berlin mit Prof. Günther Vogt, Landschaftsarchitekt, Berlin/Zürich. Auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses zum Wettbewerbsergebnis ist der Siegerentwurf fortzuschreiben und die Entwicklung der Baufelder 4, 5 und 6 auf
der Platzfläche des Neustädter Marktes vorerst zurückzustellen (vgl. Beschlusspunkt 4 und 5).
Durch die zwischenzeitlich erfolgte Unterschutzstellung der Platzfläche „Neustädter Markt“ gemäß § 2 SächsDSchG ist ein eingeschränktes Veränderungspotential gemessen an der (noch
nicht vorliegenden) denkmalschutzfachlichen Zielstellung gegeben. Insbesondere sind die straßenbegleitenden Hochbeete und vorhandenen Gehölze zu erhalten und in die Querschnittsgestaltung des Straßenraumes zu integrieren. Die Platzfigur des Neustädter Marktes und die prägnanten Ausstattungselemente sind zu erhalten.
Zur Gestaltung der Verkehrsflächen sehen die Entwurfsverfasser vor, die städtebauliche Maßstäblichkeit und die Bezüge zur historischen Platzfigur durch eine fahrbahnüberspannende
Platzgestaltung im Bereich des Neustädter Marktes und des Palaisplatzes herzustellen.
Eine Darstellung der Gestaltungsansätze für den platzverbindenden Verkehrsraum ist in Anlage
3.1 enthalten.
Verkehrsprognose 2035
Auf Basis des Prognosehorizontes 2035 wurde eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) für
nachfolgende Grundvarianten erstellt:




Projektnullfall
o vierstreifiger Straßenzug Große Meißner Straße – Köpckestraße
o Verkehrsorganisation wie Bestand
Planfall Zweistreifigkeit
o zweistreifiger Straßenzug Große Meißner Straße – Köpckestraße
o separate Radverkehrsanlagen
Planfall Zweistreifigkeit mit MS-Leitziel (Dresdner Mobilitätsplan 2035+)
o wie Planfall Zweistreifigkeit
o 75 Prozent für Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV am Dresdner Stadtverkehr

Die Zweistreifigkeit des Verkehrszuges Große Meißner Straße – Köpckestraße führt gegenüber
dem Projektnullfall zu einer Verlagerung von Verkehrsströmen auf andere Routen. Davon betroffen ist insbesondere die Relation Albertstraße – Antonstraße. Gleichzeitig führt eine Abnahme der Verkehrsmengen im Bereich des Neustädter Marktes zu einer Reduzierung der Verkehrsmengen auf den zuführenden Strecken, insbesondere der Hainstraße und der Wigardstraße.
...

6/9
Unter Ansatz der Leitziele des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+ wird für die Verkehrsmittel des
Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr sowie ÖPNV) ein Anteil von 75 Prozent am Modal Split
des Stadtverkehrs für den Zeithorizont 2035 unterstellt. Auch in dieser Variante nimmt die Verkehrsmenge auf der Großen Meißner Straße – Köpckestraße sowie auf den zuführenden Straßen gegenüber dem Projektnullfall deutlich ab. Die Verlagerung des Kfz-Verkehrs auf anderen
Routen fällt aufgrund des geringeren Kfz-Anteils am Modal Split jedoch deutlich niedriger aus.
Die Ergebnisse der verkehrsplanerischen Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose
2035 sind in Anlage 3.2 enthalten.
Straßenräumliche Einordnung der Radverkehrsanlagen und der Straßenbahn
Die Vorauswahl regelgerechter Radverkehrsanlagen im Zuge der Großen Meißner Straße –
Köpckestraße weist für die prognostizierten Kfz-Verkehrsmengen aus Gründen der Verkehrssicherheit die Notwendigkeit einer räumlichen Trennung des Radverkehrs vom Kraftfahrzeugverkehr aus. Diese räumliche Trennung ist mittels Radfahrstreifen oder separaten Radwegen möglich. Auch für den ÖPNV besitzt entsprechend der Bedeutung der Relation Große Meißner Straße – Köpckestraße, insbesondere im Havariefall (Brückensperrung Marien-, Augustus- oder
Carolabrücke) und einer angestrebten Erhöhung des Modal Split-Anteils für den ÖPNV eine separate Führung der Straßenbahn den Vorzug.
Das Planungsziel der städtebaulich-freiraumplanerischen Fortschreibung des Wettbewerbsentwurfes ist die stadträumliche Integration der Verkehrsflächen. Eine Erweiterung der bestehenden Verkehrsflächen zur Integration von Radverkehrsanlagen konterkariert dieses Planungsziel
und wäre nur unter Eingriff in die bestehenden Hochbeete und damit in geschützte Kultur- und
Gartendenkmale sowie dem Verlust des vitalen, stadtraumprägenden Baumbestandes möglich.
Auch im Bereich der städtebaulichen Engstelle in Höhe Sächsisches Staatsministerium der Finanzen/Jägerhof ist eine Erweiterung der bestehenden Verkehrsflächen nur unter Eingriff in die
bestehenden Kulturdenkmale möglich.
Unter Beibehaltung einer straßenräumlichen Mittellage der Straßenbahn und Erhalt der straßenbegleitenden Hochbeete ist die Einordnung von beidseitigen Radverkehrsanlagen nur neben
einstreifigen Richtungsfahrbahnen möglich, welche durch einen besonderen Bahnkörper getrennt sind. Dieser als Boulevard bezeichnete Lösungsansatz ermöglicht eine weitestgehende
Berücksichtigung der bestehenden Gleis- und Straßeninfrastruktur. Mit dem Ziel einer baulichen
Fassung des Straßenraumes zugunsten einer einheitlichen Gestaltung der Seitenräume sieht das
städtebaulich-verkehrliche Planungskonzept eine bauliche Ausbildung als Radwege vor.
Die Zielstellung einer straßenräumlichen Seitenlage der Straßenbahn und Erhalt der straßenbegleitenden Hochbeete führt zu einer zweistreifigen Straßenführung südlich des besonderen
Bahnkörpers. Dieser als Promenade bezeichnete Lösungsansatz bedingt eine grundhafte Umgestaltung der bestehenden Gleis- und Straßeninfrastruktur, um die Durchgängigkeit der geplanten Verkehrsanlagen zu erreichen. In Richtung Carolaplatz wird der Radverkehr auch in dieser
Variante über einen straßenbegleitenden Radweg geführt. Der Planungsansatz sieht nördlich
des besonderen Bahnkörpers die Ausbildung einer Promenade für den Fußgänger- und Radverkehr vor.
In den zentralen Platzbereichen soll der fließende Verkehr zugunsten einer Sequenzierung des
Straßenraumes gestalterisch in eine fahrbahnüberspannende Platzgestaltung integriert und
...

7/9
über Geschwindigkeitsreduzierung verkehrsverträglich abgewickelt werden. In beiden Ansätzen
sind bauliche Anpassungen der Verkehrsorganisation am Palaisplatz und Carolaplatz erforderlich. Mit Blick auf eine kurzfristige Verbesserung der Verkehrssicherheit (z. B. im Bereich Palaisplatz) und Radverkehrsführung im Zuge der Großen Meißner und Köpckestraße bietet ausschließlich der Boulevardansatz Möglichkeiten zur bestandsnahen Umsetzung.
Aus den genannten Gründen wird der Lösungsansatz Boulevard als Grundlage für die zukünftige
Planung weiterverfolgt. Davon ausgehend ist die Untersuchung von Maßnahmen vorgesehen,
die vorgezogen werden können.
Die vorliegende Untersuchung trifft noch keine konkreten Aussagen zur Gradiente und zur abschnittsweise unterschiedlichen Ausbildung der Verkehrsanlagen im städtebaulich unterschiedlich zu behandelnden Kontext der Straßen- und Platzabschnitte. Diese Durcharbeitung ist späteren Planungsphasen in Reaktion auf die ebenfalls noch zu entwickelnden hochbaulichen Ansätze
vorbehalten.
Eine Darstellung der straßenräumlichen Möglichkeiten der Einordnung der Straßenbahn und
Radverkehrsanlagen ist in Anlage 3.3 enthalten.
Tunnellösung
Aufbauend auf den Ergebnissen der Fortschreibung zum Rahmenplan Nr. 715.2, Dresden - Innere Neustadt aus 2014 von Pesch Partner Architektur Stadtplanung GmbH, Dortmund wurde die
Einordnung einer Tunnelrampe zwischen Neustädter Markt und Carolaplatz geprüft. Die erforderliche Rampenlänge von ca. 150 m resultiert in einer lagemäßigen Betroffenheit der stadträumlich maßgeblichen Engstelle zwischen dem Sächsischem Staatsministerium der Finanzen/
Jägerhof. Diese ist auch nicht durch eine Verschiebung der Tunnelrampe nach Westen bzw. Osten auszuschließen. In beiden Fällen entsteht zusätzlich eine lagemäßige Überlappung mit dem
Neustädter Markt bzw. mit dem Carolaplatz inklusive der Gleisabzweige der Straßenbahn.
Eine stadträumliche Integration sicherer und funktionaler Verkehrsräume für Fußgänger- und
Radverkehr, Straßenbahn, Kfz-Erschließungsverkehr (oberirdisch) und Kfz-Durchgangsverkehr
(unterirdisch) erfordert flächenmäßige Eingriffe in vorhandene Kulturdenkmale (z. B. Staatsministerium für Finanzen, Jägerhof), Gartendenkmale (z. B. Neustädter Markt, Köpckestraße, Platzfläche Jägerhof) sowie die Sachgesamtheit Neustädter Markt. Diese Betroffenheit ist unabhängig von einer Einordnung der Straßenbahn in Mittel- bzw. Seitenlage.
Aufgrund der ermittelten erheblichen stadträumlichen und denkmalpflegerischen negativen
Auswirkungen der baulichen Einordnung von Tunnelrampen im Bereich östlich des Neustädter
Marktes ist die Sinnfälligkeit einer unterirdischen Verlegung des Verkehrszuges Große Meißner
Straße – Köpckestraße nicht gegeben.
Aus netzkonzeptioneller Sicht erzeugt die Einordnung einer unterirdischen Führung zwischen
Palaisplatz und Carolaplatz keine verkehrlichen Vorteile, da die relevanten Quell-ZielBeziehungen außerhalb des Wirkungsraumes liegen. Durch den weiterhin erforderlichen Erschließungsbedarf der angrenzenden Bebauung (vor allem auf der Südseite) entsteht eine
ebenerdige, parallele Infrastruktur. Die notwendige Verknüpfung beider Verkehrsanlagen führt
insbesondere in den stadträumlich und denkmalpflegerisch sensiblen Platzbereichen zu einer
zusätzlichen Flächenversiegelung aufgrund der erforderlichen Ver- und Entflechtung von Ver...

8/9
kehrsströmen.
Die vertiefende Betrachtung hat sich im Ergebnis der ersten Stufe der Machbarkeitsuntersuchung mit negativem Prüfergebnis als nicht zielführend gezeigt und wurde abgebrochen. Eine
vertiefende Betrachtung der Auswirkungen im Bereich westlich des Neustädter Marktes (Palaisplatz) erfolgte nicht.
Eine Darstellung der lagemäßigen und stadträumlichen Einordnung einer unterirdischen Verlegung des Kfz-Durchgangsverkehrs ist in Anlage 3.4 enthalten.
4. Prüfergebnisse
zu a)

Die straßenräumliche Umgestaltung der bestehenden Kfz-Rechtsabbiegestreifen am
Neustädter Markt und am Palaisplatz sowie der bestehenden Pkw-Stellflächen im Zuge
der Großen Meißner Straße ist in den Varianten Boulevard und Promenade im Rahmen
einer grundhaften Sanierung der Großen Meißner Straße – Köpckestraße oder auch einer
Anpassung an die künftigen hochbaulichen Weiterentwicklungen dieser Abschnitte möglich.
Die straßenräumliche Umgestaltung des bestehenden Kfz-Linksabbiegestreifens am Neustädter Markt ist in der Variante Promenade im Rahmen einer grundhaften Sanierung
der Großen Meißner Straße – Köpckestraße möglich.
In der Variante Boulevard ergibt sich aufgrund des besonderen Bahnkörpers die Notwendigkeit zum Erhalt des bestehenden Linksabbiegestreifens am Neustädter Markt.
Dieser ist zur Gewährleistung einer Befahrung der Augustusbrücke für Sonder- und Linienverkehr sowie für eine Wendemöglichkeit erforderlich.

zu b) Eine verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) für den Prognosehorizont 2035 wurde
erstellt und ist Bestandteil dieser Beschlussvorlage (Anlage 3.2).
zu c)

Regelgerechte Radverkehrsanlagen können im Zuge der Großen Meißner Straße –
Köpckestraße nur im Rahmen einer Neuordnung der bestehenden Verkehrsorganisation
für den Kfz-Verkehr realisiert werden. Die Auswirkungen einer Zweistreifigkeit wurde im
Rahmen der VPU untersucht. Unter Ansatz der Leitziele des Dresdner Mobilitätsplanes
2035+ ist dieser Planungsansatz ohne maßgebliche Verkehrsverlagerungen auf andere
Routen möglich.

zu d) Die Einordnung der Straßenbahn in Mittellage (Boulevard) und nördlicher Seitenlage
(Promenade) ist unter Beachtung der städtebaulichen und denkmalpflegerischen Vorgaben ohne Eingriffe in bestehende Kultur- und Gartendenkmale sowie Sachgesamtheiten
möglich.
Für beide Varianten sind weiterführende Untersuchungen an den angrenzenden Knotenpunkten Palaisplatz und Carolaplatz sowie hinsichtlich einer Reaktion auf die noch zu
konkretisierenden hochbaulichen Weiterentwicklungen der begleitenden Bebauung der
beiden Straßenabschnitte im Rahmen der weiteren Planung erforderlich.

...

9/9
zu e)

Die lagemäßige und stadträumliche Einordnung einer unterirdischen Verlegung des KfzDurchgangsverkehrs (Tunnellösung) ist unter Beachtung der stadträumlichen und denkmalpflegerischen Planungsvorgaben nicht möglich.

In der Gesamtabwägung aller Prüfgegenstände ergibt sich ein Vorzug der Variante Boulevard als
Grundlage der Neuordnung des Straßenraumes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3.1
Anlage 3.2
Anlage 3.3
Anlage 3.4

Dirk Hilbert

Wettbewerbsergebnis
Übersicht Denkmalliste (Neustädter Markt)
Gestaltungsansätze zur Neuordnung des Straßenraumes am Neustädter Markt
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognose 2035
Prüfergebnis zur straßenräumlichen Einordnung der Straßenbahn und Radverkehrsanlagen
Prüfergebnis zur unterirdischen Verlegung des Kfz-Durchgangsverkehrs (Tunnellösung)

