Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2719/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
11.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

07.05.2024
13.05.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Kunststoffrasenkleinspielfelder und Beachvolleyballspielfelder in 01067 Dresden, Magdeburger
Str. 2
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Errichtung von zwei Kunstrasenkleinspielfeldern und drei Beachvolleyballspielfeldern gemäß Anlage 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1334/16

V2417/18

Haushaltssatzung 2017/2018 und Wirtschaftspläne 2017 der Eigenbetriebe
(Anlage 2: Das Projekt '"Vereinsheimat DSC Fußball" ist planerisch zu untersetzen
und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) zum Beschluss vorzulegen.)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Finanzhaushalt EB Sportstätten Dresden
70.205072.740.003
2024 bis 2025
2024: 1.121.000,00 Euro

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen
ab 2025: 7.000 Euro/Jahr Betreibung und
Wartung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
10.100.42.4.1.01

1.121.000,00 Euro
Anlagenklasse 3100

1.121.000,00 Euro
...

3/4
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

…

…

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz
/

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Die zu erwartenden geringen mikroklimatischen Veränderungen entsprechen weitestgehend den klimaökologischen Planungszielen. Minderungsmaßnahmen sollten dennoch betrachtet werden, insbesondere bei Flächen in Angrenzung zur
Sanierungszone.

Kunstrasen mit hohem Versickerungsgrad

Begründung:
Mit Beschluss V2417/18 (Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung
des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden) vom 20. September 2018 wurde auf
der Grundlage der Entwicklungsstudie vom 18. Mai 2018 das Projekt „Vereinsheimat DSC Fußball“ benannt und als Aufgabenstellung in den Wettbewerblichen Dialog aufgenommen.
In der Realisierung des Um- und Ausbaus des Heinz-Steyer-Stadions wurde ein Vereinsraum in
Kombination mit einem Büro umgesetzt. Mit der Errichtung einer Trainingsanlage mit zwei
Kunstrasenkleinspielfeldern westlich vom Heinz-Steyer-Stadion am bestehenden Funktionsgebäude wird die Vereinsheimat ergänzt und abgeschlossen.
Die zwei Kunstrasenkleinspielfelder sind für Trainingszwecke vorgesehen und mit einer Flächengröße von insgesamt 2.702 m² geplant. Es wird eine ungebundene mineralische sowie eine gebundene elastische Tragschicht eingebaut und ein polverfüllter Kunststoffrasenbelag verlegt
(ohne Verwendung von Gummigranulat). Die Höhenlage bleibt im Wesentlichen im Bestand
erhalten.
Auf dem weiteren Bereich der Freifläche sind drei Beachvolleyballspielfelder mit einer Gesamtfläche von 961 m² geplant. Auf dem vorbereiteten Baugrund wird ein Geotextil und Sand mit
...

4/4
einer Schichtdicke von ca. 40 cm eingebaut. Auf der Westseite der Beachanlage wird ein Holzdeck als Chill-Out-Bereich errichtet. Dort wird auch eine Außendusche aufgestellt.
Die Sportflächen werden von Ballfangzäunen Höhe 4 m und 6 m aus verzinkten Stabgittermatten bis 2 m Höhe und bis zur Endhöhe mit Kunststoffnetzen eingefasst. Auf der Sportanlage wird
eine Trainingsbeleuchtungsanlage aus acht Flutlichtmasten mit voraussichtlich 14 m Lichtpunkthöhe errichtet.
An der Ostseite der Beachanlage ist eine Pflasterfläche vorgesehen, wo ein Fertigteilgebäude
aufgestellt wird, welches ein Lager und eine Toilette enthält. Die Fläche wird zusätzlich mit einem Bodentank mit Elektro-, Wasser- und Abwasseranschuss ausgestattet, um die Möglichkeit
zu haben, temporär einen Imbisscontainer aufzustellen.
Die zur Finanzierung der Gesamtmaßnahme benötigten Mittel in Höhe von 1.121 TEuro erfolgt
aus der Planposition „Sportpark Ostra - Neubau Sportachse“ sowie in Höhe von 250 TEuro aus
der Planposition“ verschiedene Objekte - div. Baumaßnahmen/ Sanierung Großspielfelder“.
Die Realisierung ist zwischen September 2024 und Mitte Juli 2025 vorgesehen. Diese Frist ist
begrenzt vom Rückbau der Baustelleneinrichtung des Heinz-Steyer-Stadions und den
Finals 2025.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Sportachse Dresden_Lageplan_GP01
Sportachse Dresden_Freiflächenplan_GP02

