Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0462/11
Datum: 16. September 2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Einheitliche und aktuelle Datengrundlagen für städtische Verkehrsprojekte nutzen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ausschließlich die aktuelle Verkehrsprognose 2025
als Datengrundlage zur Planung und Begründung aller städtischen Verkehrsprojekte heranzuziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur sind sehr umfangreiche und kostenintensive Maßnahmen und aus diesem Grund auch immer für mehrere Jahrzehnte geplant. Fördermittel
zum Beispiel werden für einzelne Projekte nur vergeben, wenn die damit geschaffene Verkehrsinfrastruktur auch den Anforderungen in 15 Jahren noch gewachsen ist. Deshalb hat
die Landeshauptstadt erst vor kurzem eine neue Verkehrsprognose mit dem Zielhorizont
2025 erarbeiten lassen.
Diese Verkehrsprognose 2025 liegt der Stadtverwaltung seit Ende 2010 vor. Die aus dieser
Prognose gewonnenen Verkehrsdaten berücksichtigen erstmals zumindest in Ansätzen das
enorme Bevölkerungswachstum der Landeshauptstadt und zeigen erhebliche Veränderungen im Vergleich zur älteren Verkehrsprognose 2020 auf. Diese neue Datengrundlage muss
nun zur einheitlichen Handlungs- und Planungsgrundlage für alle zukünftigen städtischen
Verkehrsprojekte gemacht werden.

Am Beispiel der Königsbrücker Straße stellen sich die Unterschiede zwischen der Verkehrsprognose 2020 und 2025 sehr anschaulich dar. So liegt in der neuen Verkehrsprognose die
Verkehrsbelegung in einzelnen Straßenabschnitten um bis zu 10 Prozent höher im Vergleich
zur 2020iger Prognose. Jedoch plant und rechnet die Landeshauptstadt unerklärlicher Weise
für das Projekt Königsbrücker Straße immer noch mit den alten, zu niedrigen und somit falschen Zahlen. Die Gefahr, dass dadurch verkehrspolitische Entscheidungen getroffen werden, die einer vorhersehbaren Entwicklung keine Rechnung tragen, ist offenbar. Dabei legt
auch die neue Verkehrsprognose nur ein Bevölkerungswachstum auf 530.000 Einwohner zu
Grunde, womit sie immer noch eher pessimistisch angesetzt ist. Die tatsächliche Verkehrsentwicklung wird voraussichtlich noch einmal deutlich über den Zahlen der Prognose 2025
liegen.
Es wäre falsch und unverantwortlich, wenn die Stadtverwaltung weiterhin die veralteten Zahlen als Planungsgrundlage verwenden und damit verkehrspolitische Fehlentwicklungen billigend in Kauf nehmen würde. Darüber hinaus werden auch die Aufsichtsbehörden und Fördermittelgeber die aktuellen Zahlen für die Kontrollberechnungen verwenden. Die weitere
Verwendung der alten Zahlenbasis ist somit die Einladung für alle möglichen Widerspruchsverfahren und ablehnende Fördermittelbescheide und riskiert damit die Realisierung und die
Finanzierung anstehenden Straßenbaumaßnahmen.
Diese rechtlichen und finanziellen Risiken gilt es mit der Verwendung der aktuellen Daten für
alle zukünftigen Verkehrsplanungen abzuwenden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

