Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1239/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung des Ergebnishaushaltes 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung
von Fördermitteln zur Beseitigung von Winterschäden
Beschlussvorschlag:
Die Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden in Höhe von 974 446 Euro für 2011 laut
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein
Sonderprogramm 2011 und 2012 zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen kommunaler Baulastträger“ vom 22. Juni 2011 werden entsprechend Anlage zur Verfügung gestellt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12
gemäß Anlage
974 446 Euro
1 299 262 Euro

Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein Sonderprogramm 2011 und 2012 Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden im Straßen- und Wegenetz des Freistaates
Sachsen an kommunale Baulastträger aus.
Diese Fördermittel werden zur Projektförderung als nicht rückzahlbarer zweckgebundener
Zuschuss in einer Höhe von 75 Prozent der Ausgaben für Winterschadensbeseitigungsmaßnahmen bei einem Höchstbetrag von 666,06 Euro pro Jahr und Kilometer Straße in kommunaler Baulast gewährt. Grundlage bildet die Netzlänge gemäß dem Straßenbestandsverzeichnis zum Stand 1. Januar 2011.
Daraus resultierend ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden mit einer Netzlänge von
insgesamt 1463 Kilometern - Stand zum 1. Januar 2011 - ein Zuwendungsbetrag in Höhe
von 974 446 Euro. Die Aufteilung der Fördermittel erfolgt nach den Straßenlängen der jeweiligen Straßenkategorien mit 1219 km Gemeindestraßen, 79 km Kreisstraßen, 63 km Staatsstraßen und 102 km Bundesstraßen im Sachkonto 42210000 Unterhaltung des sonstigen

...

3/3
unbeweglichen und beweglichen Infrastrukturvermögens. Die Gesamtaufwendungen in Höhe
von 1 299 262 Euro werden aus dem planmäßigen Budget 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes bereitgestellt, der 25-prozentige Eigenanteil beträgt 324 816 Euro.
Die Maßnahmen zur Winterschadensbeseitigung wurden bauseitig zu 80 Prozent realisiert,
der Abschluss der restlichen Maßnahmen wird bis Ende November 2011 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie

Helma Orosz

