Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2380/23
Datum: 28. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
26.03.2024
08.04.2024
08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen als Bestandteil
der Eigenbetriebssatzung, zum 01.08.2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung zum 01.08.2024 entsprechend Anlage
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2024/25 außerplanmäßig und einmalig um rund 10% erhöht werden als Deckungsbeitrag zur Umwandlung von
Honorarverträgen in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften
4. Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Betriebsausschuss regelmäßig mit dem
Quartals-Managementreport zu berichten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16 Städtische Musikschule – Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
V1874/22 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption
der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.3.0.01 EB HSKD
2024: 115.000 Euro, 2025: 276.000 Euro

10.100.26.3.0.01 EB HSKD

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt (HSKD) ist als städtische Musikschule ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Bildungslandschaft und leistet einen
wesentlichen Beitrag für die musisch-kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen. Die Aufgaben und Zielstellungen des HSKD sind in der Schulkonzeption beschrieben, die in ihrer Fortschreibung am 20.04.2023 durch den Dresdner Stadtrat bestätigt wurde.
In der Fortschreibung der Schulkonzeption des HSKD für den Zeitraum 2023 – 2028, SRBV1874/22, werden neben der Finanzierung des Eigenbetriebs durch den Rechtsträger Landeshauptstadt Dresden und den Zuschuss des Freistaates Sachsen über die Förderrichtlinie „Kulturelle Bildung“ des SMWK die Elternentgelte als eine der drei wichtigsten Einnahmequellen benannt. Diese fundieren auf den Allgemeinen Geschäftsbedingungen mit der jeweils gültigen
Entgeltordnung, sowie u. a. dort enthaltenen Entgelttarifen und Ermäßigungsmöglichkeiten.
Diese Vorlagen wurden aktualisiert und geändert.
Zu den Punkten 1 und 2:
Im Vergleich mit den bisher geltenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen und der Entgeltordnung werden durch den Eigenbetrieb redaktionelle Änderungen und konzeptionelle Erweiterungen vorgeschlagen. Folgende Ziele sollen damit erreicht werden:
1. Rechtliche Klarstellung zum Erteilen von digitalem Unterricht, wobei Präsenzunterricht
weiterhin grundsätzlich Priorität haben soll
2. Aufnahme vielfältiger Angebote von begrenzter zeitlicher und flexibler Dauer wie Kurse/Projekte/Seminare/Workshops in das Unterrichts- und Kursangebot+
3. Aufnahme flexibler Kursangebote mit Kartensystem (10er-Karten) oder 14tägigem Unterricht
4. Definition der Entgelte unter Bezugnahme auf das Jahresentgelt
5. Geschlechtergerechte Sprache
In der 2023 durch den Stadtrat bestätigten Schulkonzeption für das HSKD wurde der Ausbau der
Ermäßigungen für besondere Bedarfsgruppen wie Inhaber des Dresden-Passes als Ziel formuliert. Aufgrund der aktuellen Kostenentwicklungen für den Betrieb der Musikschule, unter anderem durch Tarifentwicklungen, Anpassung von Honoraren, Inflation sowie der infolge des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte zu erwartenden Mehraufwendungen können
weitere Ermäßigungen mit der hier vorgelegten Novelle der Entgeltordnung gegenwärtig nicht
umgesetzt werden.
Zu Punkt 3:
Mit dem Urteil des Bundessozialgerichtes vom Juni 2022 sind bundesweit alle Musikschulen,
unabhängig von ihrer Rechtsform und Trägerschaft, aufgefordert die Beschäftigung von Honorarlehrkräften auf Rechtssicherheit und Sozialversicherungspflicht zu prüfen. Für den EB HSKD
wurden demzufolge Statusfeststellungsverfahren eingeleitet und das Verfahren nachträglich mit
Beschluss vom 29.2.2024 durch den Stadtrat bestätigt. Infolge der Rechtsprechung ist auch der
EB HSKD aufgefordert, kurzfristig im Haushaltsjahr 2024 bis zu 1.520 durch Honorarlehrkräfte
erbrachte Unterrichtseinheiten in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu
überführen. Da die bisher für die Finanzierung der Honorarlehrkräfte zur Verfügung stehenden
...

4/4
Mittel aus der Förderung des Freistaates Sachsen sowie den Entgelten laut Entgeltordnung die
Deckung des Mehraufwandes an Personalkosten nicht vollumfänglich gegenfinanzieren, soll die
Entgeltordnung einmalig und außerplanmäßig um 10 % statt um 2 % erhöht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Allgemeine Geschäftsbedingungen des HSKD ab 1. August 2024,
Anlage 2 - Entgeltordnung des ab 1. August 2024

Dirk Hilbert

