Stadtbezirksbeirat Altstadt
Antrag Nr.: XX
Datum:
19.4.24

ANTRAG
CDU-Fraktion
Gegenstand:

CDU- SBR Altstadt - Großer Garten
Gegenstand: Kampf den Zigarettenkippen

Der OV Altstadt/Großer Garten beantragt ein komplexeres Vorgehen gegen die
Verursacher der Vergiftung und Verunreinigung durch Zigarettenkippen.

Beschlussvorlage:
Der OB prüft 1.) ob eine auskömmliche Personalausstattung der
Ordnungskräfte, die den Ruhenden Verkehr kontrollieren, dem Ordnungsamt,
dem Amt für Suchtbekämpfung, welches für die Ausstellung und der
Verteilung der Strafmandate, Bußgelder bei Zuwiderhandlungen, d.h.
Zigarettenkippen im öffentlichen Straßenraum zuständig ist, zu prüfen.
Weiterhin ob es eine Möglichkeit gibt, einen Strafkatalog zu erweitern, z.B. bei
Erstverstoß 50,00 E und der Verdoppelung bei weiteren Verstößen
2. ) Darüber hinaus bitten wir zu prüfen, ob das Verteilen der mobilen
Taschenaschenbecher an Personen, die im öffentlichen Raum rauchen, eine
freundliche AUFKLÄRUNG über Gift in unseren Abwässern und Parks,
Umweltverschmutzung zukommen zu lassen.
3. ) Darüber hinaus bitten wir zu prüfen, ob die Anbringung von
Zigarettenkippen Behälter in Parkanlagen, Parkbänken, in der Nähe von
Spielplätzen und im Verkehrsraum: z.B. An den Bänken vor dem Haus der
Kirchen Nr. 6 und den Eingängen zu den Einkaufszentren erweitert werden
kann.
4. ) Wir bitten zu prüfen, ob die plakative Aufklärung mehrsprachig erfolgen
kann: englisch arabisch.
5.) Wir bitten zu prüfen, ob das Problem in den Ämtern noch stärker
übergreifend angegangen werden kann.
Begründung^
Die Bürger sind hinlänglich aufgeklärt worden. Leider nicht in mehreren
Seite 1 von 3

Sprachen, wie z.B. in englisch, arabisch. Die Aktion „Pinke Hände“ war gut,
hat aber wenig Erfolg. Die Stadt Dresden hat im Haushalt einen
Reinigungsbetrag von 400,000 € jährlich, dieser könnte durch sorgsamen
Umgang mit Zigaretten Abfällen, durch mehrsprachige Aufklärung und
Strafen verringert werden. Dieser muss reduziert werden, damit mehr
Steuergelder übrig bleiben für Schulen und Kitas. Neben dem finanziellen
Schaden muss die Umwelt endlich geschützt werden.
Mit freundlichen Grüßen
Tobias Händler
Norbert Waldhelm

Anlagen:
1. Foto: Altmarkt Galerie / Altmarkt Hier sieht man sehr deutlich, dass die
Menschen meinen der Gulli wäre der perfekte Platz die Kippen zu
entsorgen.

2, Foto: Diese Behälter können geleast werden: www.toba.cycle.com

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

