Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00160/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.110,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.

13.157,80 €

Eigenmittel

951,40 €

Drittmittel

3.400,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 22.-26. Juli 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
5.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.200,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters an, als Lernort und
Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und
Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in
Kleinzschachwitz veranstaltet vom 22. -26. Juli 2024 ein ganztägiges Ferienangebot „Putjatins
Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet sich an 6 bis 16Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die sozialen Brennpunkte Prohlis und
Leuben. Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im
Einzugsgebiet. Das Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“.
In 2024 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausforderungen, die auch an den
Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Wir möchten die Teilnehmenden ein Stück
befähigen, damit umzugehen. Wir wollen Hinterfragen ermöglichen. Durch Akzeptanz und
Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit
Fragestellungen abseits der großen Fragen, weichen wir verfestigte Weltbilder auf. In diesem Jahr
möchten wir daher unter dem Motto „Jetzt ist Zukunft“ mittels kreativer und spielerischer
Angebote Berührungspunkte mit den Themenfeldern Mitgestaltung und Nachhaltigkeit schaffen.
Die Kinder und Jugendlichen sollen lernen, Gesellschaft mitzugestalten und sich für einen
nachhaltigen Umgang mit Ressourcen einzusetzen.
Wir wollen den Teilnehmenden aber ebenso einfach eine unbeschwerte Zeit ermöglichen, die sie
sowohl den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für Reflexion und Austausch ermöglicht; wo
Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier. Wichtig ist es nun,
Halt und Aufgehobensein mit konstanten, verlässlichen Angeboten zu bieten.
Wir sind bestrebt eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und dem
gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden ihre
Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung
finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist uns dabei die Begleitung durch einen
zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen, Herzdrücken oder die
Suche nach Orientierung. Wir möchten, dass alle Teilnehmenden eine unbeschwerte Woche
erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.

22. März 2024

Angebote sind: Medienlabor (KI von der Utopie bis zum alltäglichen Nutzen, Datenverarbeitung,
Programmierung, Internet & Social Media, Podcasts oder (Informations-)Technologien… ); Theater
& Performance (Theaterrechten unter professioneller Anleitung, gemeinsam ein Theaterstück
erschaffen); Tanzworkshop (zu aktuellen Sommerhits Choreografien zum Thema Wasser
erstellen); Kreativwerkstatt (Variationen urbaner Stadtansichten oder unberührte Natur und
Landschaften malen, basteln oder gefilzen...); Bildung für nachhaltige Entwicklung; Zirkus und
Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo
werfen oder Flowersticks drehen); Kochen (unter professioneller Anleitung gemeinsam kochen);
Erlebsniswiese mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 40%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. März 2024

