Antrag Nr.: A0585/24
Datum: 12.03.2024

ANTRAG
Interfraktionell
Dissidenten-Fraktion
SPD-Fraktion
Fraktion Die LINKE

Gegenstand:
Gedenkort an der ehemaligen Außenstelle des KZ Flossenbürg in Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in Gespräche mit dem Eigentümer der Fläche Fritz-Schreiter-Straße 40 einzutreten. Ziel
soll sein, die dortigen Überreste der ehemaligen Außenstelle des Konzentrationslagers
Flossenbürg in Dresden-Großzschachwitz (Zwangsarbeiterlager) zu erhalten und einer öffentlichen Nutzung als Gedenkort zugänglich zu machen.
2. in Zusammenarbeit mit dem neu geschaffenen Beirat sowie anderen Akteuren der Erinnerungs- und Gedenkkultur eine Konzeption für einen Gedenkort zu entwickeln.
3. mit dem Freistaat Sachsen in Gespräche einzutreten, wie dieser authentische Ort der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft in die Arbeit der Stiftung Sächsische Gedenkstätten einbezogen werden kann.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Beirat für Erinnerungskultur
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

25.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der Nacht vom 17. auf den 18. Februar 2024 brannte es nach dem 11.02.2022 in der alten
Industrieanlage zum bereits zweiten Mal. Die Polizei geht von Brandstiftung aus und ermittelt
auch, ob ein politischer Hintergrund besteht.
Von Oktober 1944 bis April 1945 mussten hier ("in einem alten Fabrikgebäude") etwa 1.000
Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter in einem Außenlager des KZ Flossenbürg Rüstungsgüter herstellen. Die ersten Zwangsarbeiter:innen waren polnische Jüdinnen und Juden. Weiterhin
waren offenbar auch französische Widerstandskämpfer:innen zur Zwangsarbeit eingesetzt
(Quelle: gedenkplaetze.info).
Bisher handelt es sich um ein offenbar ungenutztes Industriegelände. Zusammen mit dem Beirat
für Gedenkkultur, die Stiftung Sächsische Gedenkstätten sowie weiteren interessierten Kreisen
wollen wir eine öffentliche Debatte über die Möglichkeiten eines Gedenkortes anregen, auch
weil andernfalls die Gefahr besteht, dass die authentischen Orte der dunkelsten deutschen Geschichte zerstört werden.

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

SPD-Fraktion
Dana Frohwieser

Fraktion DIE LINKE.
Andrè Schollbach

Seite 2 von 2

