Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0461/11
Datum: 16. September 2011

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen: Keine Vollsperrung der Albertbrücke für
Kraftfahrzeuge - Verkehrschaos bei der Brückensanierung verhindern

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt unter Bezugnahme auf die im Mai 2010 vom Stadtrat beschlossenen
Vorlage V0395/10, dass die Albertbrücke während der gesamten Bauzeit nicht für Kraftfahrzeuge voll gesperrt wird und der motorisierte Individualverkehr weiter in einer Fahrspur je
Richtung fließen kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Nachdem sich die Stadtverwaltung bereits von jeglicher Beschleunigung des Bauvorhabens
Albertbrücke verabschiedet hat und damit eindeutige Beschlüsse des Stadtrates ignoriert
werden, sollen mit den jüngst bekannt gewordenen Planungen auch die letzten Festlegungen des Stadtrates zum Sanierungsvorhaben Albertbrücke ad absurdum geführt werden.
Insbesondere die vom Straßen- und Tiefbauamt vorgesehene achtmonatige Vollsperrung der
Brücke für den motorisierten Individualverkehr widerspricht klar der Intention der Stadtratsentscheidung. Mit diesem Antrag soll die Stadtverwaltung wieder auf den im Mai 2010 vom
Stadtrat beschlossenen Sanierungsweg zurückgebracht und das ab Mitte 2012 vorhersehbare Verkehrschaos verhindern werden.
Am 27.05.2010 hat der Stadtrat die Vorlage V0395/10 zur Sanierung der Alberbrücke mit
einem Volumen von mehr als 22 Millionen Euro beschlossen. Ein Hauptbestandteil dieses
Sanierungskonzeptes war die Errichtung eine Behelfsbrücke (Interimsbrücke) für 1,75 Millionen Euro, die während der Bauphase den Fußgänger- und Radfahrerverkehr aufnehmen
sollte. Die Verwaltung argumentierte in der Vorlage für den Bau der Behelfsbrücke vor allem
damit, dass Fußgänger und Fahrradfahrer von der Albertbrücke herunter auf die Interimsbrücke geführt und so die zurzeit bestehenden Einschränkungen für den Individualverkehr auf
der Albertbrücke wieder aufgehoben werden können. Dadurch könnte – laut der Argumentation der Stadtverwaltung – der motorisierte Individualverkehr dann auch während der gesamten Bauzeit die Brücke überqueren.
Zitat 1 aus der Vorlage V0395/10:
„Durch die Behelfsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr kann während der Bauzeit auf
der Albertbrücke in jeder Fahrtrichtung eine Spur für den motorisierten Individualverkehr offen gehalten werden.“
Zitat 2 aus der Vorlage V0395/10:
„Die Interimsbrücke für den Fußgänger- und Radverkehr soll vor dem Baubeginn hergestellt
und nach dem Bauende wieder zurückgebaut werden. Während der gesamten Bauzeit wird
sichergestellt, dass der motorisierte Individualverkehr über die Brücke in einer Fahrspur je
Richtung weiter fließen kann.“
Dieses im Mai 2010 angedachte und von der Stadtverwaltung begründete Verfahren stieß im
Stadtrat auf eine breite politische Mehrheit und sorgte dafür, dass der Stadtrat dem Bau der
Interimsbrücke zustimmte und sogar zusätzliche finanzielle Mittel dafür zur Verfügung stellte.
Der Stadtrat wollte mit dem permanenten Offenhalten der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge
das durch eine Vollsperrung vorhersehbare und auf das gesamte Stadtzentrum ausstrahlende Verkehrschaos eindämmen. Denn es muss davon ausgegangen werden, dass eine Vollsperrung der Albertbrücke selbst nach der Fertigstellung der Waldschlösschenbrücke zu einer enormen Verkehrsbelastung auf den Haupt- und Nebenstraßen mindestens in der Neustadt, der Johannstadt, in Loschwitz, Blasewitz und in der Altstadt führt. Zudem ist die Waldschlösschenbrücke auch aufgrund ihrer Zu- und Abfahrten und der zum Zeitpunkt ihrer Verkehrsfreigabe mutmaßlich noch nicht fertiggestellten weiterführenden Verkehrszügen nicht
geeignet, die Albertbrücke zu ersetzen.

Seite 2 von 3

Wenn das Straßen- und Tiefbauamt jetzt früher getroffene Aussagen korrigiert und eine monatelange Vollsperrung der Albertbrücke für Kraftfahrzeuge für notwendig erachtet, bedeutet
das im Umkehrschluss, dass der Bau der Interimsbrücke nicht zwingend notwendig war und
der Fußgänger- und Radfahrerverkehr auch während der Bauzeit über die Albertbrücke hätte
führen können. Die Frage, warum die Stadtverwaltung eventuell vorhandene bauplanerische
Gründe, die eine Vollsperrung der Albertbrücke für den motorisierten Individualverkehr zwingend erforderlich machen, den Stadträten bei der Beratung der Vorlage V0395/10 vorenthalten und den Einsatz von 1,75 Mio. Euro für den Bau einer möglicher Weise nicht unbedingt
notwendigen Interimsbrücke akzeptiert hat, müsse in diesem Fall geklärt werden.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

