Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00214/24

2 2, März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

I Stadtbezirksbeirat Pieschen

109.04.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projektförderung "Willkommen in
Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 13.933,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich: 1
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
13.933,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

44291100

k

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 5. März 2024 stehen noch
398.973,17 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Stellenbeschreibung (nicht öffentlich)

' i nomas brunamann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000257/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ökumenisches Informationszentrum e.V.

17.039,00 €

Eigenmittel

1.606,00 €

Drittmittel

1.500,00 €

Projektbezeichnung:

"Willkommen in Trachau":
- ehrenamtliche Begleitung des MREStandorts
- Abbau von Ängsten im Stadtteil durch
Begegnung
- Koordination durch Fachkraft

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
13.933,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

13.933,00 €

Förderort:

Dresden-Trachau, rund um den MRE-Standort Industriestraße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Geflüchteten-Unterkunft „Industriestraße“ ist beschlossen und bezogen. Angesichts der
geäußerten Ängste dagegen im Vorfeld wurde zu einer Willkommensinitiative aufgerufen, die
durch ehrenamtliches Engagement die ankommenden Geflüchteten begleiten und unterstützen
will. Das Anliegen der Initiative ist, das Potential des Stadtteiles und der umliegenden Stadtteile
zu nutzen. Es gibt Menschen, die motiviert und gestärkt werden können, Geflüchtete beim
Ankommen zu begleiten, mit ihnen Deutsch zu praktizieren, die vorhandenen Möglichkeiten,
Unterstützung bei der Integration zu erfahren, auch wirklich nutzen zu können, eine Wohnung zu
finden und Kontakte in die deutsche Mehrheitsgesellschaft zu finden.
Bisher haben sich schon ca. 70 Personen dafür gemeldet.
Die Ehrenamtlichen sollen auch für den Dialog mit den Nachbar:innen motiviert und geschult
werden. Die Initiative hat das Ziel, positiv auf das Miteinander und das Klima im Stadtteil zu
wirken und Ängste und Vorurteile abzubauen, z.B. durch Schaffung von Begegnungsräumen zum
gegenseitigen Kennenlernen.
Die Fachkraft begleitet und befähigt die Ehrenamtlichen dabei und koordiniert die Bedarfe und die
Angebote. Ziel ist es, den Stadtteil bewusst zu gestalten.
Aufgaben:
- Plattform für Aktivitäten schaffen (Räume suchen, Verteiler einrichten, Chatgruppen moderieren)
- regelmäßige Treffen der Ehrenamtlichen organisieren
- Ressourcen für Aktivitäten erkunden und organisieren
- Bedarfe der Geflüchteten erheben, ergründen, passende Ehrenamtliche finden und miteinander
vernetzen
- Begleitung von Patenschaften und Kontaktpersonen für die Geflüchteten
- Ideen der Anwohner:innen und Geflüchteten koordinieren und umsetzen helfen
- Übersetzungen organisieren
- Schulung der Ehrenamtlichen
- Pflege des ehrenamtlichen Engagements (Ermutigung, Erreichbarkeit, Bereitstellung von
Informationen, organisatorische Erleichterungen u.a.)
- Kontakte halten und regelmäßiger Informationsaustausch mit der Heimleitung und den
Flüchtlingssozialarbeiter:innen des Containerstandorts
07. März 2024

- Herstellung von Kontakten zu weiteren Akteuren im Stadtteil, zur Stadtteilrunde, zu
Kirchgemeinden und anderen sozialen Trägern
- Organisation und Durchführung von 2 Festen mit Einladung aller Nachbar:innen
- Öffentlichkeitsarbeit/Pressearbeit

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Personalkosten sind nur zu 75 % förderfähig. Der nicht förderfähige Anteil
wird aus Eigenmittel und Spenden generiert. (Bisherige Förderungen: V-Pi00074/21,
Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel, 900,00 EUR)

07. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

"Willkommen in Trachau":
- ehrenamtliche Begleitung des MRE-Standorts
- Abbau von Ängsten im Stadtteil durch Begegnung
- Koordination durch Fachkraft

lfd. Nr.: Pie-013/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000257/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. a, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?

✔ Eigenmittel
✔
✔

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔
07. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

ja

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 10 %

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 07.03.2024:
Verfügbares Budget

398.973,17 €

beantragte Mittel:

13.933,00 €

Fördervorschlag StBA:

13.933,00 €

07. März 2024

Anlage zum Projektantrag "Willkommen in Trachau":
- ehrenamtliche Begleitung des MRE-Standorts
- Abbau von Ängsten im Stadtteil durch Begegnung
- Koordination durch Fachkraft
lfd. Nr.: Pie-013/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000257/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

12.423,00 €

9.317,25 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

3 Fahrtkosten

800,00 €

800,00 €

4 Honorare

1.500,00 €

1.500,00 €

5 Raummiete

1.000,00 €

1.000,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.266,00 €

1.266,00 €

17.039,00 €

13.933,25 €

Position Ausgaben
1 Personalkosten

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

in Euro
0,00 €
1.606,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.500,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

13.933,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.039,00 €

07. März 2024

