Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Änderung zur Vorlage Nr.:
Datum:

V2236/23
20.03.2024

Ergänzungsantrag
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Gegenstand:
V2236/23 „Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dresden)“
Federführender Ausschussbericht
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Sport wird im Punkt 3. unter der
Überschrift „Stadtbezirk Neustadt“ wie folgt ergänzt:
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker
Straße/Heeresbäckerei.
Im Westteil des Alaunparks (ehemaliger Russensportplatz) soll neben den zu errichtenden
Ballsportflächen ein weiterer urbaner Bewegungsraum geplant und errichtet werden, der
multifunktional für verschiedene Rollsportarten, wie z.B. Biken, Skaten, Pumptrack u.a. genutzt werden kann. Die Planung und Ausführung ist mit dem Dresdner Skateverein "Dresden
rollt" und weiteren Akteur*innen aus dem Rollsport abzustimmen.
Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern auch im
Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Seite 1 von 2

Begründung:
In den nördlich der Elbe gelegenen Stadtteilen, insbesondere der Neustadt, lebt der größte Teil
der aktiven Skaterszene von Dresden. Bisher ist es nur gelungen, in Klotzsche ein Angebot für
die Skater zu schaffen. Seit Jahren bemühen sich die Mitglieder von "Dresden rollt" (vormals
248Wheels) auch im Stadtbezirksamtsbereich Dresden-Neustadt um eine Rollsportanlage, die
von Bikern, Skatern und Pumptrackern genutzt werden kann.
Im Westteil des Alaunparks wurde im Rahmen der Bürgerbeteiligung zur Umgestaltung des ehemaligen Russensportplatzes eine geeignete Fläche gesehen und so bei den ersten Planungen
eine entsprechende Anlage eingeordnet. Im weiteren Verlauf der Planungen wurden jedoch zunächst prioritär Anlagen für Ballsportarten geplant und in Auftrag gegeben.
Im Zuge der weiteren Umgestaltung soll nun zusätzlich ein urbaner Bewegungsraum für Rollsportarten geplant und errichtet werden, um dem hohen Bedarf in diesen Stadtteilen und auch
den Ergebnissen der Bürgerbeteiligung in dieser Form Rechnung zu tragen.

Seite 2 von 2

