Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(0B)GB4 41

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Datum:

12 MRZ. 2024

Umsetzung SR-Beschluss KNZ zur Zschoner Mühle
AF3839/24

Sehr geehrte Herr Göhler,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Im Rahmen des Konzeptes Kultur- und Nachbarschaftszentren schaffte es die Zschoner Mühle
mit aufgenommen zu werden. Der Eigentümer überlegte damals, sich perspektivische zur
Ruhe zu setzen und die Mühle einer „Nachnutzung" zuzuführen. Daher beauftragte Sie der

Stadtrat, mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle über die künftige Nutzung vertiefte Gesprä
che zu führen. Da sich die für Dezember 2023 angekündigte Beschlusskotrolle offenbar etwas
verzögert, bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie weit ist die eigens für die Zschoner Mühle veranlasste Machbarkeitsstudie?
Anders als seitens der Verwaltung ursprünglich intendiert, enthielt der Stadtratsbeschluss zur

betreffenden Vorlage (V1217/21) nicht den Auftrag, die Nutzbarkeit des Objektes Zschoner
Mühle als Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) zu prüfen oder eine entsprechende Mach
barkeitsstudie anzufertigen. So war die seitens der Verwaltung per o.g. Vorlage dafür vorge

schlagene Mittelverwendung aus dem KNZ-Budget i. H. v. 5.000 Euro letztendlich nicht in den
Beschluss aufgenommen worden und damit der Vorschlag, eine solche Studie zu realisieren, ab
gelehnt worden. Nicht zuletzt, da die dafür veranschlagten Mittel somit nicht zur Verfügung
standen, konnte eine Machbarkeitsstudie auch nicht in Auftrag gegeben werden. Durch den Be
schlusspunkt (2e) wurde bezogen auf die Zschoner Mühle nur folgender Auftrag erteilt. Mit
dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte Gespräche zu fuh
ren".

2. Zu welchen Ergeb- bzw. Erkenntnissen haben die Gespräche mit dem Eigentümer und Kul
turtreibenden zur Nachnutzung der Mühle bislang geführt?"

In den Gesprächen ließ der Eigentümer/Betreiber erkennen, dass er die Bewirtschaftung bzw.
das Kulturmanagement für den Ort vorerst eigenständig weiter betreibt und auch selbst nac

tragfähigen Nachfolgeregelungen in seinem Umfeld sucht.

-2-

Um seine durchaus authentischen und wertvollen Offerten auf dem Gebiet der Kulturellen Bil

dung seitens der Landeshauptstadt unterstützen zu können, wurde ihm empfohlen, regelmäßig
Projektförderanträge zu stellen.
Im Jahr 2023 erhielt der Eigentümer/Betreiber Infolgedessen Kulturfördermittel i. H. v. 6.009,50
Euro. Für das Jahr 2024 hat er Mittel i. H. v. 9.550,00 Euro beantragt.
Mit freundlichen Grüßen

