Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 2. MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anja Apel

Begrünung von Schulhöfen
AF3463/23

Sehr geehrte Frau Apel,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Die Begrünung der Schulhöfe der Schulen ist notwendig, um den klimatischen Veränderungen
entgegen zu wirken. Dazu hat der Stadtrat eine Vorlage verabschiedet, indem eine Pilotphase
für Schulen zur Umgestaltung ihrer Schulhöfe durchgeführt wird. Außerdem soll eine Richtlinie
entwickelt werden, wie dies an vielen Schulen zukünftig geschehen kann.
1.

Welche Schulen haben eine Umgestaltung der Schulhöfe vollzogen oder sind gerade da
bei? Weiche Kosten wurden dafür jeweils aufgewendet?"

Wir gehen davon aus, dass sich die oben genannte Vorlage auf den Antrag A0339/22 „Für eine
neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner Schulhöfen" bezieht.

Dieser Antrag bezieht sich auf eine neue Kultur des Planes und Gestaltens von Dresdner Schulhö
fen. Das vorausgesetzt, können wir die Frage 1 wie folgt beantworten.

Wir benennen die Schulen, wo eine Umgestaltung der Schulhöfe vollzogen wurde:
4. Grundschule „Am Rosengarten":

im Zeitraum 2022/23 wurden Teilbereiche des Schulgrundstückes unter folgenden Schwerpunk
ten umgeplant und umgestaltet:
- Begrünungsmaßnahmen zur Minderung von Hitze und
- Beschattung durch Baum- und Strauchpflanzungen und durch bauliche Anlagen.

Die Maßnahmen konnten im Zusammenhang mit dem Gesundheits- und Umweltamt umgesetzt
werden. Die Gesamtkosten belaufen sich auf ca. 235.000 Euro. Das Projekt wurde aus dem Kon
junkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise" mit einer Gesamtsumme von 211.500 Euro geför
dert.

Grundschule Cossebaude:

Derzeit wird die Erneuerung und Modernisierung von Teilbereichen der Schul- und Sportfreiflä
chen geplant. Die Planungen beinhalten die teilweise Erneuerung der Flächenbeläge, Neupflan
zungen von Bäumen und Sträuchern sowie Sonnenschutzmaßnahmen. Die Gesamtkosten werden

bisher auf ca. 350.000 Euro geschätzt.
135. Grundschule:

Die Entwurfsplanung für die Erneuerung und Modernisierung der Sportfreiflächen inklusive Her

stellung einer funktionierenden Oberflächenentwässerung ist abgeschlossen. Die Planungen be
inhalten unter anderem die Erneuerung der Flächenbeläge, Herstellung eines regelgerechten
Kleinspielfeldes, Herstellung der behindertengerechten Erschließung der Flächen, Baum- und
Strauchpflanzungen. Für die Oberflächenentwässerung wird durch das Anlegen von Versickerungs- und Verdunstungsmulden das erste Vorhaben in Richtung „Schwammstadt" umgesetzt. Die
Kostenberechnung endet bei ca. 980.000 Euro.
9. Oberschule:

Nach der energetischen Sanierung von Dach und Fassade des Schulgebäudes in 2016 wird derzeit
das gesamte Außengelände(ohne Sportfreianlagen)saniert und modernisiert. Das Außengelände
wird neugestaltet, Flächen werden entsiegelt und die Eingangssituation besser strukturiert und
vom Wirtschaftshof abgetrennt. Es werden Fahrradstellplätze hergestellt. Bäume und Sträucher
gepflanzt. Mit der Baumaßnahme wurde im Mai 2023 begonnen, das Bauende ist für Oktober
2024 geplant. Die Gesamtkosten betragen ca. 2,8 Mio. Euro.
Wir können ferner Aktivitäten an folgenden Objekten benennen, bei welchen im Rahmen des Zu
kunftsstadtprojektes Dresden Umgestaltungen erfolgten:
Gvmnasium Dresden-Johannstadt

Hier wurde ein „NachhaltECK" aus dem Projekt Schulhof-Transformer „SCHULKLIMA IM FOKUS"

gem. Übergabeprotokoll umgesetzt. Es entstand auf ca. 150 m^ in der Nähe des Mensagebäudes
eine Pergola mit Bepflanzung von Kletterpflanzen, niedrige Hochbeete aus Sandsteinen mit Be-

pflanzung, einfache Paletten-Sitzmöbel aus Holz, Insektenhotel auf zwei stabilen Standpfosten,
Holz-Hochbeete und eine kleine Durchgangspergola für Schüler-Gartenprojekte.
Die Planung und Ausführung erfolge von April 2022 bis Mai 2023 mit Gesamtkosten 6.000 Euro.
Schulhof 102. Grundschule Johanna"

Auf dem Hortspielgelände wurde das Projekt „Schullebensraum" mit Spielgeräten, künstlerischen
Einbauten und Bepflanzungen umgesetzt. Es entstanden auf ca. 500 m^ ein Schulgarten,eine Hort
spielecke und ein Vorbereich zur Schule.

Die Planung und Ausführung erfolgte von 2019 bis 2021 mit Gesamtkosten von 60.000 Euro (För
derung Zukunftsstadtprojekt)+ 50.000 Euro Amt für Kindertagesbetreuung/Hortträger DKSB e.V.
Schulhof Förderzentrum ..Dinglingerschule"

Auf dem Schulgelände erfolgte die Errichtung eines „Grünes Klassenzimmers" aus dem Projekt
Schulhof-Transformer „SCHULKLIMA IM FOKUS" mit Schattensegeln und Spanndrähten für Rank
pflanzen, versetzten Sitzblöcke aus Beton und kleinen Platzflächen aus Granit-Kleinpflaster.
Es wurden weiterhin ein Ulmenbaum und ein Mispelbaum neu gepflanzt sowie Pflanzflächen an
den Böschungen zum Untergeschoss angelegt. Zusätzliche Balance- und Sitzkombination aus Ei
chenstämmen sind über den Förderverein der Schule finanziert worden. Die Gesamtgröße des
umgestalteten Geländes beträgt ca. 450 m^. Die Planung und Ausführung erfolgte von Oktober
2021 bis Dezember 2022 mit Gesamtkosten von 14.500 Euro.

-3-

Unabhängig von diesen Projekten sind die Umgestaltungen nach Nachhaltigkeitsaspekten wie z.B.
Begrünung ein selbstverständlicher Bestandteil von permanent laufenden Hochbauprojekten und
Sanierungen.

2.

„Wie erfolgt in Zukunft der Umgang mit den Schulhöfen? Wird es eine eigene Richtli
nie/Konzept geben, ist es in der zu überarbeitenden Schulbauleitlinie enthalten? Wie ist
da der aktuelle Stand?''

Die Dresdner Schulbauleitlinie selbst ist eine Leitlinie, die eine Balance zwischen Anforderungen
und eigenverantwortlichen Handeln der Beteiligten schaffen möchte. Eine Auskopplung bestimm
ter Themen würde dem ganzheitlichen Konzept der Schulbauleitlinie widersprechen und wird so
mit nicht verfolgt.

Um einen aktuellen Stand und Vorschläge für zukünftige Planungen in der Freifläche aus schuli
scher Sicht aufzunehmen, wurden bereits narrative Interviews jeweils mit drei Grundschulen,
Oberschulen und Gymnasien durchgeführt und ausgewertet. Die qualitativen Kriterien „Nachhal

tigkeit und Wirtschaftlichkeit" des modernen Schulbaus sind mit allen zuständigen Verantwortli
chen geprüft und infolge dessen grundhaft überarbeitet worden. Das Kapitel 4.4. Freiflächen und
Sportbereiche befindet sich derzeit noch nicht in der Bearbeitung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

