Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El: De
C9CCH

Vorlage Nr.:

V-Pro00225/24

Datum:

22. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung

durch
den
Stadtbezirksbeirat
Prohlis,
hier:
Anschaffung
Museumspantoffeln für die Kinder-Kunst-Villa zum Schutz des historischen Parketts

von

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
450,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

43180000
450 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

ZZ

“ PSP-Element:

Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
!
Begründung:
Im Jahr 2023 hat der Stadtbezirksbeirat Prohlis den BSV Lockwitzgrund e. V. beim Aufbau einer

„Kinder-Kunst-Villa“ finanziell „unter die Arme gegriffen“. Neben seinen klassischen sportlichen
Betätigungsfeldern wie Fußball, Volleball oder Tischtennis ist der Verein jedoch auch in hohem
Maße sozial engagiert. So besteht beispielhaft eine Kooperation mit dem Heimatort eines ehemaligen Spielers in Mosambik oder auch mit den „Lockwitzer Wetterfröschen”. Hierbei dürfen die
Kinder aus der Kindertagesstätte den Sportplatz in den Sommermonaten nutzen.
Die „Kinder-Kunst-Villa“ sollte ein neues soziales Feld werden,

um die „Kleinen“ in der Gesell-

schaft zu unterrichten und zu unterhalten. Sie können mit Oma Eva das Kochen und Backen lernen, aber auch Gesellschaftsspiele spielen. In Anlage 4 — Küche ist ein Beispielfoto der Küche aus
dem letzten Jahr zu sehen, nach Fertigstellung. Die Villa wird mit regem Interesse und Nutzung

3/3
verfolgt, insbesondere auch durch regionale Berichterstattung und damit einhergehender wachsender Popularität. Das historische und aufgearbeitete Parkett wird jedoch belastet. Damit keine
neue Sanierung angestrebt werden muss und im Sinne der Nachhaltigkeit wendet sich der BSV
Lockwitzgrund e. V. erneut an den Stadtbezirksbeirat Prohlis mit der Bitte um Unterstützung. Die-

ses Mal in Form von sogenannten Museumspantoffeln/ Überziehpantoffeln (für ein Beispielbild,
s. dazu Anlag 5 - Beispielbild Museumspantoffeln). 50 Stück in unterschiedlichen Größen sollen
angeschafft werden, um das historische Parkett vor Kratzern und Beschädigungen zu schützen.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
- im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.

j

Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Küche
Anlage 5 - Beispielbild Museumspantoffeln

