Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(0B)GB2

Datum:

2 2. MRZ. 2024

Mitglied des Stadtrates
Silvana Wendt

Pilotprojekt sichere Schulwege - Nachfragen
AF3728/24

Sehr geehrte Frau Wendt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„bezugnehmend auf Ihre Antwort vom 12. Mal 2023 auf meine Anfrage AF2739/23 „Pilotpro
jekt sichere Schulwege" habe ich noch folgende weitere Fragen:
Fragen:

1.

Sie gaben an, dass die mit der Im Pilotprojekt verwendeten Applikation (App PinCity) gemeideten Gefahrenpunkte im Vergleich zur Gefährdungsbeurtellung des aktuellen Schul
wegeplanes für die Grundschule Weixdorf von den zuständigen Stellen geprüft wird. Wie
Ist der Stand dieser Bewertung nach weiteren 6 Monaten Bearbeitungszeit und welche
Schlussfolgerungen zu Gefährdungs-beurteilung des aktuellen Schulwegeplanes für die
Grundschule Weixdorf wurden getroffen?"

Im Juni 2023 fand in den Diensträumen des Straßen- und Tiefbauamtes ein Gespräch mit Vertre
terinnen und Vertretern der Elternschaft und des Kreiselternrates zum Thema der Schulwegsi
cherheit in der Ortschaft Weixdorf statt. Es wurde besprochen, dass die Verkehrsorganisation
sowie der Einsatz von Querungshilfen an den folgenden Standorten in der Ortschaft Weixdorf
seitens des Straßen- und Tiefbauamtes eingehend geprüft werden.
Neue Mittelinsel auf der Köniesbrücker Landstraße in Höhe der Straße Altfriedersdorf

Auf der Königsbrücker Landstraße wurde der Standort für die Mittelinsel unter Einhaltung der
einschlägigen Vorschriften und Richtlinien aufgrund diverser zu beachtender Rahmenbedingun
gen, wie beispielsweise die Straßenbreite, einzuhaltende Schleppkurven, vorhandene Grund
stückszufahrten oder die Bushaltestelle gewählt. Dementsprechend wurde die Mittelinsel bau
lich gestaltet und hergestellt.

-2-

Die Geschwindigkeit ist in diesem Straßenabschnitt der Königsbrücker Landstraße auf 30 km/h
reduziert. Fahrzeugführende werden auf der Königsbrücker Landstraße in stadtwärtiger Richtgung in Höhe Altfriedersdorf mittels Verkehrszeichen 133 StVO („Fußgänger")zu erhöhter Auf
merksamkeit, insbesondere zur Verringerung der Geschwindigkeit im Hinblick auf querende Zufußgehende gemahnt.
Querungshilfe im Bereich Alte Dresdner Straße/Am Zollhaus

Im Rahmen der Schulwegsicherheit im Dresdner Stadtgebiet wurde vom Arbeitskreis Schulwegsi
cherheit eine Liste mit Maßnahmen erarbeitet, die seitens des Straßen- und Tiefbauamtes bear
beitet und umgesetzt wird.
i
Der Standort auf der Alten Dresdner Straße in Höhe Am Zollhaus ist in dieser Maßnahmenliste

aufgenommen. Welche Art der Querungshilfe umgesetzt werden soll, wird geprüft und richtet
sich nach den örtlichen Bedingungen sowie den einschlägigen Regelwerken. Die Realisierung ei
ner Querungshilfe kann frühestens im Jahr 2024 erfolgen.
Querungshilfe auf der Königsbrücker Landstraße in Höhe Pastor-Roller-Straße

Der Einsatz einer Querungshilfe auf der Königsbrücker Landstraße im Straßenabschnitt der Pas
tor-Roller-Straße wurde unter Beachtung der Sach- und Rechtslage eingehend im Rahmen meh
rerer Verkehrsbeobachtungen sowie Verkehrszählungen geprüft.

Fußgängerüberwege nach § 26 StVO sind nach den Maßgaben der Verwaltungsvorschrift zu § 26
anzuordnen. Die Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ
2001) und die Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im
Freistaat Sachsen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr ergän
zen die Verwaltungsvorschrift.

Danach ist der Einsatz eines Fußgängerüberweges ab 50 Querungen des Fußverkehrs und 200
Kraftfahrzeugen in der Spitzstunde möglich.
Unter anderem wurden am 26. September 2023 in einer 24-Stunden-Videoerhebung in den Spit
zenstunden von 7:15 Uhr bis 8:15 Uhr 15 Querungen und von 14:45 Uhr bis 15:45 Uhr 28 Que-

rungeh von Fußgängern auf der Königsbrücker Landstraße im Straßenabschnitt der Pastor-Rol
ler-Straße erfasst.

Die erforderlichen Voraussetzungen für die Einrichtung eines Fußgängerüberweges sind auf der
Königsbrücker Landstraße im Straßenabschnitt der Pastor-Roller-Straße nicht erfüllt.

Bei einer entsprechenden Kombination von Fußgängerverkehrsstärken und Kraftfahrzeugver
kehrsstärken ist der Einsatz anderer Querungshilfen möglich. In der aktuellen Maßnahmenliste
zur Schulwegsicherheit ist dieser Standort für eine Querungshilfe nicht enthalten. Der Standort
vorschlag wird zur nächsten Abstimmung voraussichtlich im Juni 2024 eingebracht und die Auf
nahme geprüft.
In der Ortschaft Weixdorf hat sich eine Person bereit erklärt, dass Ehrenamt eines Schulweghel
fers zu übernehmen. Der Einsatz erfolgt auf der Königsbrücker Landstraße in Höhe Schönburg
straße.

-3-

Grünpfeile an der Kreuzung Königsbrücker Landstraße/Ewald-Kiuge-Straße

Im Rahmen der Schulwegsicherheit ist geplant, die Grünpfeile im Kreuzungsbereich Königsbrü
cker Landstraße/Ewald-Kluge-Straße und Königsbrücker Landstraße/Alte Dresdner Straße zum
Abbau anzuordnen.

Insgesamt ist das Straßen- und Tiefbauamt bestrebt, die Schulwegsicherheit in der Landeshaupt
stadt Dresden zu erhöhen. Aus diesem Grund gibt es neben dem Arbeitskreis Schulwegsicherheit
seit Anfang 2022 die AG Sicherer Schulweg in der Landeshauptstadt Dresden. In dieser AG sind
auch Vertreter/-innen des Kreiselternrates und in Abhängigkeit der Themen auch Schulen- und
Elternvertreter/-innen anwesend.

2. „Sie gaben ferner an, dass an der AG Schulwegsicherheit ebenso Elternräte von betroffe
nen Schulen teilnehmen und eine derartige Zusammenarbeit selbstverständlich auch mit
der GS Weixdorf geplant ist. Wie ist hierzu der Stand der Zusammenarbeit und welche

ersten Ergebnisse kann die AG Schulwegsicherheit zur Gefährdungsbeurteilung des aktu
ellen Schulwegeplanes für die Grundschule Weixdorf vorweisen?"

Im aktuellen Schulwegplan sind keine Gefahrenstellen eingetragen. Derzeit werden unabhängig
davon alle Grundschulen in Dresden für eine Untersuchung zur Schulwegsicherheit betrachtet.
Die Untersuchung erfolgt zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses zu A0246/21 „Sicher zur

Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß". Erste Ergebnisse werden in einer der nächsten Sitzungen
der AG Sichere Schulwege vorgestellt.

3. Wie wird die Öffentlichkeit über den Stand der Zusammenarbeit sowie über die Ergeb
nisse der AG Schulwegsicherheit zur Gefährdungsbeurteilung des aktuellen Schulwegepla
nes für die Grundschule Weixdorf informiert?"

Die Schulen und die Elternvertreter/-innen werden vor den Terminen zur AG Sicherer Schulweg
über das Amt für Schulen angefragt, inwieweit es Themen für die Tagesordnung gibt.
Des Weiteren wird auf der Website der Stadt Dresden zur Thematik Schulwegsicherheit u. a.
über umgesetzte und in Planung befindliche Maßnahmen informiert.
Mitfreuadftehen Grüßen

