Hausmitteilung

Dresden.

]2)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(0B)GB5 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

2 2. MRZ. 2024
Datum:

Qualität der Unterbringung im Objekt Hermann-Mende-Str. 1
AF3835/24
Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
seit dem 15. Dezember 2022 beziehen geflüchtete Menschen das ehemalige Eventwerk an
der Hermann-Mende-Straße 1. Dies wurde mit dem Beschluss von V1893/22 festgelegt. Hin
sichtlich der Betreibung und Betreuung sind hierbei noch einige Sachverhalte ungeklärt.
1. In welchen zeitlichen Abständen werden Qualitätsstandards in der Unterkunft überprüft?
a) Angekündigt.''

Die Landesdirektion Sachsen hat diese Unterkunft zur Überprüfung der Einhaltung der Vorgaben
der Verwaltungsvorschrift Unterbringung sowie der Richtlinie Soziale Betreuung Flüchtlinge im
Jahr 2023 besucht.
I

l

b) „Unangekündigt."

Einmal pro Monat erfolgen Überprüfungen der Abläufe vor Ort durch stichprobenartige Kontrol
len sowie Abfragen durch zuständige Objektbetreuer. Einmal pro Jahr erfolgen Begehungen
durch die Integrations- und Ausländerbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden (LHD), zusam
men mit den Objektverantwortlichen sowie den Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Migrati
onssozialarbeit. Turnusbegehungen erfolgen durch die Mitarbeitenden des Sachgebiets Unter
bringung des Sozialamts der LHD, zum Thema Belegungsmanagement sind es anlassbezogene
Begehungen.

c) „Wer führt diese Überprüfungen durch?"
•

Die Landesdirektion Sachsen,

•

die Integrations- und Ausländerbeauftragte der LHD und

•

das Sozialamt der LHD.

-2-

d) „Werden auch die Bewohnenden selbst zu der Einhaltung von Qualitätsstandards be
fragt?"

Zwei Mal pro Monat sind Termine für Bewohnertreffen anberaumt, in dessen Rahmen alle Be

wohner ihre Anliegen vortragen und Vorschläge einbringen können. Anlassbezogen gibt es zu
sätzliche Zusammenkünfte. Die Durchführung und Einhaltung der Qualitätsstandards durch die

Bewohner selbst wird bei diesen Treffen evaluiert und diese Themen in den Fokus gerückt.
2. „Welche Forderungen einer Qualltätsanpassung wurden bislang an den Vertragspartner
Golden Door GmbH gestellt? Inwiefern wurden diese umgesetzt und wie wurde dies über
prüft?"

Folgende Forderungen wurden gestellt:

• die Einführung der Bewohnertreffen zum regelmäßigen Erfahrungsaustausch sowie als
präventive Maßnahme, um interne Streitigkeiten frühzeitig zu erkennen,zu schlichten
und diesen entgegen zu wirken,

• die Verbesserung der Lernbedingungen im Schulungsraum für Sprachkurse durch die
Möglichkeit der Abtrennung zum Aufenthaltsraum,
• die Bereitstellung von Freizeitbereichen und Raum für Aktivitäten mit und für Bewohner
{Billardtisch, Gebetsbereich mit Fußwaschbecken),

• die Verbesserung der Hygienestandards in den Sanitärcontainern durch Bartpflegecontai
ner,

• die Behebung einer Schadstelle im Dach, in das bei Starkregen Wasser eindrang und
• die Verbesserung der Essenversorgung durch Anpassung der Essensmengen und Brotsor
ten sowie zeitliche Abstimmung bei Schulbesuch und wichtigen Terminen.

Alle erforderlichen Qualitätsanpassungen wurden umgesetzt; diese werden regelmäßig stichpro

benartig auipihre Nachhaltigkeit hin überprüft und auch proaktiv weiterentwickelt.
3. „Auf wie viel belaufen sich die derzeit reell ausgegebenen Kosten für die Sozialbetreuung
Im Eventwerk pro Monat? Wie viele als solche ausgebildete Sozialarbeltende sind dort an
gestellt?"

Die Kosten bzw. Vergütung für die soziale Betreuung pro Monat belaufen sich laut Betreiberver
trag auf 130.000 Euro, zzgl. der Umsatzsteuer von 19 Prozent. Bei diesem Betrag handelt es sich
um eine Pauschale. Der Betreuungsschlüssel im Bereich der sozialen Betreuung orientiert sich an
einem Ansatz von 1:70. Das Team der sozialen Betreuung im Objekt Hermann-Mende-Straße 1
umfasst acht Mitarbeiterinnen bzw. Mitarbeiter.

4. „Die Sozialberatung Im Übergangswohnhelm Ist für niedrigschwelllge Sozialberatung zu
ständig. Eine Zuständigkeit für fachliche Elnzelfallarbelt wie sie bei Problemstellungen wie

Sucht, Trauma, weitere Gesundheitsthemen, Überschuldung etc. notwendig wird, Ist nicht
vertraglich vorgesehen. Wer Ist für die sozialarbelterlsche Elnzelfallarbelt der Bewohnen
den zuständig?"
Die soziale Betreuung in diesem Objekt erfolgt durch die European Homecare GmbH.

-3-

5. „Die Temperatur der Halle muss vertraglich mindestens 17 Grad betragen. Die Schlafkabi
nen der Bewohner weisen keine Decke auf, so dass nicht effektiv geheizt werden kann.
Wie wird die Einhaltung der Temperaturen überwacht und welche Maßnahmen hat der
Betreiber im Winter ergriffen, um die Bewohner vor allem in der Nacht vor Kälte zu schüt
zen?"

Die Einhaltung der Temperatur wird durch die Helmleitung täglich mehrfach geprüft. Bisher
konnten die Temperaturvorgaben eingehalten werden. Dennoch werden Im Notfall oder wenn
es Bewohnern zu kalt ist Decken ausgegeben.
n Grüßen

Dirk Hilbert

