III

STADTRATSFRAKTION DRESDEN

AID-Fraktion J Postfach 120020 J 01001 Dresden

Neues Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19 J 01067 Dresden

An

1. Etage, Raum 202

Oberbürgermeister Dirk Hilbert

Tel. +49 (0)351 488 1050

- im Hause -

www.afd-fraktion-dresden.net
afd-fraktion@dresden.de

Dresden, 11. März 2024

Bitte um Behandlung des Antrages A0566/24 zur Stadtratssitzung am 21./22.03.2024

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister Hilbert,
mit dem Antrag A0566/24 - ,,Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1", eingereicht am
19.01.2024 durch die AfD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, soll u.a. die
fristgerechte Kündigung des bestehenden Mietvertrages hinsichtlich des als Asylunterkunft
genutzten Objektes Hermann-Mende-Straße 1 bis zum 14.04.2024 erreicht werden.
Aufgrund der Verzögerungen im Gremienablauf durch die zweifache Behandlung des Antrages in der
Dienstberatung des Oberbürgermeisters ist eine Behandlung und Beschlussfassung des in Rede
stehenden Antrages zur kommenden Stadtratssitzung am 21./22.03.2023 nach vollständigem
Gremiendurchlauf inklusive federführender Beschlussempfehlung des Ausschusses für Soziales und
Wohnen nicht mehr möglich.
Seitens der AfD-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird daher gebeten, den Antrag
als Eilantrag auf die Tagesordnung der Sitzung des Stadtrates am 21./22.03.2024 aufzunehmen, um
eine Beschlussfassung des Stadtrates vor Ablauf der genannten Kündigungsfrist zu ermöglichen.
Mit freundlichen Grüßen

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

2024

wv

zT

/',Ff OB
/,/\

l<op,c ,irr

