Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich .

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB5 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1 I MRZ. 20Z4

Containerstandorte In der Landeshauptstadt Dresden
AF3830/24

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Landeshauptstadt Dresden hat sich 2023 zur Unterbringung von Flüchtlingen für sechs
Containerstandorte entschieden, welche mittlerwelle eröffnet wurden.
Dazu habe ich bitte folgende Fragen:
1. Wann wurde der Containerstandort Windmühlenstraße in Niedersedlitz mit wie vielen

Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser
Unterkunft?"

Die Mobile Raumeinheit (MRE) in der Windmühlenstraße 59 wurde Anfang Februar 2024 eröff

net. Seit der 7. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort unterge
bracht; zum Stichtag 29. Februar 2024 waren es 70 Personen.
2. „Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Windmüh

lenstraße beschäftigt?"

Es sind sechs Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
3. „Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Windmühlenstraße
entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."

Im Hinblick auf die Beantwortung der Fragen 3., 6., 9., 12., 15. und 18. verweise ich auf die bei
gefügte Anlage. In der dort aufgeführten Tabelle ist ein Überblick über die monatlichen Gesamt
kosten für die einzelnen Objekte ausgewiesen. Hinweisen möchte ich in diesem Zusammenhang,
dass es sich hierbei um die laut SAP in dem Jeweiligen Monat gebuchten Beträge handelt. Auf
diese Weise ist sichergestellt, dass auch alle Kosten erfasst werden.

-2-

4. „Wann wurde der Containerstandort Löwenhainer Straße in Seidnitz mit wie vielen Flücht

lingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unter
kunft?"

Die Mobile Raumeinheit(MRE)in der Löwenhainer Straße 27 wurde Anfang Januar 2024 eröff
net. Seit der 3. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort unterge
bracht; zum Stichtag 29. Februar 2024 waren es 13 Personen.
5. „Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Löwenhai

ner Straße beschäftigt?"

Es sind vier Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
6. „Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Löwenhainer Straße
entstanden? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."
Dazu verweise ich auf meine Antwort unter 3.

7. „Wann wurde der Containerstandort Geystraße in Strehlen mit wie vielen Flüchtlingen er
öffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unterkunft?"

Die Mobile Raumeinheit(MRE)in der Geystraße 27 wurde Anfang Januar 2024 eröffnet. Seit der
3. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort untergebracht;zum Stich
tag 29. Februar 2024 waren es 106 Personen.

8. „Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Geystraße
beschäftigt?"
Es sind fünf Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
9. „Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Geystraße entstanden?
Bitte die K/Ionate einzeln aufschlüsseln."
Dazu verweise ich auf meine Antwort unter 3.

10. „Wann wurde der Containerstandort in der Industriestraße in Trachau mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser
Unterkunft?"

Die Mobile Raumeinheit(MRE)in der Industriestraße 11 wurde Anfang Januar 2024 eröffnet.
Seit der 3. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort untergebracht,
zum Stichtag 29. Februar 2024 waren es 13 Personen.
11. „Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf der Indust
riestraße beschäftigt?"

Es sind vier Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
12. „Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Industriestraße ent
standen? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."

-3-

Dazu verweise ich auf meine Antwort unter 3.

13. ,,Wann wurde der Containerstandort am Altgorbitzer Ring in Gorbitz mit wie vielen Flücht
lingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zum Stichtag 29. Februar 2024 in dieser Unter
kunft?"

Die Mobile Raumeinheit(MRE)am Altgorbitzer Ring 69 wurde Anfang Januar 2024 eröffnet. Seit
der 3. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort untergebracht;zum
Stichtag 29. Februar 2024 waren es 39 Personen.

14. ,,Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind am Altgorbitzer
Ring beschäftigt?"

Es sind vier Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
15. Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandortes Altgorbitzer Ring ent
standen? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."
Dazu verweise ich auf meine Antwort unter 3.

16. „Wann wurde der Containerstandort am Sachsenplatz in der Altstadt mit wie vielen
Flüchtlingen eröffnet? Wie viele Flüchtlinge leben zurn Stichtag 29. Februar 2024 in dieser
Unterkunft?"

Die Mobile Raumeinheit(MRE)am Sachsenplatz 10 wurde Anfang Januar 2024 eröffnet. Seit der
3. Kalenderwoche 2024 sind geflüchtete Personen an diesem Standort untergebracht;zum Stich
tag 29. Februar 2024 waren es 64 Personen.
17. „Wie viele Sicherheitsdienstmitarbeiter und wie viele Sozialarbeiter sind auf am Sachsen
platz beschäftigt?"

Es sind vier Sicherheitsdienstmitarbeiter beschäftigt. Es sind keine Sozialarbeiter beschäftigt.
18. „Welche Gesamtkosten sind seit Eröffnung des Containerstandorte Sachsenplatz entstan
den? Bitte die Monate einzeln aufschlüsseln."
Dazu verweise ich auf meine Antwort unter 3.

19. „Gab es seit Eröffnung der Containerunterkünften Einsätze von Polizei und Rettungskräf
ten? Wenn ja: In welchen Einrichtungen, wie viele und welche Gründe gab es dafür?"
Besondere Vorkommnisse, die dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden aus vertragsrecht
lichen Gründen vom Betreiber seit Eröffnung der MRE-Standorte gemeldet wurden,sind in der
folgenden Tabelle aufgelistet:

-4-

Geystr.

Einsatz Polizei/Rettungskräfte
eine Notfallbehandlung

ein Treppensturz

Industriestr.

zwei Einsätze der Polizei

Konflikte

Löwenhainer Str.

ein Einsatz von Polizei und Rettungswagen

Konflikt

MRE-Standort

Mlt freundlichen Grüßen

Grund

Anlage zur AF 3830-24

18.03.2024

Frage 3

Frage 6

Frage 9

Frage 12

Frage 15

Frage 18

Windmühlenstraße

Löwenhainer Straße

Geystraße

Industriestraße

Altgorbltzer Ring

Sachsenplatz

Nov23

63.084,79 €

Dez 23

513.179,13 €

Jan 24

105.348,00 €

Feb 24

gesamt

Kontrollsumme

63.084,79 €

203.643,10 €

627.074,85 €

209.182,69 €

107.234,04 €

149.117,10 €

231.138,71 €

87.734,50 €

153.101,83 €

201.580,02 €

788.845,96 €

352.760,20 €

858.213,56 €

296.917,19 €

365.400,57 €

698.673,43 €

212.298,74 €

497.093,41 €

2.262.471,92 €
105.348,00 €

929.906,20 €

