Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

bDen
LO

CcUDLU

Vorlage Nr.:

V-Pro00227/24

Datum:

25. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum

2024 - Open Pianos -

Ohne Raum keine Resonanz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00126/22
V-Pro00186/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

600 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Jahr 2024 soll die erfolgreiche Projektreihe von KlangRaum e. V. fortgeführt werden. Um so
vielen Menschen wie möglich Kunst und Kultur niedrigschwellig zu ermöglichen, soll erneut vor
dem Prohliszentrum ein Klavier aufgebaut werden, welches dann im Zeitraum vom 24. Mai bis
23. Juni genutzt und bespielt werden kann. In Kooperation mit dem Verein „Zuhause in Prohlis“

soll das Klavier professionell begleitet werden, sodass auch Neulinge
Schritte oder kleinere Musikstücke spielend einfach lernen können.

unter Anleitung erste

Das Klavier, welches benutzt werden soll, wurde bereits in den letzten Jahren verwendet und von
» Künstlerinnen und Künstler im Jahr 2022 gestaltet. Momentan ist es als „Dauerleihgabe“ im „KiEZ

— Kultur im Einkaufszentrum“ ausgestellt. In Absprache mit dem Stadtbezirksamt werden die Nutzungszeiten dabei so gelegt, dass es zu keinen Störungen

der Nachbarschaft oder dergleichen

3/3

kommen soll. Der Antragssteller kümmert sich analog zu den Vorjahren um die Einhaltung der
Straßenkunstsatzung und die Genehmigung zum Bespielen des Platzes vom Grundstückseigentümer.
Das Projekt soll neben Prohlis ebenfalls wieder in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt durch-

geführt werden. Beide Stadtbezirksämter bzw. Stadtbezirksbeiräte sollen sich mit jeweils 2.000
Euro beteiligen. Zusätzlich wird das Projekt durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz in Höhe
von 2.000 Euro und dem City Fonds Dresden mit 3.000 Euro unterstützt.
Grundlage für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen.Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

4A
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00227/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001029/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KlangRaum e.V.
Steffen VIebrock

17.680,00 €

Eigenmittel

910,00 €

Drittmittel

2.710,00 €

Projektbezeichnung:

KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne
Raum keine Resonanz
Aktionszeitraum Prohlis 24.05.23.06.2024

Eigenleistung

960,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

600,00 €

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

3.500,00 €

Fördervorschlag StBA

600,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Prohliszentrum - Klavier Prohlis

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KlangRaum organisiert das vierte Jahr in Folge offene Klaviere für Dresden. Jede:r darf spielen und
alle dürfen zuhören! Wir schaffen an öffentlichen Orten Räume, in denen Kunst und Kultur
unabhängig von sozioökonomischen Barrieren gemeinsam erlebt werden kann. Für 2024 sind
insgesamt viert offene und von Künstler:innen gestaltete Klaviere sowie diverse kostenlose
Kulturveranstaltungen in Dresden geplant.
Mit dem Teilkonzept "Klavier auf Rädern" möchten wir die Nutzung öffentlichen Raums zugunsten
des motorisierten Individualverkehrs hinterfragen. In Kooperation mit dem RepaRad e.V. werden
wir dafür ein Klavier samt Sitzbank auf einem Fahrradanhänger aufbauen. Im Projektzeitraum von
Ende Mai bis Ende Juni soll der Fahrradanhänger dann Parkplätze in Kulturräume umwandeln. Ab
Juli möchten wir anderen Initiativen das Klavier zur Verfügung stellen. Diese haben dann die
Möglichkeit, sich kostengünstig und mit dem eigenen Rad ein Klavier für ihre Veranstaltungen,
Feste und Projekte von uns auszuleihen.
Mit unserem Klavier "KuPavillon" lassen wir zwei der erfolgreichsten Standorte aus dem Jahr 2023,
vor dem Kulturpalast und im Pavillon an der Albertbrücke, wieder aufleben. An beiden Orten
haben wir im letzten Jahr sehr positives Feedback von den Besucher:innen erhalten und möchten
deshalb das Klavier an diese Orte zurückbringen.
Das Klavier "Mapping Shapes" versucht folgendes Dilemma zu lösen: Einerseits möchten wir die
Klaviere im Sinne der Nachhaltigkeit gerne über mehrere Jahre für unser Projekt nutzen.
Anderseits möchten wir auch jedes Jahr neuen Künstler:innen die Chance bieten ein Klavier zu
gestalten und ihre Kunst in der Öffentlichkeit auszustellen. Um diesem Dilemma zu entgehen, wird
das Klavier Mapping Shapes nicht angemalt, sondern die Kunst wird temporär mit zwei Beamern
auf das Klavier projiziert. So kann das Klavier jedes Jahr von neuen Künstler:innen kreativ
gestaltet werden ohne das Werk der letzten Künstler:in übermalen zu müssen.
In Zusammenarbeit mit der Kreativ.Raum.Börse möchten wir eine ungenutzte Ladenfläche in
einen Raum für Kunst und Kultur verwandeln. Es wird eine Vielzahl von kostenlosen
Kulturveranstaltungen und Workshops rund um das Thema Klavier, Musik und Kultur geben.
06. März 2024

Auch in Prohlis möchten wir ein Klavier aus dem letzten Jahr wieder aktivieren und Menschen den
Zugang zum Instrument ermöglichen. In enger Kooperation mit dem Verein Zuhause in Prohlis soll
das Klavier in diesem Jahr auch professionell begleitet werden, sodass Kinder unter Anleitung die
ersten Erfahrungen mit dem Klavier sammeln können.
Hinweis: Das Klavier Radebeul ist nicht Teil des Finanzplanes für das Projekt in Dresden. Dafür
wurden Mittel beim dortigen Kulturamt beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 3%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben e, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

06. März 2024

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne Raum keine
Resonanz
lfd. Nr.: V-Pro00227/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001029/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

2.700,00 €

2.700,00 €

3 Druck- und Werbekosten

1.200,00 €

1.200,00 €

4 Honorare

4.030,00 €

4.030,00 €

5 Raummiete

300,00 €

300,00 €

6 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.350,00 €

1.350,00 €

7 Sonstige Sachausgaben

5.270,00 €

5.270,00 €

8 Verwaltungskostenpauschale

1.370,00 €

1.370,00 €

960,00 €

960,00 €

17.680,00 €

17.680,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

9 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

910,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

960,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.710,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

600,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

9.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

3.500,00 €

Gesamtfinanzierung

17.680,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration, Essen und Getränke für kostenlose Veranstaltungen: 650,00 €; Klaviere:
Instandhaltung/Aufbereitung, Klavierstimmung, Reparaturen, Transporte, Sicherungsmaterial:
3.620,00 €; Materialkosten Fahrradanhänger inkl. Umbau: 1.000,00 €

Eigenleistungen:
80 Stunden diverse Eigenleistungen in der Organisation und Durchführung des Projekts

06. März 2024

Anlage zum Projektantrag KlangRaum 2024 - Open Pianos - Ohne Raum keine
Resonanz
lfd. Nr.: V-Pro00227/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001029/0004

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 2.000,00 €; City Fonds Dresden: 3.000,00 €; Stadtbezirk
Altstadt: 2.000,00 €; Stadtbezirk Neustadt: 2.000,00 €

06. März 2024

