Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

Klima, Recht und Ordnung
GZ;
(GB 7) 30.03

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. MRZ. 2024

BeschlusskontroDe zu V23S4/23 (Sitzungsnummer: F/063/2023)
Bereitstellung von zusätzlichen finanziellen Mitteln für die Versicherungsprämien 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Bereitsteilung finanzieller Mittel zur Deckung des
Mehraufwandes in Höhe von 873.000 Euro aus dem Jahresergebnis 2022 in Höhe von
704.600 Euro und aus Mehreinnahmen in Höhe von 168.400 Euro."

Der Beschluss wurde durch Umsetzung im SAP am 26. September 2023 realisiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jäl

Dirk Hilbert

Zweite Bürgermeisterin

Oberbürgermeister

