Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| Dresden,
eG

Vorlage Nr.:

V-PI00156/24

Datum:

25. MRZ, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

.
09.04.2024

| öffentlich

'

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Grabstelle Seydlitz und
Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grabstelle Seydlitz und

Kurzbach

- steinrestauratorische Arbeiten“ durch

den Verband

der Annen-

friedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 34.742,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
‚Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

34.742,00 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhof dargelegt, gehört der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen im Stadtbezirk Plauen. Er
ist Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.
Seine

kulturhistorische

Bedeutung

über seine

Funktionen

als Gedächtnisorte

(z. B. auch als

3/3
Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist offensichtlich.

Wie durch die Antragstellerin

in der Projektbeschreibung sehr ausführlich

und eindrucksvoll

dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag von 2022 (V-PI00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung

dieser Grabstelle

durch

Restaurierung

und

Sanierung

befürwortet

das Stadtbe-

zirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schö-

nen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen befürwortet die Fortführung der restauratorischen Arbeiten an der

Gruft Seydlitz und Kurzbach. Nachdem im Jahr 2023 auf Grund der vorläufig geltenden Haushaltsperre der Durchführungszeitraum nicht ausreichte, sollten diese Arbeiten nun in 2024 zur
Umsetzung kommen können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden

För-

derantrag in Höhe von 34.742,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 12. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Fotodokumentation

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Hempel
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Genehmigung Denkmalschutzbehörde

&

/

Roberto

N

f

_

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00156/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0000960/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verband der Annenfriedhöfe Dresden

38.602,54 €

Eigenmittel

3.860,54 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Grabstelle Seydlitz und Kurzbach steinrestauratorische Arbeiten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

34.742,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

34.742,00 €

Förderort:

Alter Annenfriedhof, Chemnitzer Str. 32 in 01187 Dresden Grabstelle Seydlitz und Kurzbach

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem 2021 bei einer Baumaßnahme die ehemals verfüllte Gruft der Freimaurer-Familie
Seydlitz und Kurzbach geleert worden war, kam ein sepulkralkulturell ungewöhnliches Bauwerk
zutage: ein über eine Treppe begehbares Gewölbe mit prachtvollen alten Särgen und Urnen.
Diese hatten jedoch merklich gelitten unter den Erdlasten und der jahrzehntelangen
Verwahrlosung der Grabstelle - und oberirdisch sieht es nicht besser aus: Durch Bewuchs,
Vandalismus und Verwitterung sind Grabmal und Fliesen, sowie das Grufthaus in schlechtem
Zustand.
Nachdem 2022 dank Fördermittel des Stadtbezirksamtes Plauen sämtliche Metallobjekte
restauriert werden und eine neue Gruftabdeckung angefertigt werden konnte, sollen nun die
steinrestauratorischen Arbeiten folgen.
Das ist auch insofern nötig, als dass die Metallobjekte nicht wieder in die Gruft beigesetzt (die
Sarkophage) oder Türen und Gruftabdeckung montiert werden können, solange diese Arbeiten
noch offen sind.
Die Maßnahmen waren bereits im Frühling 2023 in der Beantragung, durch die Haushaltssperre
aber zum erliegen gekommen.
Es hat jedoch in diesem Kontext bereits eine Ausschreibung stattgefunden, aus der Paul Hempel
als günstigster Bieter hervorging. Aus dem Grund, dass er mit Abstand günstigster Bieter war,
hatte mit ihm im Sommer 2023 eine Beratung mit dem Landesdenkmalamt und der Unteren
Denkmalschutzbehörde stattgefunden, um Details abzustimmen.
Der Transparenz zuliebe sind das Angebot der Firma Geith und die Absage der Firma Vogel von
2023 beigefügt, jedoch würden wir entsprechend das Angebot der Firma Paul Hempel bevorzugen,
das für die Neubeantragung und entsprechend der Abstimmung mit den Denkmalämtern
aktualisiert worden ist.
Bei den Maßnahmen sind vor allem die folgenden geplant:
=> Schließen ersichtlicher Lücken am Wandgrabmal mit Vierungen
=> Abtragen und Neuverlegen des Fliesenbodens mit blauem Sternmuster inklusive einer Lösung
für einen Wasserablauf in die Grünanlage
=> Rekonstruktion/Neuherstellung der unterirdischen Schieferplattentische
=> Verblechen des Grabmales, um dieses vor Verwitterung
12. März 2024

Im Anhang finden Sie auch erste Eindrücke von den restaurierten bzw. neu hergestellten
Metallobjekten. Zusätzlich konnten 2022 zwei Gutachten zu der Gruft erstellt werden mit einer
baulich-archäologischen Untersuchung und einer persönlichkeitsgeschichtlichen Recherche.
Informationen aus beiden Gutachten sollen im Rahmen von Führungen der Öffentlichkeit zugute
kommen, sowie digital sobald die Restaurierung abgeschlossen werden konnte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

siehe Anlage

12. März 2024

Anlage zu Projektdatenblatt – Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Plauen zum Förderantrag
hier: „Steinrestauratorische Arbeiten an der Gruft Seydlitz und Kurzbach“ auf dem Alten
Annenfriedhof
Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit
ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das beantragte
Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhof dargelegt,
gehört der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen im Stadtbezirk Plauen. Er ist
Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.
Seine kulturhistorische Bedeutung über seine Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als
Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes
Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist
offensichtlich.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag
von 2022 (V-Pl00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische
Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt
Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch
bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren
Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den
Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im
Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen befürwortet die Fortführung der restauratorischen Arbeiten an der Gruft
Seydlitz und Kurzbach. Nachdem im Jahr 2023 auf Grund der vorläufig geltenden Haushaltsperre der
Durchführungszeitraum nicht ausreichte, sollten diese Arbeiten nun in 2024 zur Umsetzung kommen
können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 34.742,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 12. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlage 2

Ih

ee

Anlage zum Projektantrag Grabstelle Seydlitz und Kurzbach steinrestauratorische Arbeiten
lfd. Nr.: V-Pl00156/24

Aktenzeichen:

2024/98-01/1/0000960/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Ausstattung/Kunstwerke/Denkmäler
Gesamtkosten

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

38.602,54 €

38.602,54 €

38.602,54 €

38.602,54 €

in Euro
0,00 €
3.860,54 €
0,00 €
0,00 €
34.742,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

38.602,54 €

12. März 2024

