Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Dresden.

]3lG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum: 25. MR2. 2024
Nachfrage zu AF3812/24 "Förderung politischer Gruppierungen in der Landeshauptstadt Dresden"
AF3843/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

Ihre oben genannte Nachfrage beantworte ich wie folgt:

„[D]ie von einer Privatperson getragene initiative, ohne eigene Rechtsform, hat im Herbst 2021
eine Förderung von 1.060,00 EUR erhalten.

Zu den Antworten auf meine Anfrage AF3812/24 "Förderung politischer Gruppierungen in der Lan
deshauptstadt Dresden" habe ich folgende Nachfragen:

1. Der damalige Förderantrag vom 12. Oktober 2021 unter dem Aktenzeichnen Az 15/BE/2021036 wurde als grundsätzlich förderwürdig, aber nicht präzise genug bewertet. In einer Anhö
rung am 28. Oktober 2021 konnte der Antragssteiler ausreichend antworten, so dass die ver
waltungsinterne Fachgruppe im Bürgermeisteramt anschließend eine Förderempfehlung aus

sprach. Was war vom Antragsteller nicht präzise genug und was wurde durch den Antragsteller
nachgereicht? Wurde über den Vorgang bzw. auch von der Anhörung ein Protokoll angefer
tigt?"

Der Gruppe „Omas gegen rechts" wurden im Vorfeld der Anhörung Fragen übermittelt, welche im
Rahmen der mündlichen Anhörung laut Aktenvermerk beantwortet wurden. Unter anderem bedurfte
es einer Präzisierung der Beschreibung zur Wirkkraft des Vorhabens im Hinblick auf die Stärkung von

Bürgerschaftlichem Engagement und Würdigung des Ehrenamtes sowie der Einreichung von drei Ver
gleichsangeboten zur Erstellung der Website, weil dieser Posten mit mehr als 500 Euro (netto) veran
schlagt war.

Daraufhin erfolgte am 29. Oktober 2021 eine Nachreichung mit überarbeitetem Konzept und Antrag,
sowie Vergleichsangeboten zur Erstellung der Website.

2. „Welchen Zuwendungszweck hatte die genehmigte Förderempfehiung Az 15/BE/2021-036?
Welche Projekte und Maßnahmen wurden auf der Grundlage eines Fachplanes, Handlungskon
zeptes oder separater kommunalpolltlscher Entscheidungen umgesetzt(Vgl. Abschnitt A Regellelstungen, S. 19 Fachförderrichtllnle Soziales)?''
Der Zuwendungszweck wird in der Fachförderrichtlinie (FFRL) Sozialamt vom 19. Oktober 2009 unter
Punkt 1, Absatz 1 beschrieben. Danach muss die Landeshauptstadt Dresden „... an der Erfüllung der
von den Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfängern beabsichtigten Zwecks ein er
hebliches Interesse..." haben (FFRL Sozialamt 1.1, Satz 3). Das in diesem Fall relevante erhebliche In
teresse der Landeshauptstadt Dresden wird in den zugrundeliegenden städtischen Konzepten zur
Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements begründet(V2738/14 „Konzept zur Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden", V0993/21 „Fortschreibung des
Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre 2021 bis 2027").
3. „Welcher, der In der benannten Förderrichtllnle auf Seite 19 abschließend aufgeführte, kon

krete Gegenstand wurde mit dem Aktenzelchen Az 15/BE/2021-036 gefördert?"

Der konkrete Gegenstand für das unter dem Aktenzeichen Az 15/BE/2021-036 geförderte Projekt
wird in der Fachförderrichtlinie unter 2.1.7 Sonstige Maßnahmen und Projekte genannt: „...zur Stär
kung des bürgerlichen Engagements und zur Würdigung des Ehrenamtes..."(FFRL Sozialamt 2.1.7,
Satz 8).

4. „Worin lag das laut der benannten Förderrichtllnle erforderliche,„erhebliche Interesse" der
Landeshauptstadt für die Erreichung des Förderzwecks?"
Das in diesem Fall relevante erhebliche Interesse der Landeshauptstadt Dresden wird durch das „Kon

zept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für die
Jahre 2021 bis 2027" begründet, welches am 14. Oktober 2021 vom Stadtrat beschlossen wurde
(V0993/21). Darin ist die geübte Praxis der finanziellen Förderung durch das Kommunale Ehrenamts
budget auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt verankert.

Ihm vorausgegangen galt das Konzept zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements in der Lan
deshauptstadt Dresden (V2738/14).

5. „In der benannten Förderrichtllnle werden unter 4. Insgesamt 21 Fördervoraussetzungen be
nannt. Wurden alle der benannten Voraussetzungen Im Vorfeld der Förderung abgeprüft

(bspw. die Nachweiserbringung für regelmäßige Weiterbildung,fachliche Voraussetzungen,
barrierefreie Einrichtung)? Bitte jeweils die Fördervoraussetzungen mit dem jeweiligen Prüfer
gebnis aufführen."

Die Voraussetzungen sind unter 4. Zuwendungsvoraussetzungen benannt, insofern sie für das unter
Az 15/BE/2021-036 geförderte Projekt zutreffen, mussten diese nicht im Vorfeld, sondern beim nach
träglich eingereichten Verwendungsnachweis geprüft werden. Am 6. Mai 2022 erfolgte der Feststel
lungsbescheid über die ordnungsgemäße Verwendung und Abrechnung der Fördergelder.

-3-

6. „Warum wurde die ursprüngliche Ausschreibungsfrist 31. Juli 2021 vom Förderaufruf zum Kom
munalen Ehrenamtsbudget für 2021 nachträglich bis zum 15. Oktober 2021 verlängert?"
Eine Verlängerung liegt im Ermessen der Bewilligungsbehörde. Die Ausschreibungsfrist wurde verlän
gert, um allen berechtigten Antragstellerinnen und Antragstellern im Sinne der Förderung von Bür
gerschaftlichem Engagement und Ehrenamt weitere Möglichkeiten zur Antragstellung einzuräumen.
7. „Welche Rechnungen beinhalten diese ausgereichten 1.060,00 EUR? Bitte die einzelnen Rech
nungen mit den jeweiligen Summen benennen. Sind hierbei Rechnungen enthalten, die von
Familienmitgliedern des Fördermittelempfängers gestellt und eingereicht wurden?"

Alle Rechnungen wurden zusammen mit dem Verwendungsnachweis als Kopie eingereicht und sind
ordnungsgemäß bei der Bewilligungsbehörde abgelegt. Die Rechnungen beinhalten Leistungen für
Raumnutzungskosten (20 Euro), die Erstellung der Internetpräsenz(880 Euro) und Büromaterial
(161,20 Euro) sowie Eigenleistungen (150 Euro). Aufgrund der vorliegenden Rechnungen ist nicht er

sichtlich, ob es sich bei den Rechnungsstellenden um Familienmitglieder des Fördermittelempfängers
handelt.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

