Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

| Dresden,
eG

Vorlage Nr.:

V-PI00156/24

Datum:

25. MRZ, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

.
09.04.2024

| öffentlich

'

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Grabstelle Seydlitz und
Kurzbach - steinrestauratorische Arbeiten" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Grabstelle Seydlitz und

Kurzbach

- steinrestauratorische Arbeiten“ durch

den Verband

der Annen-

friedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 34.742,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
‚Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

34.742,00 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Plauen

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Fachförderrichtlinie Stadtbezirke). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig.
Wie bereits in vorangegangenen Stellungnahmen zu Projekten des Alten Annenfriedhof dargelegt, gehört der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße neben dem Inneren und Äußeren
Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen im Stadtbezirk Plauen. Er
ist Indikator der Stadtteilgeschichte im Stadtbezirk.
Seine

kulturhistorische

Bedeutung

über seine

Funktionen

als Gedächtnisorte

(z. B. auch als

3/3
Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Anliegen. Der vorliegende Projektantrag zum Alten Annenfriedhof folgt dieser Intention
insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist offensichtlich.

Wie durch die Antragstellerin

in der Projektbeschreibung sehr ausführlich

und eindrucksvoll

dargestellt, sind an der Grabstelle nach den metallrestauratorischen Arbeiten aus dem Förderantrag von 2022 (V-PI00060/22) weitere umfangreiche Sanierungsarbeiten, hier: steinrestauratorische Arbeiten, vorzunehmen. Die denkmalschutzrechtliche Genehmigung dazu liegt vor.
Die Erhaltung

dieser Grabstelle

durch

Restaurierung

und

Sanierung

befürwortet

das Stadtbe-

zirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schö-

nen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Steinmetzwerkstatt Paul Hempel, da
dieses Unternehmen als fachlich am überzeugendsten eingeschätzt wird und zudem auch das
günstigste Angebot abgegeben hat.
Das Stadtbezirksamt Plauen befürwortet die Fortführung der restauratorischen Arbeiten an der

Gruft Seydlitz und Kurzbach. Nachdem im Jahr 2023 auf Grund der vorläufig geltenden Haushaltsperre der Durchführungszeitraum nicht ausreichte, sollten diese Arbeiten nun in 2024 zur
Umsetzung kommen können.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden

För-

derantrag in Höhe von 34.742,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 12. März 2024 noch 375.054,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 1a - Anlage zu Projektdatenblatt (STN)
Anlage 2 - Fotodokumentation

Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Hempel
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Genehmigung Denkmalschutzbehörde

&

/

Roberto

N

f

_

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

