Anlage 2

Legende
053

aufzuhebende Bebauungspläne

666

aufzuhebende vorhabenbezogene
Bebauungspläne

Übersichtsplan der Planverfahren
im Stadtbezirk Altstadt
Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Hersteller:
Maßstab:
1:12000
Bezugssysteme: ETRS89_UTM33; NHN im DHHN2016
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Ausgabe vom: 21.11.2023
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe
für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
200

0

200

400

600

800 m

