Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

bDen
LO

CcUDLU

Vorlage Nr.:

V-Pro00227/24

Datum:

25. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: KlangRaum

2024 - Open Pianos -

Ohne Raum keine Resonanz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
600,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00126/22
V-Pro00186/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

600 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

.

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Jahr 2024 soll die erfolgreiche Projektreihe von KlangRaum e. V. fortgeführt werden. Um so
vielen Menschen wie möglich Kunst und Kultur niedrigschwellig zu ermöglichen, soll erneut vor
dem Prohliszentrum ein Klavier aufgebaut werden, welches dann im Zeitraum vom 24. Mai bis
23. Juni genutzt und bespielt werden kann. In Kooperation mit dem Verein „Zuhause in Prohlis“

soll das Klavier professionell begleitet werden, sodass auch Neulinge
Schritte oder kleinere Musikstücke spielend einfach lernen können.

unter Anleitung erste

Das Klavier, welches benutzt werden soll, wurde bereits in den letzten Jahren verwendet und von
» Künstlerinnen und Künstler im Jahr 2022 gestaltet. Momentan ist es als „Dauerleihgabe“ im „KiEZ

— Kultur im Einkaufszentrum“ ausgestellt. In Absprache mit dem Stadtbezirksamt werden die Nutzungszeiten dabei so gelegt, dass es zu keinen Störungen

der Nachbarschaft oder dergleichen

3/3

kommen soll. Der Antragssteller kümmert sich analog zu den Vorjahren um die Einhaltung der
Straßenkunstsatzung und die Genehmigung zum Bespielen des Platzes vom Grundstückseigentümer.
Das Projekt soll neben Prohlis ebenfalls wieder in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt durch-

geführt werden. Beide Stadtbezirksämter bzw. Stadtbezirksbeiräte sollen sich mit jeweils 2.000
Euro beteiligen. Zusätzlich wird das Projekt durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz in Höhe
von 2.000 Euro und dem City Fonds Dresden mit 3.000 Euro unterstützt.
Grundlage für die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt-

stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

für stadtteilbezogene Vorhaben

(FFRL

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen.Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen
und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

4A
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

