Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dres EN.

Vorlage Nr.:

V-Pro00228/24

Datum:

25. März 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

08.04.2024

| öffentlich

| beschließend

|

: Gegenstand:

Unterstützung
von
Maßnahmen
gem.
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch
den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung einer Überdachung für das grüne Klassenzimmer der
116. Oberschule
E

Beschlussvorschlag:

.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Errichtung einer Überdachung für das „Grüne Klassenzimmer“ in der 116. Oberschule und beschließt 33.500,00 Euro aus den kommunalen

haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen. .

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Haus-

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Amt für Schulen

Produkt:

10.100.21.5.2.01.01

Kostenart:

42114000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

33.500 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

3/4

Begründung:
Die 116. Oberschule bietet seinen Schülerinnen und Schülern sowie den Lehrkräften die Möglichkeit eines grünen Klassenzimmers an. Dabei handelt es sich um eine Sitzfläche für 30 Schülerinnen

und Schüler (vgl. Anlage 1- Lageplan und Foto). Für die Lehrerinnen und Lehrer besteht die Möglichkeit, das Klassenzimmer zu buchen, um den Unterricht im Freien zu gestalten. Dies sorgt zum

einen für eine Entlastung der angespannten Unterrichtsraumsituation in der Schule, aber auch
für ein angenehmeres Lernumfeld für die Schülerinnen und Schüler. Momentan ist es freistehend
(s. dazu Anlage 1). Problematisch wird es jedoch, wenn es kurzfristig zu entsprechenden Wetterumschlägen kommt, d. h. sollte Regen oder starker Wind einsetzen. Dadurch würde der Unterricht entsprechend gefährdet.
Um das grüne Klassenzimmer der 116. Oberschule jedoch bei Sonnenschein oder leichtem Regen
nutzen zu können, benötigt es eine Überdachung. Zunächst entstand die Idee, das Dach als Gemeinschaftsprojekt von Schülerinnen und Schülern, der Elternschaft und diversen Kooperationspartnern, im Sinne des $47a SächsGemO, der Schule zu planen und zu bauen. Vonseiten der Schul-

leitung wurde verschiedene Überlegungen erarbeitet, welche Optionen man realisieren könnte.
Eine Art Ampelsonnenschirm, wie er beispielhaft im Gastronomiebereich verwendet wird, wurde

verworfen, da er für die Art der Nutzung in einer Schule als unzuverlässig bei schlechtem Wetter
angesehen wurde und nicht nachhaltig ist. Es hätten des Weiteren mehrere beschafft werden
müssen, was eine enorme Kostensteigerung verursacht hätte. Ein reines Sonnensegel wurde aus

ähnlichen Gründen verworfen. Letzten Endes wurde eine Variante gewählt, die im groben Sinne
einem Carport nicht unähnlich ist.
Für den Bau der Überdachung wurde ein ortsansässiges mittelständisches Unternehmen

ausge-

wählt. Die Schulleitung hat des Weiteren entsprechende Anfragen beim Amt für Stadtplanung
und Mobilität sowie dem Bauaufsichtsamt gestellt. Es wurden keine Einwände erhoben, lediglich
ein Antrag auf Baugenehmigung muss vonseiten der Schule gestellt werden, um das grüne Klassenzimmer mit einer Überdachung zu versehen.

Die Überdachung soll aus Fichte in Form von Brettschichtholz bestehen. Für die Dachschalung
wird ebenfalls Fichte als Fasebretter bzw. Planken benutzt. Das Dach wird dabei in drei Abschnitte
eingeteilt, die abgestuft voneinander errichtet werden (s. dazu Anlage 2 - Schematische Darstellung). Ferner soll das Dach eine Begrünung erhalten. Durch die Dachkonstruktion soll das anfallende Oberflächenwasser abgeleitet werden, sodass es auf dem Grundstück versickern kann. Ein

entsprechender Sickerversuch wurde bereits im letzten Jahr durchgeführt. Zusätzlich soll auf dem
Dach eine Art „Sonnenbrillenglas“ verwendet werden. Dadurch ist eine Verschattung im Sommer
möglich und damit auch Schutz vor UV-Strahlung. Jedoch bleibt weiterhin eine Art Durchblick
möglich. Gleichzeitig wird dadurch eine leichte und unkomplizierte Reinigung von Laub, Ästen

und Schmutz ermöglicht.

|

Folgende Kosten für die entsprechenden Leistungen sind dabei eingeplant:
Planung:
5.117,00 EUR
-

Vermessung:

2.915,50 EUR

-

Tiefbau/ Versickerung:

1.100,00 EUR

-

Aufbauten:

31.295,30 EUR

Über den Förderverein der 116. Oberschule e. V. wurde daher zu einem Spendenlauf aufgerufen,
bei dem knapp 6.700 Euro gesammelt werden konnten. Der Förderverein wird diese Summe auf

.

4/4
7.000 Euro aufrunden. Dennoch fehlen für die Umsetzung 33.427,80 Euro. Auf Nachfragen des
Stadtbezirksbeirates Prohlis hat sich das Stadtbezirksamt mit dem Schulleiter getroffen sowie die
entsprechenden Absprachen mit dem Amt für Schulen durchgeführt und bittet an dieser Stelle

den Stadtbezirksbeirat Prohlis um Finanzierung der fehlenden 33.427,80 Euro. Im Beschlussgegenstand wird der Betrag auf 33.500 Euro aufgerundet. Als Antragssteller ist bei dem entsprechenden Vorhaben jedoch nicht der Förderverein der Schule Bauherr, sondern das Amt für Schu-

len, daher ist in diesem Fall eine Mittelübertragung an das Amt für Schulen nötig:
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur
Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

Pr AH
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan und Foto

Anlage 2 - Schematische Darstellung

unterstützen.

