Bürgermeisterin
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
22. März 2024

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Annekatrin Klepsch,
ich möchte Ihnen im Hinblick auf den parallel tagenden Ausschuss für Soziales schriftlich meine Anmerkungen
zum aktuellen Stand genannten Vorlage zukommen lassen, um sie bei Bedarf einzubringen.
Es erfreut mich zu sehen, dass die Abstimmung der Stadtbezirke die Vorlage in der Lenkungsgruppe für Kulturund Nachbarschaftszentren gestärkt hat und mit 37 Ja-Stimmen unterstützt wurde. Ich möchte mein ausdrückliches Votum für die Finanzierung des Akazienhofes erneuern. Das Projekt ist eines der wenigen in unserem
Portfolio, das sich direkt aus der Bürgerschaft entwickelt hat und unterstützt werden sollte, sowohl durch Begleitung als auch durch Professionalisierung. An diesem Beispiel lerne ich, wie bürgerschaftliches Engagement
funktioniert und welche Rahmenbedingungen für eine nachhaltige Entwicklung erforderlich sind. Die kritischen
Stimmen zeigen, dass wir uns an diesen Ansatz erst gewöhnen müssen. Aus meiner Sicht ist es ein wertvoller
Lernprozess für alle Beteiligten.
Es ist bedauerlich, dass das geplante Vorhaben "KNZ im Pentacon (Medien)Kulturhaus in Striesen" keine Finanzierung erhalten hat. Sowohl die Analyse des Iris e.V. als auch meine eigene Erfahrung in Blasewitz im Rahmen
"Sorgende Gemeinschaften" haben gezeigt, dass ein Zentrum für Begegnung in Striesen fehlt. Gleichzeitig stellt
sich die Frage nach der Eignung des Pentacon als KNZ, insbesondere aufgrund fehlender Barrierefreiheit, Außenbereiche und begrenzter Flächen. Daher hoffe ich, dass die Vertagung dieses Vorhabens zu einer Weiterentwicklung von Ideen für ein KNZ in Striesen führt und möglicherweise eine erneute Prüfung verschiedener
Orte und Akteure im Sinne von KNZ-Modulen ermöglicht.
Für mich bleibt die Frage offen, wie es nach dem Interessenbekundungsverfahren für das KNZ Pentacon weitergeht. Bisher liegen mir dazu keine Informationen vor. Welche Träger haben sich beworben und bringen sie
Erfahrung in der zielgruppenübergreifenden Aktivierung von Einwohnenden an einem nicht barrierefreien Ort
mit?
Falls am Pentacon als Standort festgehalten wird, bitte ich darum, mein Büro in Bezug auf barrierearme Gestaltung und die Ansprache von Menschen mit Behinderungen und älteren Menschen einzubeziehen.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

