LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Ortschaftsrat Langebrück -

Antrag Nr.: A0551/23
Datum:

19. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/055/2024)
über:
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden
Beschluss:
1.

•
•
•
•

Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die regelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

Folgende Punkte der Ortschaft werden benannt:
Beleuchtung:
1.
Unterdorf, am Mühlteich Bushaltestelle, Verbindungsweg zwischen Kirch- und Hauptstraße
2.
Am Lindenhof, Verbindung zwischen Klotzscher Straße und Dresdner Straße
3.
Rund um das Bürgerhaus
4.
Klotzscher Straße, zwischen Neulußheimer Straße und Dresdner Straße
Hundetoiletten/Spenderboxen
1.
Unterdorf, am Grundweg in Richtung ‚Alte Schweinemastanlage‘ oder ‚Rastplatz

-22.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Unterdorf, Bereich Klotzscher Straße, Landwirtschaftsbetrieb Bauer oder am Abzweig ‚
Bahnhäuser
Beethovenstraße, bzw. Forststraße am Viadukt, am Zugang zur‚ Dresdner Heide
Jakob-Weinheimer Straße, am Zugang zur ‚Dresdner Heide‘
Forstweg, gegenüber Klotzscher Straße Parkplatz am Zugang zur ‚Dresdner Heide
Georg-Kühne Straße, am Zugang zur Dresdner Heide
Brunnenweg/Dresdner Straße, am Zugang zur Dresdner Heide
DB Haltepunkt Langebrück, P&R Platz

Bestreifung durch den GVD
Regelmäßige Bestreifung der Ortslage durch GVD bzw. PVD dabei Kontrollen auf Sauberkeit und Ordnung, insbesondere präventive Kontrollen zur Verhinderung von Sachbeschädigungen Graffiti etc. Kontrollen der Hundebesitzer (Mitführpflicht ‚Kotbeutel‘)
Hundesteuer, sichtbare Präsenz…
Dreckecken/ Illegale Müllablagerungen
1.
Bahndamm entlang der Ortslage
2.
Standort Glascontainer
3.
Bahnhofsgelände
4.
Parkplatz am Forstweg, Zugang zur Heide/ Müllablagerungen in der Heide
2.
•
•
•
•
•
•
•

3.
a.

b.

c.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche, folgende Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:
eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,
den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,
die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,
eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Polizeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter…) zur Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung zu initiieren.
gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.
den Gemeindlichen Vollzugsdienst des Ordnungsamtes auch in den Ortschaften des
Dresdner Nordens einzusetzen.
Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der
Oberbürgermeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung

-3und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem
Stadtrat zu berichten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Christian Hartmann
Vorsitzender

Lutz Biastoch
Schriftführer

