Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I

EDERSCHR

I

Dresden.

FT

zum öffentlichen Teil

der 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/0S8/2024)
am Montag. 29. Januar 2024,

17:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19,01067 Dresden

2/6
ö NS UK/FB/SE/058/2024 29. Januar 2024

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

20:45 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r VorsitzendeAr

Eva Jähnigen
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Alexander Wiedemann

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe

anwesend ab 17:13 Uhr

CDU-Fraktion

Heike Ahnert
Veit Böhm

Fraktion DIE LINKE.

Dr. Margot Gaitzsch
Leo Lentz

SPD-Fraktion

Stefan Engel
Magnus Hecht
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Silvana Wendt

anwesend ab 17:13 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Stellvertretende Mitglieder
Franz-Josef Fischer
Torsten Hans

Mario Schmidt

Vertretung für Herrn Holger Zastrow
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher
Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/6
ö NS UK/FB/SE/058/2024 29. Januar 2024

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Daniela Walter

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher

CDU-Fraktion

Peter Krüger
FDP-Fraktion

Holger Zastrow

Verwaltung:
Herr Herold

Umweltamt

Herr Thiel

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

Herr Lange
Frau Schenk
Herr Pockel
Herr Herrn

Herr Killian

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/6
ö NS UK/FB/SE/058/2024 29. Januar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

A0555/23
beschließend

nicht öffentlich

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19, Stadtbezirk Blasewitz, Teil

V2505/23

bereich Basedowstraße

beratend

beratend

hier:

1. Einleitungsbeschluss zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 19,
Stadtbezirk Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße
2. Beschluss über den Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-

Änderung Nr. 19, Stadtbezirk
Blasewitz, Teilbereich Basedowstraße

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)so
wie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Prome
nadenring Nord-Ost)

A0522/23

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

beratend

1. Lesung

(federführend)

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern - Kreislauf

A0540/23

wirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter

beratend

unterstützen

Legalize Freiluftpartys!

A0S53/23
beratend

Informationen/Sonstiges
8.1

Information Hochwasser

8.2

Information zum Umweltbericht 2021/2022

8.3

Information zum Abfallwirtschaftskonzept

5/6
ö NS UK/FB/SE/058/2024 29. Januar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet die öffentliche 58. Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässe
rung).

Es wird die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Die Tageordnung zum öffentlichen Teil wird bestätigt.

1

Evaluierung des Regiebetriebs Zentrale Technische Dienstleistungen

A0555/23
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt folgenden Ergänzungsantrag ein:
4. Prüfung der Rekommunalisierung von Aufgabenfeldern, die derzeit extern vergeben werden
müssen (Beispiel: Fahrbahnmarkierungen)z. B. hinsichtlich mögiicher Einsparpotenziale, Fiexlbllltätserhöhung, neu entstehender Personaibedarfe oder technischer investitlonsbedarfe.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Konkretisierung des Ergänzungsantrages.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen merkt noch an, dass die Aufgaben des Regiebetriebes ressour
cenübergreifend erbracht würden.
Das Wort „nahestehend" wird eingefügt.

4. Prüfung der Rekommunalisierung von nahestehenden Aufgabenfeidern, die derzeit extern ver
geben werden müssen (Beispiel: Fahrbahnmarkierungen)z. B. hinsichtlich möglicher Elnsparpotenzlale, Flexibllltätserhöhung, neu entstehender Personaibedarfe oder technischer Investitlons
bedarfe.
Dem wird zugestimmt.
Beschiuss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

einen Evaluierungsprozess unter Beteiligung des Stadtrates für die zukünftige Ausrichtung des
Regiebetriebes Zentrale technische Dienstleistungen einzuleiten und bis zum 30.05.2024 einen
Beschlussvorschlag vorzulegen. Dabei sollen die folgenden Punkte berücksichtigt werden:

1. Berichterstattung zum aktuellen Stand der verwaltungsinternen Überlegungen zur zu
künftigen Ausrichtung des Regiebetriebes im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt
schaft bis zum 04.03.2024

6/6
ö NS UK/FB/SE/058/2024 29. Januar 2024

2.

Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Bündelung von gleichartigen Leistungen
(Reinigung, Grünflächenpflege) bei einem kommunalen Unternehmen (z.B. Reglebetrieb
Zentrale Dienste bzv/. Stadtreinigung Dresden), insbesondere
a. für den städtischen Haushalt,

b. für die Wirtschaftspläne Regiebetrieb Zentrale Dienste und Stadtreinigung
c. für die Auslastung von Spezialtechnik
d. für saisonalen Tätigkeiten und Personalverfügbarkeit
e. hinsichtlich Einsparung von Kosten für externe Dienstielster
3. Darstellung möglicher Synergieeffekte durch Zuordnung der Straßenmeistereien und
Stadtbeleuchtung zum Straßen- und Tiefbauamt
4. Prüfung der Rekommunalisierung von nahestehenden Aufgabenfeldern, die derzeit ex
tern vergeben werden müssen (Beispiel; Fahrbahnmarkierungen) z. B. hinsichtlich
möglicher Einsparpotenziale, Flexibilitätserhöhung, neu entstehender Personalbedarfe
oder technischer Investitionsbedarfe.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5

'0Evelyn Meinert

Eva Jähni
Vorsitzen

2 8. FEB. 202^.

Schriftführerin

Alexander Wiedemann

Leo Lenl

Stadtrat

Mitglied des Stadtrates

