Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum: 25. MRZ.2024

Kosten der Unterbringung von geflüchteten Menschen in verschiedenen Objekten
AF3834/24
Sehr geehrter Herr Drews,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

in diesem sowie den folgenden Jahren ist mit einem erhöhten Aufkommen an Zuwande

rung zu rechnen. Hierzu zählen auch geflüchtete Menschen, welche durch die Landesdirektion
nach Dresden zugewiesen werden. Hierbei ist es entscheidend, dass den Menschen eine wür
dige Unterkunft geboten wird und in den ersten Monaten die Integrationsschritte effektiv ge
managt werden. Zudem ist es wichtig, dass die Stadt Dresden in der Auswahl und Bereitstel
lung dieser Unterkünfte bedacht agiert und Kosten in einer sinnvollen Weise entstehen.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Auf wie viel beliefen sich die aktuellen Kosten pro Monat/pro Person jeweils im Objekt in
der Hermann-Mende-Straße 1, im Objekt in der Ungnerallee 3 und im Durchschnitt in den

mobilen Raumeinheiten (MRE) in den Monaten November 2023 und Dezember 2023? Hier
bitte ich zudem um eine Aufschlüsselung nach den einzelnen Kostenpunkten (Unterbrin

gung ohne Investitionen, Unterbringung inklusive Investitionen über den Betriebszeitraum,
Catering, Wachschutz, Sozialbetreuung etc.).

In der als Anlage beigefügten Tabelle erhalten Sie einen Überblick über die Kosten. Es handelt

sich hierbei um die durchschnittlich angefallenen Kosten, die ebenso in den Monaten November
und Dezember 2023 entstanden sind. Zu beachten ist in diesem Zusammenhang, dass die Stand
orte von sechs, der insgesamt sieben mobilen Raumeinheiten erst seit dem 1. Januar 2024 ver
traglich betrieben werden. Aus diesem Grund gelten die dargestellten Kosten für diese Unter
künfte erst ab Januar 2024. In den Monaten November und Dezember 2023 fielen im Objekt
Ungnerallee 3 Investitionskosten in Höhe von 93.000 Euro an.

-2-

a) Wie ist zudem der aktuelle reelle Sozialbetreuungsschlüssel In den derzeitigen Unter
künften mit als solchen ausgebildeten Sozialarbeltenden?''

Im Objekt in der Hermann-Mende-Straße 1 liegt der Schlüssel der sozialen Betreuung bei 1:70
(Fachpersonal zu betreuten Personen). Im Objekt in der Lingnerallee 3 liegt der Schlüssel der
sozialen Betreuung ebenfalls bei 1:70(Fachpersonal zu betreuten Personen). In den MREUnterkünften erfolgt die soziale Betreuung nicht durch den jeweiligen Betreiber, sondern durch
die regional zuständigen Träger der Migrationssozialarbeit. In diesem Zusammenhang ist für die
Willkommensleitungen ein Schlüssel von 1:40(Fachpersonal zu Haushalten; die durchschnitt
liche Haushaltsgröße beträgt aktuell ca. 1,5 Personen) angesetzt.

2. „Wie viel kostete im Durchschnitt ein Platz pro Nacht/pro Person in den Hoteis, die bislang
für die Unterbringung von geflüchteten Menschen genutzt wurden (Unterbringung Catering, Wachschutz, Soziaibetreuung)?"

Ein Platz in den Hotels kostete durchschnittlich etwa 125 Euro pro Nacht und pro Person inklu

sive einer Vollverpflegung sowie Kosten für den Wachschutz. Die soziale Betreuung erfolgt durch
die zuständigen Träger der Migrationssozialarbeit.

3. „Weiche Gegebenheiten führten zu der Entscheidung, keine geflüchteten Menschen mehr
in Hotels unterzubringen?"

Durch die Fluchtbewegung aus der Ukraine, die mit dem Beginn des Kriegs ab März 2022 ein
setzte und sehr viele Ukrainerinnen und Ukrainer auch nach Deutschland führte, zeichneten sich

Engpässe hinsichtlich der Kapazitäten von Unterbringungseinrichtungen in der Landeshauptstadt
Dresden ab. Zahlreiche Hotels in Dresden boten der Landeshauptstadt Dresden in dieser ange

spannten Situation Kontingente an Unterbringungskapazitäten in ihren eigenen Häusern an. Um
die erwähnten Engpässe abzufedern und teilweise zu verhindern, erfolgte die Unterbringung in
diesen Hotels. Insbesondere wegen der fehlenden Möglichkeit der Eigenversorgung für die
Schutzsuchenden sowie wegen der eingeschränkten Möglichkeiten zur Integration von in Hotels

untergebrachten geflüchteten Personen war diese Form der Unterbringung von Anfang an nicht
als langfristige Lösung angedacht. Die genutzten Hotelkontingente dienten - bis zum Aufbau der
Unterbringungskapazitäten durch Mobilie Raumeinheiten, also Wohncontainern, auf städtischen
Flächen - als vorübergehende Unterbringungseinrichtungen, die den Zeitraum bis zur Inbetrieb
nahme der neuen Asylstandorte überbrücken sollten.

4. „Bei einem Bewohnerwechsel muss die Heimleitung die Bettwäsche und die Handtücher
waschen. Wie können auf diesem Weg Kosten von mehreren Tausend Euro im Monat für
die Einrichtung zustande kommen? Gibt es anhand der Unterkunft auf der HerrmannMende-Str. 1 eine Beispielkalkuiation für die dort veranschlagten monatlichen Kosten von
19.970 Euro?"

Der Wäscheservice umfasst nicht nur die Reinigung von Bettwäsche und Handtüchern bei
Bewohnerwechseln. Es werden ebenso sämtliche Wäscheleistungen von Bewohnern in der

laufenden Unterbringung übernommen. Dies umfasst das Waschen und Trocknen von Bettwä

sche, Handtüchern, Bewohnerkleidung und Schlafsäcken. Aufgrund der Größe dieser Unterkunft
ist ein koordiniertes sowie vom Betreiber organsiertes Waschen der Wäsche zwingend erforder
lich, um der hohen Bewohneranzahl gerecht zu werden. Eine Beispielkalkulation liegt nicht vor.

-3-

Ausgegangen werden kann von einer durchschnittlichen Menge von ca. 11.000 Kilogramm
Wäsche im Monat. In den Kosten sind zudem Komponenten beinhaltet, wie die Vorhaltung
sowie der Ersatz von Wäsche- und Trockengeräten, von Waschmittel, dem anteiligem Stromsowie Wasserverbrauch, den Kosten für den Personaleinsatz sowie der externen Reinigung der
Schlafsäcke.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Anlage zur AF3834/24

Gesamtkosten

Objekt

Kapazität pro Monat

Gesamtkosten

Miete pro

pro Platz/Monat Monat

Catering pro Monat

pro Monat

46.731,30 €

86.231,37 €

11.766,93 €

39.911,79 €

0,00 €

397.261,15 €

0,00 €

222.075,84 €

1.078.054,75 €

3.433,30 €

291.460,00 €

278.003,04 €

Lingneraiiee 3
MRE's(7 Standorte)

140

227.308,06 €

1.623,63 €

42.666,67 €
395.938,20 €

1.822,76 €

Unterbringung

pro Monat
154.700,00 €

314

1.015.275,19 €

soz. Betreuung

Monat

218.912,40 €

Hermann-Mende-Str. 1

557

Wachschutz pro

134.979,31 €

