LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2236/23
Datum:

8. Februar 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/054/2024)
über:

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dres
den)
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt beschließt das Skatekonzept Dresden zur Kenntnis und beauftragt
den Oberbürgermeister mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung.

2-.—Die im Skatokonzopt Dresden aufgeführten Einzolmaßnahmon sollen, vorbehaltlich der

jowGiligon Haushaltslogo, als Grundlogo für Planungen orfordGrlichorflnonziollor Mittel
dienen und werden dozu in das Sanierungs und Entwicklungskonzept(SANEKO) der
LondeshouptGtodt Dresden aufgenommen. Die Einordnung der erforderlichen Haus

haltsmittel erfolgt in den Budgets der jeweiligen Ämter bzw. Eigonbotriebo.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf Ihre Umsetzbarkelt zu prüfen und nach Möglichkeit Im Kon
zept zu ergänzen. Dies betrifft Insbesondere

- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier Insb. den Stadtbezirk Loschwitz
sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig. Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluleren und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen.
Für den Stadtbezirk Loschwitz und die Ortschaft Schönfeld-Weißig Ist dabei eine ge
meinsame Skateranlage zu favorisieren.

Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten Ist dem Ausschuss für
Soort bis zum 30. September 2024 mitzuteilen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Oberbürgermeister wird beauftragt, KIndsr und Jugendliche bei der RGalisierung
der einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß $ 47a
SächsGemO unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.
Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ort
schaftsräten im Skatekonzept:
Ortschaftsrat Langebrück:

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berücksichtieung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um ei
nen Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024.
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Stra
ße/Heeresbäckerei.
Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südoark. sondern auch
im Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Stadtbezirksbeirat loschwitz

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort
In das Skatekonzeot aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz«
BMX Bahn Pillnitz).

Stadtbezirksbeirat Pieschen

Bei UmPlanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen ak
tiv in die Vorolanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.

Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und be
auftragt den Oberbürgermeister. Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschla
gen. welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht,
Ortschaftsrat Weixdorf

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Be

rücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sach
standsbericht bis 31. Dezember 2026.

Erläuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Stadtbezirksbeirat Biasewitz

Vorzeihen der Skateanlage „513 Rothermundtpark Grunas die Priorisierune auf ..kurzfristig"
setzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

nhäuser
□rsitzerder

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

