LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Beschlussausfertigung Integrations- und Ausländerbeirat (AB/029/2024)
Sitzung am:

20. März 2024

Gegenstand:
Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates

Beschluss:
Der Integrations- und Ausländerbeirat beschließt die Kostenübernahme zur Unterstützung von
Migranten- und Migrantinnenorganisationen, migrantischen Initiativen usw. bei Nutzung
städtischer Räume (u.a. Raumtechnik, Miete, Sicherheitsdienst; Gema) bis insgesamt 2.500 Euro,
für zwei Veranstaltungen am 24.08.2024 (Unabhängigkeitstag der Ukraine) und am 19.12.2024
(Weihnachtsfest und Chanukka).

