Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3865/24
Datum: 25.03.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte in der Landeshauptstadt Dresden“:

1.) An welchen Orten werden aktuell durch die Landeshauptstadt Dresden stationäre Geschwindigkeitsmessgeräte betrieben?
2.) Aus welchen Gründen werden die stationären Geschwindigkeitsmessgeräte jeweils an den
unter Ziffer 1 genannten Orten durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte die Gründe
jeweils für die einzelnen Orte angeben)?
3.) Welche stationären Geschwindigkeitsmessgeräte werden jeweils an den unter Ziffer 1 genannten Orten konkret durch die Landeshauptstadt Dresden betrieben (bitte jeweils Hersteller
und Geräte-Bezeichnung angeben)?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

