Hausmitteilung

□ vertraulich

An
den komm. Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

fflll

Dresden.
DLG2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

14. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00146/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich"

Sehr geehrte Damen und Herren,
es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ausbau der Spielmöglichkeiten im Außenbereich" durch den Stoffwechsel e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 in
Höhe von 5.200,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberta Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

