Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

1

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

MR2. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00148/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Vor-Ort-Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Vor
ort- Büro zur niedrigschwelligen Suchtberatung in Gorbitz" durch das SZL Suchtzentrum gGmbH
als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme
gemäß Anlage 1 von 5.580,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

