Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqcu-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99)99 00 06

Datum:

1

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

^RZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00115/23 (Sitzungsnummer: SBR Co/042/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Veranstaltungen im Stadt
teiladen des Löbtop e. V."

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt

„Veranstaltungen im Stadtteilladen des Löbtop e. V." durch den Löbtop e. V. als stadtteil
bezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß
Anlage 1 von 7,212,10 Euro.

2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushaltes 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 23. März 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
rstin Zimmermann

