Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ;

(99) 99 00 06

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

1 k. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00128/23 (Sitzungsnummer; SBR Co/044/2023)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Erneuerung des Daches und
der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein Obergorbitz "Wetterscheide" e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Erneuerung des Daches und der Heizung des Vereinsheimes" durch den Siedlerverein
Obergorbitz „Wetterscheide" e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2023 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 134.000,00 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln und
der Freigabe des Haushalts 2023.

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. Juni 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

