Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2756/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Neustadt
06.05.2024
Stadtbezirksbeirat Pieschen
07.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis
Beschlussvorschlag:
1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof“ wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren.
3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2330/23 vom 9. Januar 2024
V1787/17 vom 28./29. Juni 2018
V1234/11 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Der Gegenstand der Vorlage beinhaltet kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben, sondern eine
Grundsatzentscheidung über eine Konzeption und Vorgehensweise. Wirkungen in Bezug auf das
Stadtklima und Treibhausgasemissionen entfalten sich erst mit konkreten Vorhaben.
Begründung:
Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden hat die städtebauliche und freiraumplanerische Entwicklung des
Gebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen zum Ziel. Grundlage dafür ist der im Juni 2018
vom Stadtrat beschlossene Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ mit
seinem Leitgedanken „Park schafft Stadt“. Nachdem die Entwicklung der Bereiche südlich der
Leipziger Straße bereits erfolgt ist, soll nun das städtebaulich-freiraumplanerische Konzept für
das Kerngebiet des Masterplans, begrenzt durch die Eisenbahnstraße, Leipziger Straße, Erfurter
Straße und den Bahndamm, erarbeitet werden.
Der Masterplan stellt seinem Wesen nach ein informelles Rahmenkonzept dar, welches in den
weiteren Planungsschritten konkretisiert wird und begründeten Anpassungen offensteht.
Für den Bereich Alter Leipziger Bahnhof wurden im Masterplan Aussagen zum Erhalt der Bestandstrukturen sowie für neue gewerbliche, kulturelle und dem Wohnen dienende Bauflächen
getroffen, die durch Grünzüge kleinteilig vernetzt werden.
Die flächigen Darstellungen des Masterplans sollen nun auf die städtebauliche Ebene übertragen und mit einer städtebaulich-freiräumlichen Planung untersetzt und konkretisiert werden.
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat dafür mit der „Kooperativen Quartiersentwicklung
Alter Leipziger Bahnhof“ unter dem Motto „Gemeinwohlorientiert, kooperativ entwickeln“ 2022
einen umfangreichen Partizipationsprozess gestartet, in dessen Mittelpunkt ein dialoghaftes
Beteiligungsformat mit unterschiedlichen Akteursgruppen zur künftigen Ausrichtung der Gebietsentwicklung stand. Aufgabe war es, ein Konzept zu erarbeiten, das von möglichst vielen
getragen wird und einen breiten gesellschaftlichen Konsens abbildet.
Eine repräsentativ ausgewählte 48-köpfige Begleitgruppe arbeitete stellvertretend für alle von
der Entwicklung betroffenen und interessierten Akteure und setzte sich dementsprechend zu
gleichen Teilen aus den 12 im Gebiet betroffenen Eigentümer/-innen, 12 Vertreter/-innen der
Zivilgesellschaft und jeweils 12 Vertreter/-innen aus der Kommunalpolitik sowie der Verwaltung
der Landeshauptstadt Dresden zusammen. Ergänzend wurden durch die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden die Ergebnisse einer parallel durchgeführten Kinderund Jugendbeteiligung in die Begleitgruppe eingebracht. Von März bis Mai 2022 wurden 14
Workshops mit Kitas und Schulen und zwei „offene“ Angebote mit insgesamt 300 Kindern und
Jugendlichen im Alter von vier bis 27 Jahren durchgeführt.
In insgesamt fünf Sitzungen im Zeitraum von April bis November 2022 hat die Begleitgruppe in
intensiven Diskussionen die wesentlichen Planungsprämissen für eine städtebauliche und freiraumplanerische Gestaltung erarbeitet. Diese bildeten die Eckpunkte für die Aufgabenstellung
für den im Anschluss ausgelobten zweiphasigen Wettbewerb.
...

4/7
Der gesamte Beteiligungsprozess wurde ausführlich in einem „Vorbereitungs- und Dokumentationspapier der Begleitgruppe“ dokumentiert. Diese Dokumentation liegt als Anlage 1 dieser
Vorlage bei.
Flankiert wurde die Arbeit der Begleitgruppe durch zwei öffentliche Informationsveranstaltungen. Der Auftakt zur Entwicklung des Quartiers um den Alten Leipziger Bahnhof fand am 21.
Januar 2022 statt. Pandemiebedingt wurde die Veranstaltung rein digital durchgeführt. Zwischenzeitlich waren bis zu 357 Teilnehmende online, über die gesamte Dauer verfolgten über 300 Menschen die Veranstaltung.
Um alle Interessierten über den aktuellen Stand des Verfahrens zu informieren, fand am 15.
März 2023 eine zweite digitale Informationsveranstaltung statt, in der das bisherige Verfahren
aus verschiedenen Blickwinkeln reflektiert wurde. Über 100 Interessierte nahmen an der Veranstaltung teil.
Wettbewerb
Aufgabenstellung
Das dem Beteiligungsprozess vorangestellte Motto impliziert bereits den besonderen Anspruch,
der an die Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof gestellt wird: „Gemeinwohlorientiert“
meint, dass es mit der Entwicklung des Quartiers keinesfalls nur darum gehen soll, die Partikularinteressen einzelner zu bedienen, sondern vielmehr einen Mehrwert für die Stadt und die
Stadtgesellschaft zu schaffen und das Gemeinwesen zu stärken.
Am Alten Leipziger Bahnhof soll deshalb ein lebendiges und lebenswertes, vielfältiges und dem
Gemeinwohl verpflichtetes Quartier in einer angemessenen urbanen Dichte entstehen, das vorbildhaft für die Landeshauptstadt Dresden und über diese hinauswirkt. Im Quartier sollen sich
Leitgedanken einer grünen, nachhaltigen und innovativen Stadtentwicklung widerspiegeln und
dem Alten Leipziger Bahnhof zu einer besonderen Identität in der Verbindung von Bestand und
Neubau verhelfen.
Es sollen durchmischte Nutzungsstrukturen geschaffen werden, die an bereits im Gebiet ansässige Nutzungen anknüpfen und diese stadtverträglich integrieren und ergänzen. Das Nutzungsspektrum umfasst dabei im Wesentlichen Wohnen, Gewerbe, Sport und Freizeit, Kreativwirtschaft, Kultur, Orte der Geschichte und Erinnerung sowie zugehörige Nutzungen der Gebietsversorgung wie Handel und Dienstleistungen und Einrichtungen der sozialen Versorgung.
Der Anspruch der Gemeinwohlorientierung soll sich dabei nicht nur auf das Angebot eines großen Grün- und Freiflächenanteils beschränken, sondern sich im gesamten Quartier widerspiegeln. So sollten sich die Wettbewerbsteilnehmenden in ihrem Entwurf damit auseinandersetzen, wie Vielfalt, Kleinteiligkeit und eine soziale Durchmischung im Quartier zu erreichen sind,
wie belebte Zonen, z. B. durch geeignete Erdgeschossnutzungen, erzeugt werden können oder
wie Freiflächen und die Dichte und Anordnung von Neubauten beschaffen sein müssen, um
qualitätsvolle gemeinwohlorientierte Nachbarschaften zu generieren.
Dem Ziel der Treibhausgasneutralität der Landeshauptstadt Dresden entsprechend muss das
Quartier hinsichtlich der Bebauung, der Freiraumausbildung, der Mobilität und der Energieversorgung zudem den zukunftsorientierten Anforderungen an den Klimaschutz („treibhausgasneutrales Quartier“) entsprechen.
Die Auslobung liegt als Anlage 2 dieser Vorlage bei.
...

5/7
Verfahren
Der Wettbewerb wurde als offener, zweiphasiger städtebaulich-freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb für Planungsteams aus Stadtplaner/-innen und/oder Architekt/-innen in Zusammenarbeit mit Landschaftsarchitekt/-innen ausgelobt.
Das Verfahren war in der ersten Wettbewerbsphase anonym – die Verfasser/-innen der Wettbewerbsarbeiten blieben bis zum Abschluss der Preisgerichtssitzung der Phase 1 anonym. Die
zweite Wettbewerbsphase wurde gemäß § 3 Abs. 5 RPW kooperativ unter Aufhebung der Anonymität durchgeführt, um eine Beteiligung von Bürger/-innen in Anknüpfung an den vorangegangenen umfangreichen Beteiligungsprozess „Alter Leipziger Bahnhof“ zu ermöglichen.
Das Preisgericht setzte sich aus 13 Fachpreisrichter/-innen, drei stellvertretende Fachpreisrichter/-innen, 12 Sachpreisrichter/-innen, sechs stellvertretende Sachpreisrichter/-innen und ca. 30
Sachverständigen zusammen. Alle Mitglieder der Begleitgruppe waren Teil des Preisgerichts.
In der ersten Preisgerichtssitzung am 6. und 7. September 2023 wählte das Preisgericht sieben
Arbeiten aus 39 eingereichten Entwürfen für eine vertiefende Bearbeitung in der zweiten Phase
aus.
Der Beteiligungscharakter des kooperativen Prozesses zum Alten Leipziger Bahnhof wurde in
der zweiten Wettbewerbsphase im Rahmen einer „Gläsernen Werkstatt“ weitergeführt. Diese
fand am 2. November 2023 statt und war für alle interessierten Bürger/-innen zugänglich. Bevor
die Verfasser ihre Arbeiten in der zweiten Wettbewerbsphase detaillierter ausarbeiteten, bestand für die Öffentlichkeit die Möglichkeit, mit den Planungsbüros zu ihren Entwürfen ins Gespräch zu kommen. Über 240 Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen informierten sich
hier und etwa 100 Menschen besuchten die Abendveranstaltung. Hinweise aus der Bevölkerung
flossen so direkt in das Wettbewerbsverfahren ein.
In der zweiten Preisgerichtssitzung am 26. Februar 2024 hat das Preisgericht folgende Platzierung der Entwürfe vorgenommen:
-

1. Preis: KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23
2. Preis: Yellow Z – Abel Bormann Koch Architekten und Stadtplaner PartGmbB mit RMP Ste-

-

phan Lenzen Landschaftsarchitekten
3. Preis: rheinflügel severin mit Rehwaldt Landschaftsarchitekten
4. Preis: Machleidt GmbH Städtebau + Stadtplanung mit UKL – Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Ergebnis
Die Arbeit, die den 1. Preis gewonnen hat (vgl. Anlage 3), überzeugte das Preisgericht getreu
seines Mottos „Urbanität und Wildnis“ mit seinem großzügigen zentralen Frei-Raum, dem respektvollen Umgang mit wichtigen historischen Erinnerungsorten im denkmalgeschützten Bahnhofsareal und seinem innovativen und entwicklungsfähigen Städtebau.
Der große mittige Grünraum wird aus den bestehenden Grünstrukturen und Aneignungsflächen
heraus zu einem für alle nutzbaren Freiraum weiterentwickelt. Wie selbstverständlich verbindet
er sich mit dem südlich angrenzenden Bahnhofsbereich und über die Leipziger Straße hinweg
mit dem Elbraum. Das Bahnhofsensemble wird behutsam durch Um- und Anbauten für neue
urbane Nutzungen und die Erinnerungskultur ergänzt. Im nördlichen Bereich des Wettbewerbs...

6/7
gebiets konzentriert sich das Neubaupotenzial des Entwurfs und kann dort abschnittsweise mit
der geforderten Geschossfläche in unterschiedlichen Gebäudetypologien für vielfältige Wohnund Gewerbenutzungen entwickelt werden.
Weiteres Verfahren
Der Siegerentwurf bildet die Grundlage für die weiteren Planungsschritte. Er ist das Resultat und
der gemeinsame Nenner eines sehr umfangreichen Beteiligungs- und Aushandlungsprozesses.
So ist es gelungen, auch die Zivilgesellschaft in hohem Maße intensiv und stetig mit einzubinden
und im Ergebnis eine Setzung entsprechender Themen zu platzieren. In Zeiten vielfältiger Unsicherheiten und rapider Veränderungsprozesse, denen, die Gesellschaft unterworfen ist, ist der
damit verbundene breite gesellschaftliche Konsens ein wertvolles Pfund sowie eine verbindliche
Handlungsgrundlage für das weitere Verfahren.
Aufgrund der räumlich-funktionalen Heterogenität des Areals empfiehlt sich für die weitere Bearbeitung eine differenzierte Vorgehensweise in Bezug auf einzelne sachlich abgrenzbare Teilbereiche. Ein integrierter Rahmenplan soll hierbei in einem fortlaufenden iterativen Prozess eine
konzeptionelle Gesamtschau sicherstellen und teilräumliche Planungsprozesse untereinander
abstimmen und verschneiden.
In der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof“ wurden von Beginn an von
allen Akteuren Ansprüche an ein Modellvorhaben hinsichtlich folgender Themen formuliert:
-

Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit, Nutzungsvielfalt
Stadträumliche Qualität
Klimaneutrale und umweltgerechte Stadtentwicklung
Fähigkeit zur Anpassung (Resilienz)
geringer/rationeller Rohstoff- und Energieverbrauch (Suffizienz/Effizienz)
Verwendung wiederverwertbarer Ressourcen (Konsistenz)
partnerschaftliche Zusammenarbeit und gemeinsame Gestaltung (Co-Produktion)
Gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung
Geschichte und Erinnerung

Diese Ansprüche sind auch im weiteren Planverfahren zu Grunde zu legen und entsprechend zu
qualifizieren. In Fortführung des bisherigen Verfahrens wird ein geeignetes Gesamtverfahren
entwickelt, welches im Sinne eines lernenden Prozesses kontinuierlich weiterentwickelt wird. Es
wird zum einen eine geeignete ämterübergreifende Bearbeitungsstruktur in der Verwaltung
beinhalten, aber auch ein Beteiligungskonzept, in welchem die Begleitgruppe weiterhin eine
zentrale Rolle spielen wird. Darüber hinaus sollen Nutzer/-innen, Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit kontinuierlich eingebunden werden. Auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wird weiterhin besonders Wert gelegt.
Integrierter Rahmenplan
Der integrierte Rahmenplan koordiniert als informelles prozesssteuerndes Instrument alle Planungen im Areal zwischen Leipziger Straße, Erfurter Straße, Bahntrasse und Eisenbahnstraße.
Kernziel ist eine weitere Qualifizierung des Wettbewerbsergebnisses mit dem thematischen
Fokus auf Städtebau und Freiraum. Ergänzt wird das Konzept mit vertiefenden Aussagen z. B. zu
Infrastruktur, Mobilität, Energie- und Klimaschutz, Umweltaspekten und Denkmalschutz. Er wird
bei integrativer Betrachtung aller teilräumlicher Prozesse kontinuierlich fortgeschrieben und
sichert eine prozessuale Bündelung/Verschneidung aller relevanten Themen. Auch die Ergebnis...

7/7
se von Parallelprozessen, wie z. B. die Planungen zum Gedenkort rund um die ehemaligen
Bahnhofsgebäude, die Entwicklung von Einzelbauvorhaben oder Zwischennutzungen, fließen
mit ein.
Gemäß dem in der Auslobung zum Wettbewerb formuliertem Auftragsversprechen wird der
erste Preisträger, das Team KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism
GbR und Station C23, mit der Bearbeitung des integrierten Rahmenplanes beauftragt. Dieser
bildet die Grundlage für die weiteren bauleitplanerischen Verfahren zur Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen gemäß Baugesetzbuch.
Weitere Planungsinstrumente
Im Rahmen des weiteren Planungsprozesses sind mit dem Ziel der Umsetzung des Wettbewerbsergebnisses geeignete Ansätze und Instrumente zu eruieren.
Wesentliche Kernprozesse sind hierbei die gemäß BauGB nach Erfordernis aufzustellenden Bebauungspläne. Diese werden in einem iterativen Prozess mit dem Integrierten Rahmenplan verschnitten. Im Regelfall ist mit den jeweiligen Grundstückseigentümern ergänzend der Abschluss
städtebaulicher Verträge anzustreben. Die Möglichkeit vorhabenbezogener Planungen ist hierbei mit zu betrachten. Die Steuerungsmöglichkeiten des Kooperativen Baulandmodells sind entsprechend zu nutzen.
Bei einer erforderlichen Grundstücksneuordnung sind geeignete Verfahren (Umlegung, Flächenkauf/-tausch etc.) zu prüfen und im weiteren Prozess abzustimmen.
Architekturen sowie Freiraumplanungen sind nach Erfordernis unter Beteiligung der Öffentlichkeit mittels geeigneter Qualifizierungsverfahren zu qualifizieren.
Kooperation mit der Zivilgesellschaft
Im Rahmen der weiteren planerischen Vertiefung sollen Bereiche identifiziert werden, die sich
als Aneignungsräume, als Räume für Zwischennutzungen etc. eignen. Vor Ort ansässige Initiativen und Akteure werden die Gelegenheit bekommen, ihre Ideen in einem jeweils zu definierenden Rahmen zu entwickeln und umzusetzen. Ein enge Abstimmung mit den Eigentümern ist
Grundlage für die Entwicklung und Realisierung dieser Ideen.
Auch Themen wie z. B. gemeinschaftliches Wohnen, Urban Gardening werden im weiteren Planungsprozess gemeinsam mit Vertreter/-innen der Zivilgesellschaft vertieft und sollen in geeigneten Kooperationsformen umgesetzt werden.
Diese Prozesse sind als eigenständige Verfahrensbausteine zu verstehen, die mittels Integriertem Rahmenplan eine gesamtkonzeptionelle iterative Rückkopplung erfahren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorbereitungs- und Dokumentationspapier für die Begleitgruppe
Auslobung
Siegerentwurf

