Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des Oberbür

germeisters
An

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

•]

den komm. Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

2024

Beschlusskontrolle zu V-Co00144/23 {Sitzungsnummer: SBR Co/047/2023)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Öffentliches Gartenfest des
KGV 'Reisewitzer Höhe'"

Sehr geehrte Damen und Herren,
es kann nun folgende abschließende Information zu unten genanntem Beschluss gegeben wer
den:

„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschiießt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Öf
fentliches Gartenfest des KGV,Reisewitzer Höhe'" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2023 in Höhe der vorgeschiagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. August 2023 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Roberto Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter Plauen/Cotta

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

