Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0187/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom TSV Dresden e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024
für Mitglieder Volleyball Erwachsene
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den TSV Dresden e. V./Volleyball Erwachsene.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

