Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1283/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
2. Billigung der Begründung zur Ergänzungssatzung
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zur Ergänzungssatzung
G Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße in der Fassung vom Juli 2011.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zur
Ergänzungssatzung in der Fassung vom Juli 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
durchzuführen.

16...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V0984/11 vom 18. Mai 2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich ergänzt werden. Diese
Flächen werden durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches entsprechend
geprägt.
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu
schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einzubeziehen. Daher wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB durchgeführt.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer
Umwelt-verträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechts
unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der
Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.

26

3/6
Verfahren
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung der Satzung für die Dauer von einem Monat. Die Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und
um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren werden sie
aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials
zweckdienlich sind, zur Verfügung zu stellen.
Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene
Schwellenwert von 20 000 m² festgesetzter Grundfläche nicht erreicht wird.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher im Außenbereich liegenden, unbebauten
Grundstücken ermöglicht. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch die
Inanspruchnahme einer geschützten Biotopfläche und durch Bodenversiegelungen,
beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und Nebengebäuden sowie Wegen und
Stellflächen. Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der Abwägung über Vermeidung und
einen angemessenen Ausgleich zu entscheiden.
Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten
Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in Form von Entsiegelung
an anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise
Bodenversiegelung wird eine städtische Fläche auf dem Grundstück 482a der Gemarkung
Altstadt II entsiegelt. Dafür ist eine Ausgleichszahlung zu leisten. Die Durchführung der
Ausgleichsmaßnahme auf der städtischen Fläche erfolgt in Regie der Stadt Dresden.
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein gemäß § 26 SächsNatSchG
besonders geschütztes Biotop, eine Magere Frischwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der
geschützten Fläche wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.
Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können von der Naturschutzbehörde Ausnahmen
zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen ausgeglichen werden können oder wenn
die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des Gemeinwohls erforderlich sind.
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge eines
Bauantrages innerhalb der bekannten Abgrenzung des Biotops eine Minimierung der
Eingriffe in den Bestand Magere Frischwiese vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe
ein Antrag auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen. Unter Beachtung
dieser Kriterien wird durch das Umweltamt eine Ausnahmegenehmigung in Aussicht gestellt,
da die Beeinträchtigung durch die festgelegte Ausgleichsmaßnahme mit dem Ziel des
Ersatzes der Mageren Frischwiese ausgeglichen werden kann.
Für den Eingriff in die Biotopfläche wird als Ausgleich ein Biotop auf dem städtischen
Flurstück 241 der Gemarkung Cossebaude angelegt. Die Fläche für die
Ausgleichsmaßnahme befindet sich unmittelbar südlich angrenzend an das Plangebiet. Bei
der mit dem Umweltamt abgestimmten konkreten Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um
das Anlegen einer Mageren Frischwiese mit einer Fläche von 1 174 m². Die Finanzierung
dieser Ausgleichsmaßnahme wird dem betreffenden Baugrundstück zugeordnet. Im Rahmen
der Ertei-lung der Ausnahmegenehmigung sind die anfallenden Kosten in Abstimmung mit
dem Umweltamt konkret zu berechnen. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch die
Stadt Dresden selbst.

36

4/6

Damit wird auch der Biotopverbund und die Funktion des Bereiches als ökologisches
Ver-bundsystem zwischen den unbebauten Flächen östlich und westlich der Eichbergstraße
ortsnah kompensiert.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf
der linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der
Gemarkung Cossebaude. Es umfasst eine gegenwärtig überwiegend unbebaute
Außenbereichsfläche, die unmittelbar an den bebauten Bereich der Eichbergstraße angrenzt.
Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße. Das Plangebiet umfasst
eine Fläche, die auf einer Länge von ca. 170 m und mit einer Tiefe von ca. 50 m an der
Eichbergstraße anliegt. In nördlicher Richtung wird das Plangebiet durch das
Wohngrundstück Eichbergstraße 7 begrenzt. Die südliche Begrenzung bildet das in den
Geltungsbereich einbezogene Wohngrundstück Eichbergstraße 9.
Im Gebiet befinden sich überwiegend Grünflächen und Gartenflächen, die teilweise mit
kleineren Bungalowanlagen bebaut sind. Auf der im Geltungsbereich der
Ergänzungssatzung gelegenen Fläche des Flurstücks 231/2 der Gemarkung Cossebaude
befindet sich eine geschützte Biotopfläche. Die Ausweisung der Fläche mit dem
Schutzstatus als Magere Frischwiese erfolgte entsprechend Biotopfeststellung vom 4. Mai
2009.

46

5/6

Übersichtsplan

56

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom Juli 2011
bestehend aus 1 Blatt
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 2

Begründung zur Ergänzungssatzung i. d. F. vom Juli 2011

Helma Orosz

66

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße
Vom ...............2011
Aufgrund des § 34 Absatz 4 Nr. 3 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 23. September 2004
(Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 619, 633), sowie des § 89 Absatz 1 Nummern 1 bis 6 und Absatz 2 der Sächsischen
Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........2011 die Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, für das Gebiet Eichbergstraße, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als
Satzung (1 Blatt) beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
12. April 2011 (Bundesgesetzblatt I, Seite
619, 633)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163,
1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

i. O.

ANLAGE 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Ergänzungssatzung Nr. 437
Dresden- Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße
Entwurf zur öffentlichen Auslegung
(Fassung vom Juli 2011)

Dresden, 18.08.2011

Mitzeichnung:Mitzeichnung:

gez. i. V. Steinhof
61 61.1.3
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

66161611.1
61.1
61.3
61.3
61.3.3

61.1.3
61.2.2
61.2
61.5.361.3.3

61.5.3

Bearbeiter: Frau GarbeBearb.: Frau Garbe

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 11

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Geltungsbereich
Größe
Lage
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Planungsrechtliche Situation

3
3
3
3
4

2.

Übergeordnete Planungen

4

2.1
2.2

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

4
5

3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.1
3.2
3.3

Planungserfordernis
Städtebauliche Zielvorstellung
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5
5
5

4.

Umweltschutz

6

4.1
4.2

Umweltprüfung
Naturschutz

6
6

5.

Erschließung

8

5.1
5.2

Verkehrserschließung
Stadttechnische Erschließung

8
8

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

9

7.

Hinweise

10

8.

Anlagen

11

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 3 von 11

Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße ist begrenzt
im Norden

durch die südlichen Flurstückgrenzen der Flurstücke 226, 227/1
und 228/1

im Osten

durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 225/6 und 231/1 und
durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 236a und 236

im Süden

durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 237 und 285/1
sowie

im Westen

durch die westlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 288, 289/1, 291, 292,
293 der Gemarkung Cossebaude.

Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 229/2, 229/3, 231/2, Teile von 231/1, 236a, 236,
237a, 288, 289/1, 289/2, 291, 853, 292, 293 und Teile von 853 der Gemarkung Cossebaude.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

1.2

Größe

Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 0,8 ha.

1.3

Lage

Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf der
linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung Cossebaude. Es umfasst eine gegenwärtig überwiegend unbebaute Außenbereichsfläche, die unmittelbar an den bebauten Bereich der Eichbergstraße angrenzt. Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße. Das Plangebiet umfasst eine Fläche, die auf einer Länge
von ca. 170 m und mit einer Tiefe von ca. 50 m an der Eichbergstraße anliegt. In nördlicher
Richtung wird das Plangebiet durch das Wohngrundstück Eichbergstraße 7 begrenzt.
Die südliche Begrenzung bildet das in den Geltungsbereich einbezogene Wohngrundstück
Eichbergstraße 9.
1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

Im Gebiet befinden sich überwiegend Grünflächen und Gartenflächen, die teilweise mit kleineren Bungalowanlagen bebaut sind. Auf der im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung gelegenen Fläche des Flurstücks 231/2 der Gemarkung Cossebaude befindet sich eine geschützte
Biotopfläche. Die Ausweisung der Fläche mit dem Schutzstatus als Magere Frischwiese erfolgte
entsprechend Biotopfeststellung vom 04.05.2009.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 4 von 11

Auf den im Geltungsbereich gelegenen Flurstücken 236 und 293 befinden sich Wohngebäude,
die über Gebäudegrundflächen mit einer Größe von 100 m² bis 130 m² verfügen. Die vereinzelt
stehenden Wohngebäude sind von großzügigen Gartenflächen umgeben.
Außerhalb des Geltungsbereiches der Ergänzungssatzung schließt sich in nördlicher Richtung
Wohnbebauung entlang der Eichbergstraße und der Oberen Bergstraße an, die einen
geschlossenen baulichen Zusammenhang bildet und durch ein- und zweigeschossige Gebäude
mit teilweise villenartigen Charakter geprägt ist.
Außerhalb des Geltungsbereiches schließen sich in östlicher Richtung eine Wiesenfläche auf
dem Flurstück 231/1 (geschützte Biotopfläche) und private Kleingartenflächen, die überwiegend
der Wochenenderholung dienen, an. Die südlich und westlich an das Plangebiet angrenzenden
Hangflächen entlang der Brabschützer Straße und Eichbergstraße werden durch verschiedene
Kleingartenvereine kleingärtnerisch genutzt (u. a. durch den KGV „Eichberg“ e.V.).

1.5

Planungsrechtliche Situation

Das Plangebiet ist gegenwärtig als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB einzustufen. Die
Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit etwaiger Bauvorhaben in diesem Gebiet hat nach
den Vorschriften des § 35 BauGB zu erfolgen. Dies führt, sofern es sich nicht um privilegierte
oder begünstige Vorhaben im Sinne des § 35 Abs. 1 bzw. Abs. 4 BauGB handelt, zur Feststellung der Unzulässigkeit. Eingeschlossen sind dabei auch Nutzungsänderungen vorhandener
Baulichkeiten.
Gleichwohl sind die Flurstücke im Plangebiet mit dem Bebauungszusammenhang Eichbergstraße eng verbunden. Die hier geplanten baulichen Nutzungen (kleinteilige Wohnbebauung)
können funktional und städtebaulich mit dem örtlichen Zusammenhang verbunden werden, so
dass die planungsrechtliche Absicherung über eine Ergänzungssatzung sinnvoll ist.
Auf Grund der vorhandenen Umgebungsbauung wäre nach Rechtskraft der Satzung in Verbindung mit den darin getroffenen Festsetzungen für das Plangebiet eine ausreichende Beurteilungsgrundlage nach den Einfügungskriterien des § 34 BauGB gegeben. Hierzu hat der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau in seiner Sitzung am 18.05.2011 mit Beschluss-Nr.:
V0984/11 die Aufstellung einer Ergänzungssatzung mit der Bezeichnung Ergänzungssatzung
Nr. 437, Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße beschlossen.
2.

Übergeordnete Planungen

2.1

Raumordnung und Landesplanung

Belange der Raumordnung und Landesplanung werden teilweise berührt. Im Regionalplan ist
ein Vorranggebiet für Natur und Landschaft für das Areal am Eichberg zwischen Eichbergstraße
und der Straße Am Kirchberg ausgewiesen. Innerhalb des Vorranggebietes ist entsprechend
der Biotopkartierung des verbindlichen Regionalplanes ein geschütztes Biotop gem. § 26
SächsNatSchutz (Magere Frischwiese) gekennzeichnet worden.
Dem Vorranggebiet ist deshalb bei Abwägung mit konkurrierenden Nutzungsansprüchen
besonderes Gewicht beizumessen. Mit dem vorliegenden Entwurf wird der Intentionen der
Raumordnung und der Landesplanung durch ortsnahen Ausgleich der Beeinträchtigung des
ökologischen Verbundsystems Rechnung getragen.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 5 von 11

Für den Eingriff in die Biotopfläche wird als Ausgleich ein Biotop auf dem städtischen
Flurstück 241der Gemarkung Cossebaude angelegt. Die Fläche für die Ausgleichsmaßnahme befindet sich unmittelbar südlich angrenzend an das Plangebiet. Bei der mit dem
Umweltamt abgestimmten konkreten Ausgleichsmaßnahme handelt es sich um das Anlegen
einer Mageren Frischwiese mit einer Fläche von 1174 m². Die Finanzierung dieser Ausgleichsmaßnahme wird dem betreffenden Baugrundstück zugeordnet. Im Rahmen der Erteilung
der Ausnahmegenehmigung sind die anfallenden Kosten in Abstimmung mit dem Umweltamt
konkret zu berechnen. Die Realisierung der Maßnahme erfolgt durch die Stadt Dresden selbst.
Damit kann der Biotopverbund und die Funktion des Bereiches als ökologisches Verbundsystem zwischen den unbebauten Flächen östlich und westlich der Eichbergstraße
ortsnah kompensiert werden.
2.2

Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden

Der wirksame Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24.09.1993 stellt westlich der Eichbergstraße Wohnbauflächen sowie östlich der Eichbergstraße geplante Wohnbauflächen dar.
3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1

Planungserfordernis

Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen. Um zu
den notwendigen planungsrechtlichen Festsetzungen in dem betreffenden Bereich zu gelangen,
wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4 Nr. 3
BauGB durchgeführt.
Einzelne Außenbereichsflächen sollen in den Innenbereich einbezogen werden. Die einbezogenen Flächen sind durch die bauliche Nutzung der unmittelbar angrenzenden Flächen, der
Bebauung entlang der Eichbergstraße geprägt. Die vorliegende Satzung stimmt insofern mit
einer geordneten städtebaulichen Entwicklung überein.
3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

Ziel der Ergänzungssatzung ist es, den vorhandenen Bebauungszusammenhang der Ortslage
Cossebaude/Eichbergstraße angemessen abzurunden bzw. maßvoll zu erweitern und einen
harmonischen Übergang von der Bebauung der Eichbergstraße zum südlich angrenzenden
Landschaftsraum zu schaffen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen.
3.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

Mit der Satzung werden die Flurstücke im Geltungsbereich dem örtlichen Bebauungszusammenhang zugeordnet, so dass bei Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit der Vorhaben
auf der Grundlage von § 34 BauGB in Abhängigkeit der Einfügungskriterien und der Festsetzungen der Satzung zu entscheiden ist.
Mit der Ergänzungssatzung werden keine weitergehenden Festsetzungen zu Art und Maß der
baulichen Nutzung getroffen. Den Bezugsrahmen für die Baugenehmigungspraxis bilden hier
die tatsächlich vorhandenen baulichen Nutzungen im Bereich der Eichbergstraße.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

4.

Seite 6 von 11

Umweltschutz

4.1 Umweltprüfung
Voraussetzung für die Aufstellung einer Ergänzungssatzung ist nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB
neben der Vereinbarkeit mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, dass durch die Satzung nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (nach Anlage 1 zum Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfung) unterliegen,
begründet wird. Die geplante versiegelte Flächen von ca. 800 m² unterschreitet wesentlich die
Größenordnung der im Gesetz genannten Bezugsgröße, so dass eine Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es dürfen darüber hinaus auch keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und den Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes (BnatSchG) vorliegen. Nach
Aussage des Regionalplanes1 befindet sich das Plangebiet nicht in einem Flora-Fauna-HabitatGebiet (FFH-Gebiet) oder in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area/
SPA-Gebiete). Durch diese im Baugesetzbuch festgelegten Voraussetzungen für die Ergänzungssatzung ist sichergestellt, dass keine umweltrelevanten Vorhaben ermöglicht werden.
Eine Pflicht zur Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht
daher nicht.
Für das Plangebiet sind im Altlastenkataster der Landeshauptstadt Dresden keine Altstandorte
bzw. Ablagerungen verzeichnet.
Der gesamte Geltungsbereich der Erhaltungssatzung ist durch ein geogen bedingtes erhöhtes
Radonrisiko gekennzeichnet. Durch neuere epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden.
Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude können Überschreitungen des empfohlenen Planungswertes für Radon in den Gebäuden verhindert werden. Die radongeschützte
Bauausführung ist über verschiedene Methoden realisierbar. Nähere Erläuterungen und Hinweise können kostenlos durch den Bauherren bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL) des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie, Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4, 08301 Bad Schlema eingeholt
werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im Rechtsplan der Satzung enthalten.
4.2

Naturschutz
Naturschutzrechtlicher Ausgleich

Mit der Satzung wird eine Wohnnutzung von bisher im Außenbereich liegenden, unbebauten
Grundstücken ermöglicht. Die Folge sind Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch die
Inanspruchnahme einer geschützten Biotopfläche und durch Bodenversiegelungen, beispielsweise infolge der Errichtung von Haupt- und Nebengebäuden sowie Wegen und Stellflächen.
Nach § 1a Abs. 3 BauGB ist im Rahmen der Abwägung über Vermeidung und einem angemessenen Ausgleich zu entscheiden. Bei der Abwägung ist der Beschluss 1691-39-2002 der Stadt
Dresden vom 07.02.2002 und § 15 Abs. 3 BNatSchG (Vorrang der Entsiegelung) zu beachten.
1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung in Kraft getreten am 19.11.2009, Karte C des Anhangs, Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 7 von 11

Ausgleich der Beeinträchtigung infolge der Bodenversiegelung
Für die Inanspruchnahme unversiegelter Bodenfläche ist nach Minimierung der versiegelten
Fläche entsprechend §§ 1 a und 9 Abs. 1 a BauGB ein Ausgleich in Form von Entsiegelung an
anderer Stelle zu leisten. Als Ausgleich für die vollständige bzw. teilweise Bodenversiegelung
wird auf der städtischen Fläche des Flurstücks 482a der Gemarkung Altstadt II eine Flächenentsiegelung durchgeführt. Dafür ist eine Ausgleichzahlung von 19,00 Euro pro m² voll versiegelter Fläche; bei teilversiegelten Flächen reduziert sich der Betrag auf die Hälfte, zu leisten.
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahme auf dieser zugeordneten städtischen Fläche erfolgt
in Regie der Stadt Dresden.
Geschützte Biotope
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein gemäß § 26 SächsNatSchG besonders geschütztes Biotop, eine Magere Frischwiese, festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Fläche wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen.
Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind alle Handlungen, die zu einer Zerstörung oder zur sonstigen erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigung der besonders geschützten Biotope führen können, verboten. Insbesondere ist verboten, die Änderung der bisherigen Nutzung oder
Bewirtschaftung der gesetzlich geschützten Biotope. Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG können
von der Naturschutzbehörde Ausnahmen zugelassen werden, wenn die Beeinträchtigungen
ausgeglichen werden können oder wenn die Maßnahmen aus überwiegenden Gründen des
Gemeinwohls erforderlich sind.
Für die mit der Satzung im Geltungsbereich zulässigen Bauvorhaben ist im Zuge eines Bauantrages innerhalb der bekannten Abgrenzung des Biotops eine Minimierung der Eingriffe in den
Bestand Magere Frischwiese vorzunehmen sowie für notwendige Eingriffe ein Antrag auf Ausnahme gemäß § 26 Abs. 4 SächsNatSchG zu stellen. Unter Beachtung dieser Kriterien wird
durch das Umweltamt eine Ausnahmegenehmigung in Aussicht gestellt, da die Beeinträchtigung durch die festgelegte Ausgleichsmaßnahme mit dem Ziel des Ersatzes der Mageren
Frischwiese ausgeglichen werden können.
Für diese Zwecke wird der vorliegenden Satzung eine Fläche für das Anlegen einer Mageren
Frischwiese auf dem städtischen Flurstück Nr. 241 der Gemarkung Cossebaude zugeordnet.
Die Fläche zum Ausgleich der Inanspruchnahme des nach § 26 SächsNatSchG geschützten
Biotopes beträgt ca. 1174 m². Im Rahmen der Erteilung der Ausnahmegenehmigung sind die
anfallenden Kosten in Abstimmung mit dem Umweltamt konkret zu berechnen. Die Realisierung
der Maßnahme erfolgt durch die Stadt Dresden selbst.
Artenschutz
Nordöstlich grenzt das Gebiet der Ergänzungssatzung 437 an die Sommerlebensräume und
Wanderkorridore der Tierarten Feuersalamander, Grasfrosch, Erdkröte und anderer Amphibienarten. Die genannten Tierarten sind überwiegend nach § 7 Abs. 2 Nr. 13 b und § 7 Abs. 2
Nr. 13 bb BNatschG besonders geschützt. Von den genannten Arten kommt insbesondere dem
Feuersalamander ein besonders hoher Stellenwert zu, denn im Stadtgebiet Dresden sind lediglich zwei Verbreitungsschwerpunkte bekannt. Diese liegen in den Nebenbachtälern und Elbhängen bei Wachwitz und im Bereich Cossebaude. Deshalb ergeben sich im Satzungsgebiet
für den Feuersalamander ein hohes Schutzbedürfnis und eine besondere lokale Verantwortung.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

5.

Erschließung

5.1

Verkehrserschließung

Seite 8 von 11

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über die Hauptstraße, Talstraße und davon
abzweigend durch die Straße Eichbergstraße erschlossen.
Der Standort ist über den Stadtbus und über eine Regionalbuslinie an das ÖPNV-Netz angebunden. Die nächstgelegene Bushaltestelle befindet sich ca. 250 m nördlich des Plangebietes
im Bereich Breitscheidstraße und weitere Haltestellen befinden sich etwas weiter entfernt im
Bereich des Bahnofes Cossebaude (Bahnhofstraße). Hier besteht auch die Anbindung an das
Eisenbahnnetz.
Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 4 m bis 6 m. Nach Aussage des Straßen- und
Tiefbauamtes ist die vorhandene Ausbaubreite auf einer Länge von ca. 30 m mit ca. 6 m ausreichend und regelkonform. Auf einer Länge von ca. 120 m beträgt die Querschnittsbreite ca. 4
m bis 5 m. Aufgrund der geringen Ausbaubreite ist der Begegnungsfall Pkw/Pkw bzw. 1 Pkw mit
Rettungs- oder Versorgungsfahrzeugen nicht gesichert.
Deshalb wurde im Zuge der Sanierung der Eichbergstraße durch das Straßen- und Tiefbauamt
im Jahr 2003 eine Ausweichstelle für die Gewährleistung des Begegnungsfalles in Höhe des
Wohngebäudes Eichbergstraße 9 errichtet.Damit ist die verkehrliche Erschließung des Areals
nicht opimal, aber der vorhandene Zustand ist ausreichend für das Kriterium der gesicherten
verkehrlichen Erschließung.
Ergänzend wird darauf verwiesen, dass wesentliche Auswirkungen auf das künftige Verkehrsaufkommen auf Grund der nur geringfügigen baulichen Erweiterungsmöglichkeiten im
Satzungsbereich (maximal möglich sind 5 Baufelder) ausgeschlossen werden können. Erforderliche Stellplätze werden auf dem jeweiligen Grundstück untergebracht.
5.2

Stadttechnische Erschließung

Im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung befinden sich Ver- und Entsorgungsleitungen. Diese befinden sich im Wesentlichen in der angrenzenden öffentlichen Verkehrsanlage der Eichbergstraße.
Die Trinkwasserversorgung ist über das Netzsystem der Eichbergstraße gesichert. Das zur Verfügung stehende Netzsystem der Eichbergstraße gewährt kein einheitliches Druckniveau. Je
nach Standort und Höhenlage kann sich die Versorgungsdrucksituation ändern. Eine Prüfung
muss objektkonkret erfolgen. Insofern können auch abnehmerbezogene Einzeldruckerhöhungsanlagen erforderlich werden.
In der Eichbergstraße befinden sich ein öffentlicher Schmutzwasserkanal und ein Regenwasserkanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH.
Die Erlaubnisfreiheitsverordnung ist aufgrund der mangelnden Versickerungsfähigkeit für die
Regenwasserbehandlung im Satzungsgebiet aufgrund §1 Abs. 1 i. V. m. § 6 Abs. 4 Erlaubnisfreiheitsverordnung (ErlFreihVO) nicht anwendbar. Im Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens ist nach DIN 1986-100 bzw. EN 752-2 nachzuweisen, dass auf dem jeweiligen Grundstück
ein 30-jähriges Regenereignis vollständig zurückgehalten wird (Überflutungsnachweis). Die
Regenrückhalteanlage ist mit einem gedrosselten Notauslauf mit einem Abfluss von 1 l/s vorzusehen.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 9 von 11

Entsprechend der Aussagen der ENSO befinden sich im Bereich der Eichberstraße Leitungsbestände der ENSO. Die Versorgung der Wohngebäude innerhalb des Satzungsgebietes kann
sowohl mit Elektronergie, als auch mit Erdgas gesichert werden.
Die Löschwasserversorgung des Areals Eichbergstraße kann nach Aussage des Brand- und
Katastrophenschutzamtes vom 01.07.2011 u. a. in Zusammenhang mit dem Bau der neuen
Löschwasserzisterne (60 m³) im Bereich Albrechtshöhe und der im Straßenzug Albrechtshöhe
zur Verfügung stehenden Löschwassermenge von 24 m³/h von hier aus gesichert werden.
6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Ergänzend zur Einbeziehung in den örtlichen Zusammenhang werden im Interesse der Rechtssicherheit und der Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung Festsetzungen zum
naturschutzrechtlichen Ausgleich nach § 9 Absatz 1 a BauGB (Festsetzungen von Flächen und
Maßnahmen zum Ausgleich infolge des Eingriffs in Natur und Landschaft) getroffen.
Der Eingriff in Natur und Landschaft wird durch zwei Ausgleichsmaßnahmen und eine Vermeidungsmaßnahme kompensiert.
Für den Ausgleich der Versiegelung ist ein Betrag von 19,00 Euro/m² voll versiegelter Fläche zu
leisten; bei teilweise versiegelter Fläche reduziert sich der Betrag um die Hälfte. Der Betrag
dient der städtischen Maßnahme – Flächenentsiegelung auf dem zugeordneten Flurstück 482a
der Gemarkung Altstadt II.
Im Satzungsgebiet wurde auf dem Flurstück Nr. 231/2 ein besonders geschütztes Biotop gemäß § 26 SächsNatSchG festgestellt. Die Abgrenzung der geschützten Mageren Frischwiese
wurde nachrichtlich in den Rechtsplan der Satzung übernommen. Auch dieser Eingriff ist ausgleichspflichtig. Im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens ist bei Eingriffen in den
Biotopbereich gemäß § 26 Abs. 5 SächsNatSchG durch Beteiligung der Unteren Naturschutzbehörde über eine Ausnahmegenehmigung zu entscheiden. Diese Ausnahme wird bei angemessenem Ausgleich in Aussicht gestellt. Der hierfür notwendige Ausgleich ist auf der Fläche
des dafür zugeordneten Flurstücks 241 der Gemarkung Cossebaude durch Erweiterung der
Mageren Frischwiese zu leisten.
Die Festsetzung, dass Zäune und Einfriedungen ohne Sockel o. ä. auszuführen sind bzw. dass
Kellerfenster- und Treppenschächte sowie ähnliche Bauwerke, die als Fallen für Kleintiere wirken können, abzudecken sind, dienen der Berücksichtigung des Artenschutzes. Die sockellose
Ausführung von Zäunen und Einfriedungen dient der Durchlässigkeit der Grundstücke für den
Feuersalamander sowie von weiteren Amphibienarten und Kleinsäugern, so dass die Wanderungen der genannten Tierarten weiterhin gewährleistet werden. Kellerfenster- und Treppenschächte sowie ähnliche Bauwerke sind für die genannten Tierarten Fallen, aus denen sie sich
nicht eigenständig befreien können. Meistens sterben die Tiere durch Verhungern und Austrocknung. Das Abdecken solcher „Fallen“ stellt eine geeignete Maßnahme zum Schutz der
Tiere dar.
Die Baugrundverhältnisse weisen eine ungünstige hydrogeologische Situation auf. Diese hydrogeologische Situation ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstig. Um das
Ziel einer Reduzierung der Regenwasserabflussmengen im Starkregenfall und der damit einhergehenden Überlastung der Vorflut (hier: Lotzebach) zu erreichen, muss das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückgehalten werden.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 10 von 11

Das auf den versiegelten Flächen, einschließlich Dächern anfallende Niederschlagswasser
kann nur gedrosselt in einer Menge von 1 l/s dem öffentlichen Regenwasserkanal zugeleitet
werden.
In dem nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren sind die dazu notwendigen Rückhalteanlagen für ein 30jähriges Ereignis mit einem Überlauf in den Regenwasserkanal von
maximal 1 l/s sowie der Überflutungsnachweis nach DIN 1986-100 im Rahmen der Objektplanung einzureichen. Die Erlaubnisfreiheitsverordnung gilt aufgrund der mangelnden Versickerungsfähigkeit im Satzungsgebiet nicht.
7.

Hinweise

Bodenfunde
Innerhalb des Plangebietes können während des Vollzuges der Satzung im Rahmen der Baumaßnahmen bisher unbekannte archäologische Bodenfunde zu Tage treten. Entsprechend § 20
Abs. 1 Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG) sind die ausführenden Firmen auf
die Meldepflicht bei auftretenden archäologischen Bodenfunden hinzuweisen. Bis zum Ablauf
des vierten Tages nach Anzeige sind der Fund und die Fundstelle in unverändertem Zustand zu
erhalten und zu sichern.
Gehölzschutz
Der Gehölzbestand im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung unterliegt den Regelungen der
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Ein entsprechender Hinweis ist im Satzungstext enthalten
Radonschutz
Aufgrund der geologischen Verhältnisse ist im Geltungsbereich der Satzung von einem erhöhten geogen bedingten Radonrisiko auszugehen. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden.
Nähere Erläuterungen und Hinweise können bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Radonberatungsstelle, Prof.-Dr.-Rajewsky-Straße 4 in 08301
Bad Schlema eingeholt werden.
Kampfmittelbelastung
Der Rechtsplan der Satzung enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche, da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann.

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Begründung zur Ergänzungssatzung
Entwurf zur öffentlichen Auslegung

_____________________________________________________________________________
Fassung vom Juli 2011

Seite 11 von 11

Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
Werden im Zuge der Baumaßnahmen Baugrunduntersuchungen veranlasst, besteht für die
Durchführung von Bodenaufschlüssen eine Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht
gegenüber der Abteilung 10 des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und
Geologie. Die Hinweispflicht ergibt sich aus den Bekanntmachungen des Sächsischen Landesamtes für Umwelt und Geologie zu Hinweisen zur Vorbereitung und Durchführung von
Bohrarbeiten von 22.10.2001, veröffentlicht im sächsischen Amtsblatt Nr. 48 vom 29.11.2001.
8.

Anlagen

Anlage 1 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Maßnahmefläche für Ausgleich infolge Bodenversiegelung
Anlage 2 zur Begründung
Übersichtslageplan mit Kennzeichnung der zugeordneten Maßnahmefläche infolge des Eingriffs
in Biotopfläche

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Anlage 1 zur Begründung
Fassung vom Juli 2011

Seite 1 von 1

Ergänzungssatzung Nr. 437

Dresden-Cossebaude Nr. 2
Eichbergstraße

Anlage 2 zur Begründung
Fassung vom Juli 2011

Seite 1 von 1

