LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2023)

Sitzung am:

28.09.2023

Beschluss zu:

V2332/23

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des Mlttelabflusses aus
gewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der Investiven Finanzplanung 2023 durch

Umverteilung des Mlttelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027 gemäß
Anlage 1 bis Anlage 3.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der Investiven Finanzpla
nung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)

im Haushaltsjahr 2023 für die Jahre 2024 bis 2027 und im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025
bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten
Gesamtermächtigung an VE).

Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2023 bzw. 2024 im Rah
men des neuen stadtweit ermittelten fortgeschrlebenen Planansatzes einschließlich notwendi

ger Verpftichtungsermächtigungen Innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Ge
samtermächtigung für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

Dresden^,^

Dl(1<
l/kHI
Hilbert
Vorsitzender

? 9. SEP, 2023

