Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2787/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
06.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V1519/16 vom 26. April 2017
V1491/22 vom 23. Juni 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
V1519/16 vom 26. April 2017

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/3
Klimacheck:
Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 26. April 2017 mit Beschluss-Nr.
V1519/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 74.2 Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark), und ein Änderungsverfahren für einen Teil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 beschlossen.
Planungsziel dieses Verfahrens war, durch Änderung der zulässigen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung des Kaufpark Nickern zu schaffen.
Gründe der Aufhebung
Zwischenzeitlich wurde das Vorhaben „Neuer Kaufpark Nickern“ auf Grundlage des am 23. Juni
2022 mit Beschluss-Nr. V1491/22 nach § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossenen
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern planungsrechtlich definiert. Dieser Bebauungsplan wurde mit Bekanntmachung am 28. Juli 2022 im Dresdner Amtsblatt 30-31/2022 in Kraft gesetzt. Das ursprünglich beabsichtigte Planungsziel für den Bebauungsplan Nr. 74.2 wurde damit auf andere Weise erreicht. Daher wird der Aufstellungsbeschluss
aufgehoben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Übersichtsplan (ohne Maßstab)

