LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

A0536/23

Gegenstand;

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit Nachbargemeinden entwi
ckeln, Verdrängung lokaler Gewerbe vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirt
schaft entwickeln
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 zu berichten,

a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC,im Dres
dner-Norden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansied

lungen ausgegangen wird;

b) zu ermitteln, welche Arbelts- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen
entstehen und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu
rechnen ist;

c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche
durch die Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu
bieten;

d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere
Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Ko

operation mit den Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungs
stand und die Prognosen sind sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;

e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und
Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformations
prozessen unterstützt.

-2-

2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unter
nehmen (KMU)Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbe

flächen in Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen
und weitere zu entwickeln;

4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirt
schaftsregion Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu
etablieren;

5. ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und
dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen;
6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals
zum 31.12.2024.

Dresderu-, 2 2. MRZ. 202t

Dirk Hilbert
Vorsitzender

