Anlage 1 zur V2738/24

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport

Prävention kooperativ gestalten
Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden

Inhalt
Inhalt ................................................................................................................................................................................... 2
Grundlagen .......................................................................................................................................................................... 3
Was ist kommunale Kriminalprävention? ................................................................................................................................. 3
Woher kommt kommunale Kriminalprävention?...................................................................................................................... 4
Auf welchen Säulen steht kommunale Kriminalprävention? .................................................................................................... 5
Stand ................................................................................................................................................................................... 6
Vor welchen Herausforderungen steht die kommunale Kriminalprävention? .......................................................................... 6
Wie steht es um die kommunale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden? ....................................................... 7
Neuausrichtung ................................................................................................................................................................... 8
Wie wird die kommunale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden künftig funktionieren?................................8
Auf welcher Grundlage wird die kommunale Kriminalprävention neu ausgerichtet? .............................................................. 9
Kooperationszweck ................................................................................................................................................................. 10
Kooperationskultur ................................................................................................................................................................. 10
Kooperationsprozesse ............................................................................................................................................................. 13

2

Grundlagen
Was ist kommunale Kriminalprävention?
Definition von kommunaler Kriminalprävention
Unter kommunaler Kriminalprävention wird allgemein die Zusammenarbeit unterschiedlicher Beteiligter zur Vermeidung
von Ordnungsstörungen und Straftaten, sowie zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls innerhalb des kommunalen Handlungsrahmens verstanden. Organisatorisch spiegelt sich das in einem kommunalen Gremium wider, in dem unter anderem
die Stadtverwaltung, Polizei und Vertretungen der sozialen Arbeit, dem Quartiersmanagement oder auch zivilgesellschaftlichen Initiativen und Vereine vertreten sind.
Incivilities und Kriminalität als Bezugspunkt
Trotz der begrifflichen Fokussierung auf Kriminalität bezieht man Kriminalprävention in einem weiten Verständnis auf die
Identifizierung, Vorbeugung und Behandlung von unterschiedlichen Formen abweichenden Verhaltens. Somit werden nicht
nur Straftaten in den Blick genommen, sondern auch Verhaltensformen, die wie Ordnungsstörungen unterhalb der Strafbarkeitsschwelle liegen. Diese werden mit dem Begriff Incivilities zusammengefasst. Darunter versteht man in der Kriminologie das Verletzen von gemeinschaftlichen Standards, die eine Auflösung allgemein anerkannter Werte und sozialer Normen signalisieren können. Man unterscheidet zwischen sozialen Incivilities (lärmende Menschengruppen, Urinieren in der
Öffentlichkeit, Pöbeleien etc.) und physischen Incivilities (Vandalismus, Müllablagerungen etc.).
Wechselwirkung zwischen kommunaler Selbstverwaltung und Kriminalprävention
Der kommunale Bezug von Kriminalprävention lässt sich einerseits daraus ableiten, dass sich in einer Kommune zahlreiche
soziale, kulturelle, wirtschaftliche und infrastrukturelle Einflussfaktoren für Ordnungsstörungen und Kriminalität identifizieren lassen. Andererseits gibt es bei einem Großteil der Straftaten einen direkten Zusammenhang zwischen Wohn- und
Tatorten. Auch im Hinblick auf das Sicherheitsgefühl stellt Kriminalprävention ein wichtiges kommunales Handlungsfeld
dar. Das Sicherheitsgefühl und die Gestaltung öffentlicher Räume stehen in einem Zusammenhang und beeinflussen die
Lebensqualität in Stadtquartieren.
Die in unmittelbarer Zuständigkeit der Kommunen liegenden Handlungsfelder und die darauf aufbauenden Strukturen und
Prozesse definieren den Rahmen für die kommunale Kriminalprävention. Die Handlungsmöglichkeiten einer Kommune
ergeben sich aus ihrer Rechtsstellung und der ihr auf dieser Grundlage zugewiesenen Aufgaben. Diese werden durch die
jeweilige Gemeindeordnung allgemein und speziell mit Blick auf die in Abgrenzung zwischen polizeilichen und kommunalen Zuständigkeiten definiert. Der kommunale Handlungsrahmen umfasst mit Blick auf Kriminalprävention dabei nicht
allein ordnungspolitische Perspektiven, sondern das gesamte Portfolio kommunalen Handelns (Stadtplanung, Soziales,
Kultur, Wirtschaft etc.).
Adressaten und Bezugsweite von kommunaler Kriminalprävention
Die Vorbeugung und Bearbeitung von Incivilities und Kriminalität, sowie die Verbesserung des Sicherheitsempfindens im
Rahmen kommunaler Kriminalprävention werden nach gegenwärtigem Stand anhand der jeweiligen Adressaten und der
Bezugsweite der Maßnahmen systematisiert. Die Bezugsweite bezieht sich auf eine universelle, selektive und indizierte

3

Dimension. Während universelle Maßnahmen möglichst breit und vorbeugend wirken sollen, zielen selektive Ansätze
darauf ab, bereits identifizierte Risiken in den Blick zu nehmen und entsprechend zu handeln. Die indizierte Perspektive
hingegen ist reaktiv ausgerichtet und soll dazu beitragen, bereits festzustellende Kriminalität oder Incivilities zu
bearbeiten. In allen drei Dimensionen werden Tatpersonen, Opfer und Situationen bzw. Räume adressiert.

Woher kommt kommunale Kriminalprävention?
Gemeinwesenorientierte Polizeiarbeit als Ausgangspunkt
Kommunale Kriminalprävention baut auf dem Konzept Community policing auf. Der Mitte der 1970er-Jahre in den USA
entwickelte Ansatz zielte darauf ab, sich als ineffizient erwiesene und auf reine Repression abzielende Polizeikonzepte abzulösen. Der Versuch, Kriminalität durch möglichst schnelles und konsequentes Eingreifen zu bekämpfen, hatte sich im
Polizeialltag als unwirksam erwiesen. Dadurch kam es zu einem erheblichen Vertrauensverlust hinsichtlich der Fähigkeit
der Polizei, Kriminalität erfolgreich zu bekämpfen. Gerade in Städten, die besonders von Kriminalität betroffenen sind,
entwickelte sich in Folge dessen eine starke Kriminalitätsfurcht. Durch eine bürgernahe und auf Kooperation setzende
Polizeiarbeit versuchte man das Vertrauen wieder zurückzugewinnen und die Kriminalitätsfurcht abzubauen.
Zusammenhang von Kriminalität, Kriminalitätsfurcht und sozialer Kontrolle
Aus wissenschaftlicher Perspektive wurde diese Entwicklung durch ein steigendes Interesse an den Zusammenhängen
zwischen Kriminalitätsfurcht und Kriminalität begleitet. Dabei wurde die These entwickelt, dass Straftaten Furcht auslösen,
die mittelfristig dazu beitragen, dass sich Einwohnerinnen und Einwohner in besonders betroffenen Gebieten mehr und
mehr aus dem öffentlichen Raum zurückzogen. Dadurch würde die soziale Kontrolle schwinden und die Kriminalität
steigen. Ziel müsse es daher sein, die Kriminalitätsfurcht abzubauen und so die soziale Kontrolle zurückzugewinnen.
Dieser Ansatz wurde in zahlreichen Studien weiterentwickelt, die sich mit den Entstehungsbedingungen von Kriminalitätsfurcht auseinandersetzten. Nicht alleine die Erfahrung selbst Opfer einer Straftat geworden zu sein, sondern vielmehr
die Wahrnehmung von Verwahrlosung im öffentlichen Raum seien demnach ausschlaggebend für Kriminalitätsfurcht. Sichtbare Spuren sozialer Desorganisation, wie verlassene und zerfallene Gebäude, auf der Straße herumlungernde Jugendgruppen, Drogenkonsum oder Vandalismus würden die Bevölkerung verunsichern und einen Rückgang der sozialen Kontrolle
bewirken.
Darauf aufbauend entstand schließlich mit der Broken-windows-theory eines der wirkmächtigsten kriminalpolitischen

4

Deutungsmuster. Am Beispiel einer zerbrochenen Fensterschreibe wird hier beschrieben, wie erste Spuren von Vandalismus eine Abwärtsspirale nach sich zögen, an deren Ende der Niedergang ganzer Stadtviertel stünde. Wenn man das nicht
von Anfang an konsequent bekämpfe, so die Annahme, würde man mit dem zunehmenden Verlust sozialer Kontrolle den
Nährboden für weitere Kriminalität schaffen.
Kriminalprävention als Handlungsfeld der kommunalen Selbstverwaltung
Während dieser Ansatz in den USA unter der Überschrift zero tolerance erneut zu repressiven und mit einer niedrigen
Eingriffsschwelle ausgerichteten Polizeikonzepten führte, knüpfte man in Deutschland im Gegensatz dazu an den
Gedanken des Community policing an und entwickelte Konzepte, um Incivilities durch sozialpolitische Maßnahmen und
eine Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts in den Griff zu bekommen. Ausgehend von einer Studie des Bundeskriminalamtes Ende der 1980er-Jahre in Deutschland, rückte so die Rolle der Kommunen in den Fokus. Wurde Prävention bis dahin insbesondere von den Strafverfolgungsbehörden als Sozialromantik verbrämt, änderte sich auch diese Perspektive zu Beginn der 1990er-Jahre grundlegend. Mehr und mehr setzte sich der Gedanke durch, dass sich Ordnungsstörungen und Kriminalität wesentlich effizienter vorbeugend und auf die Ursachen bezogen bekämpfen lassen. In
immer mehr Städten kam es im Zuge dessen zur Gründung von Gremien der Kommunalen Kriminalprävention.
Kollektive Wirksamkeit als aktueller Bezugsrahmen kommunaler Kriminalprävention
Gegenwärtig zeigen Studien, dass die allgemein verbreiteten Interpretationen der Broken-windows-theory einer empirischen Überprüfung nicht standhalten. Die in der kommunalen Kriminalprävention oft formulierte Erwartung, dass
ausschließlich die Verhinderung und Sanktionierung von abweichendem Verhalten zur Verbesserung des Sicherheitsgefühls und einer darauf aufbauenden Sozialkontrolle führt, lässt sich so wissenschaftlich nicht bestätigen.
Vielmehr rückt konzeptionell, nicht zuletzt auch durch eine Studie in der Landeshauptstadt Dresden befördert, der Begriff
Collective efficacy (kollektive Wirksamkeit) in den Fokus kriminalpräventiver Konzepte auf kommunaler Ebene. Das Modell
stellt einen Zusammenhang zwischen verbindenden Werten und wechselseitigem Vertrauen und dem Sicherheitsgefühl
her. Je größer der Zusammenhalt und das wechselseitige Vertrauen in einer Nachbarschaft, desto höher ist auch das Sicherheitsgefühl und die darauf aufbauende soziale Kontrolle. Demzufolge setzt sich in der kommunalen Kriminalprävention
mehr und mehr der Ansatz durch, sozialraumbezogen zu arbeiten und unter Zuhilfenahme ressortübergreifender Zusammenarbeit den Zusammenhalt in besonders von Incivilities und Straftaten betroffenen Gebieten zu stärken.

Auf welchen Säulen steht kommunale Kriminalprävention?
Die beim Bundesministerium des Inneren und für Heimat angesiedelte Stiftung Deutsches Forum für Kriminalprävention
(DFK) stellt sich neben der bundesweiten Vernetzung kriminalpräventiver Gremien insbesondere dem Wissenstransfer von
kriminologischer Forschung in die kommunale Kriminalprävention. Dies bezieht sich nicht nur auf inhaltliche Fragen hinsichtlich Incivilities oder Kriminalität, sondern auch auf strukturelle und prozedurale Aspekte der kommunalen Kriminalprävention. Demzufolge baut die kommunale Kriminalprävention nach derzeitigem Stand auf drei Prinzipen auf:
Vernetzung
Um die vielfältigen Einflussfaktoren von Kriminalität und Incivilities auf kommunaler Ebene zu bearbeiten, bedarf es der
Vernetzung unterschiedlicher Beteiligter. Da Kriminalprävention als Querschnittsaufgabe im kommunalen Handlungsrahmen über unterschiedliche Politikfelder hinweg vollzogen wird, betrifft dies sowohl die ämterübergreifende Zusammenarbeit innerhalb der versäulten Kommunalverwaltung, als auch deren Beziehungsgeflecht mit unterschiedlichen
staatlichen und zivilgesellschaftlichen Beteiligten in der Stadtgesellschaft.
Die ressortübergreifende Vernetzung zielt darauf ab, innerhalb eines solchen Beziehungsgeflechtes die notwendigen ortsund fachspezifischen Kenntnisse zur Behandlung von sicherheitsbezogenen Problemlagen zusammenzuführen und auf

5

dieser Grundlage wirksame Präventionsmaßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Je komplexer die Problemlagen,
desto größer ist auch die Notwendigkeit der ressortübergreifenden Vernetzung.
Bürgerbeteiligung
Zum einen sind die Einwohnerinnen und Einwohner Zielgruppe, zum anderen Beteiligte der kommunalen Kriminalprävention. Einerseits gilt deren Sicherheitsempfinden als Gradmesser für den Erfolg kommunaler Kriminalprävention. Andererseits gibt es einen direkten Zusammenhang zwischen der Einbindung von Einwohnerinnen und Einwohnern und erfolgreicher
Prävention. Ein wesentlicher Schwerpunkt kommunaler Kriminalprävention ist daher, lokale Aushandlungsprozesse unter
Einbindung der Einwohnerinnen und Einwohner zu initiieren und damit möglichst effizient gemeinschaftliche Handlungsressourcen für die Problembearbeitung zu aktivieren.
Voraussetzung dafür ist ein angemessener Informationsstand der Einwohnerinnen und Einwohner, die Berücksichtigung der
zeitlich und ressourcenbezogenen Begrenzung der Bürgerbeteiligung, sowie der Ausgleich unterschiedlicher Interessen, die
sich aus der Zugehörigkeit einzelner Beteiligter in Parteien, Vereinen oder Verbänden ergeben können.
Bürgermeisterpflicht
Damit Kriminalprävention als kommunale Querschnittsaufgabe wirken kann und als solche den notwendigen Stellenwert
innerhalb der Stadtverwaltung besitzt, stellt die so genannte „Bürgermeisterpflicht“ die dritte Säule dar. Durch die
strukturelle Anbindung an die Leitungsebene wird die Durchsetzung von Entscheidungen im Handlungsfeld der kommunalen Kriminalprävention innerhalb der Verwaltung gewährleistet.
Gleichzeitig wird dadurch auch der Stellenwert der Kriminalprävention im Verwaltungsgefüge sichtbar und weitere externe
Beteiligte zur Mitarbeit motiviert. Die Anbindung an die kommunale Leitungsebene wird in der Regel durch die Leitung
kriminalpräventiver Gremien durch die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister oder die direkte Vertretung auf
Beigeordnetenebene gewährleistet.

Stand
Vor welchen Herausforderungen steht die kommunale Kriminalprävention?
Die Herausforderungen der kommunalen Kriminalprävention in Deutschland spiegeln sich in der Auflösung zahlreicher Gremien wider. Nach einer Hochphase Anfang/Mitte der 1990er-Jahre sank ab Mitte der 2000er-Jahre die Anzahl der Gremien
deutlich. Allein im Zeitraum zwischen 2007 und 2018 stellten etwa 40 Prozent der kriminalpräventiven Gremien auf kommunaler Ebene ihre Arbeit ein. Mit dem Ziel, die Gründe dieses Rückgangs zu analysieren und gegenwärtige Herausforderungen der kommunalen Kriminalprävention zu identifizieren, hat sich das DFK in einer Studie intensiv mit der Landschaft
der kommunalen Kriminalprävention beschäftigt. Systematisch betrachtet lassen sich demnach vier Gründe für die
Auflösung von kriminalpräventiven Gremien nachweisen:
mangelnde Ressourcen
• Die mangelnde Ausstattung mit personellen, finanziellen und zeitlichen Ressourcen stellt einen der Hauptfaktoren für den

Rückgang kriminalpräventiver Gremien auf kommunaler Ebene dar.

• Insbesondere in der Kommunalverwaltung ist die Verfügbarkeit zeitlichen Ressourcen ein spezifisches Problem:

Die als Querschnittsaufgabe zu verstehende Kriminalprävention steht innerhalb einer stark arbeitsteilig
aufgebauten Kommunalverwaltung in Konkurrenz zu bereits vorhandenen Aufgabenfeldern. Kriminalprävention
wird in Folge dessen als zusätzliche Arbeitsbelastung wahrgenommen.

6

Umstrukturierung und Personalmangel
• Die Verschiebungen des politischen Gefüges durch Stadtrats- und/oder Beigeordnetenwahlen und die

daraus folgenden Veränderungen in der politischen Prioritätensetzung sind häufig Ursache für Umstrukturierungen und Personalwechsel in der kommunalen Kriminalprävention.
• Oftmals fällt Kriminalprävention dabei grundsätzlich aus dem kommunalen Handlungsrahmen oder wird als
Teilbereich in Gremien anderweitiger Politikfelder weiterbearbeitet.

mangelnde Motivation
• Nach einer intensiven Gründungsphase scheitern viele Gremien im Laufe ihres Bestehens an der Motivation der

Mitglieder.

• Dies zeigt sich in der Regel darin, dass die Sitzungshäufigkeit abnimmt und statt inhaltlicher Arbeit mehr und

mehr der reine Informationsaustausch im Vordergrund steht.

Wegfall von Problemfeldern
• Der Rückgang vieler Gremien lässt sich durch den Wegfall der Problemfelder erklären, aufgrund dessen die

Gremien ursprünglich gegründet wurden. Viele kriminalpräventive Zusammenschlüsse existieren institutionell
zwar noch, ihre konkrete Tätigkeit ruht aber aufgrund einer verbesserten Sicherheitslage und wird im Falle
einer Verschlechterung wieder reaktiviert.

Vergleichbare Herausforderung für aktive Gremien
Die Tätigkeit vieler aktiver Gremien wird von vergleichbaren Problemen beeinflusst, die hier als wesentliche Gründe für die
Auflösung zahlreicher kriminalpräventiver Zusammenschlüsse genannt wurden. Die häufigsten Probleme in der Gremienarbeit sind demnach der Mangel an entsprechenden Ressourcen, die fehlende Bürgerbeteiligung und die mangelnde
Motivation wichtiger Beteiligter. Gleichzeitig ist festzustellen, dass weder mangelnde Kooperation oder Interessenskonflikte als Probleme der Gremienarbeit wahrgenommen werden. Dies ist damit zu erklären, dass die überwiegende
Mehrheit der kriminalpräventiven Gremien die Vernetzung und der Austausch als die bestimmenden Faktoren betrachtet,
die den Nutzen des Gremiums kennzeichnen.

Wie steht es um die kommunale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt
Dresden?
Neustrukturierung der Geschäftsbereiche und kriminalpräventives Forschungsprojekt als Ausgangspunkt
In der Entwicklung des 1996 gegründeten Kriminalpräventiven Rates der Landeshauptstadt Dresden (KPR) spiegeln sich die
dargelegten Herausforderungen der kommunalen Kriminalprävention wider. Auch wenn der KPR institutionell betrachtet
seit seiner Gründung über eine ununterbrochene Kontinuität verfügt, zeigen sich gegenwärtig aus struktureller und inhaltlicher Perspektive zahlreiche Herausforderungen, die in anderen Kommunen bereits zu einer Auflösung vergleichbarer Institutionen geführt haben oder die Arbeit aktiver Gremien negativ beeinflussen. Dies bezieht sich insbesondere auf Fragen der
konzeptionellen Grundlagen, der Motivation und insbesondere auf Umstrukturierungen innerhalb der Stadtverwaltung.
Mit der Neustrukturierung der Geschäftsbereiche und der erfolgten Anbindung des KPR an den Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport ist nun der Zeitpunkt gegeben, überkommene Traditionen und eingeschliffene Arbeitsweisen in der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden zu hinterfragen. Eine schriftliche Befragung der gegenwärtigen
Mitglieder des KPR vom 8. bis 15. Mai 2023 und einer darauf aufbauenden Fokusgruppe am 17. Mai 2023 spiegelt diese
Einschätzung wider. Gleichzeitig steht mit den Ergebnissen eines unter Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden und der
Polizeidirektion Dresden maßgeblich vorangetriebenen Forschungsprojektes zur lokalen Sicherheitsproduktion (SiQua) und
dessen Ergebnissen eine konzeptionelle Grundlage zur Verfügung (2021_SiQua-Handbuch_web.pdf (kriminalpraevention.de)).

7

Fehlende strategische Ausrichtung, lokale Rückbindung und ressortübergreifende Vernetzung
Derzeit tagt der KPR vierteljährlich. Die nach der Gründung eingeführten und themenspezifischen Arbeitsgruppen existieren
gegenwärtig nicht mehr. Die Sitzungen sind inhaltlich stark von den Themensetzungen der Landeshauptstadt oder der
Polizeidirektion Dresden geprägt und haben einen überwiegend informativen Charakter. In unregelmäßigen Abständen
werden externe Beteiligte eingeladen, die eigene Projekte vorstellen. Die Arbeit des KPR ist somit seit mehreren Jahren
eher informativ, ab und an operativ und überwiegend nicht strategisch ausgerichtet. Zwar werden Festlegungen getroffen
und dokumentiert, der empfehlende Charakter des Gremiums spiegelt sich darin inhaltlich allerdings kaum wieder.
Auch wenn in regelmäßigen Abständen die polizeiliche Kriminalstatistik (PKS), sowie die Ergebnisse der kommunalen Bürgerumfrage der Landeshauptstadt Dresden (KBU) vorgestellt werden, erfolgt daraus bislang keine strategischen Schlussfolgerungen für die Arbeit des KPR. Somit gibt es weder eine klare Zieldefiniton, noch daraus abgeleitete Maßnahmen und
Kontrolle der Umsetzung. Eine Verbindung zwischen kriminalpräventiven Gremien auf Stadtbezirksebene und dem KPR existiert ebenso wenig, wie eine umfangreichere fachliche Auseinandersetzung innerhalb des Gremiums. Nur selten ist der
KPR treibende Kraft für die geschäftsbereichsübergreifende Zusammenarbeit im Hinblick auf das Grundprinzip der
ressortübergreifenden Vernetzung der kommunalen Kriminalprävention.Neuausrichtung

Neuausrichtung
Wie wird die kommunale Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden
künftig funktionieren?
Veränderungsbedarfe aus Sicht der Mitglieder des KPR
Mit Blick auf eine Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention wurden im Vergleich zum oben dargelegten Stand
von den Mitgliedern des KPR folgende Punkte für die künftige Ausrichtung des KPR in den Mittelpunkt gestellt:

8

mehr thematische
Vielfalt

realistische Einschätzung der
Leistbarkeit/
vorhandene
Ressourcen

Meinungsaustausch
losgelöst von
politischen Lagern

Entscheidungsbefugnis stärken

mehr kooperatives
Verständnis der
Mitglieder

Wissenstransfer

klare Aufgaben/Zieldefinition

strukturelle Einbeziehung
Soziale Arbeit

regelmäßige
Sitzungen

gut vorbereitete
und moderierte
Sitzungen

Probleme
erkennen und
Lösungen
umsetzen

Schnittstellen zu
unterschiedlichen
Beteiligten nutzen

Prozess  von Analyse zu Umsetzung

alle zwei
Monate/Sitzung

Unterlagen in
Ratsinfo einstellen

lokale Ebene
einbinden

Bürgerbeteiligung
stärken

Prävention lokal
erarbeiten

gute Geschäftsführung

mehr Impulse
von Externen

AG des KPR institutionalisieren

mehrdimensionale
Handlungsansätze

von Info-veranstaltungen zu echten
Arbeitssitzungen

Forschungsprojekt und Pilotprojekte als Ausgangspunkte für die Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention
Die Landeshauptstadt Dresden war zwischen 2018 und 2021 sowohl Untersuchungsgegenstand, als auch Praxispartnerin
des Projektes „Sicherheitsanalysen und –vernetzung für Stadtquartiere im Wandel“ (SiQua). Das Projekt wurde von einem
Konsortium der Deutschen Hochschule der Polizei, der TU Dresden, der TU Berlin, der Universität Potsdam und der Stiftung
SPI wissenschaftlich begleitet. Auf der kommunalen Seite waren die Städte Berlin, Essen und Dresden an dem vom Bund
geförderten Projekt beteiligt. Die Polizeidirektion Dresden war ein weiterer Partner des Projektes. Ursprünglich war der
Fokus auf die Entwicklung urbaner Sicherheit im Kontext der Migrationsbewegung in 2016 ausgerichtet. Im Projektverlauf
zeigte sich, dass Themen wie Migration und Sicherheit in den jeweiligen Untersuchungsräumen zwar eine wichtige Rolle
spielen, es aber weniger an einer operativen Auseinandersetzung damit bedarf, als vielmehr mit der Frage, welche
strukturellen Voraussetzungen auf Quartiersebene für eine effiziente Sicherheitsproduktion gegeben sein müssen.
Vor diesem Hintergrund wurden in einem Pilotprojekt zwischen der Technischen Universität Dresden, der Polizeidirektion
Dresden und der Landeshauptstadt Dresden, unter Beteiligung von Sozialraumakteurinnen und -akteuren in der Neustadt
und Gorbitz, Grundlagen und Methoden zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden entwickelt und getestet.
Mit Blick auf die Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention und die dafür notwendige politische Legitimation
wurde mit einem Stadtratsbeschluss aus dem Jahr 2020 zu V3331/19 die Grundlage für diesen Prozess gelegt. Aufgrund
der COVID-19-Pandemie kam es dabei leider zu großen Herausforderungen bei der Projektumsetzung und daraus folgend
zu erheblichen Zeitverzögerungen.
Die in Dresden gewonnenen Erkenntnisse flossen schließlich in ein vom Deutschen Forum für Kriminalprävention veröffentlichtes Praxishandbuch zur quartiersbezogenen kooperativen Sicherheitsproduktion ein. Die darin enthaltenen Ergebnisse
stellen, zusammen mit dem dargestellten Stand der kommunalen Kriminalprävention und den identifizierten Veränderungsbedarfen der Mitglieder des KPR, das Fundament für die Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention in der
Landeshauptstadt Dresden dar (vgl. 2021_SiQua-Handbuch_web.pdf (kriminalpraevention.de)).

Auf welcher Grundlage wird die kommunale Kriminalprävention neu ausgerichtet?
Kooperation als Grundlage der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden
Im Mittelpunkt der Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention steht der Begriff Kooperation. Unter Kooperation
wird hier die freiwillige, regelgeleitete, verbindliche und auf zeitliche Kontinuität ausgerichtete Zusammenarbeit unterschiedlicher, multiprofessionell zusammengesetzter Akteurinnen und Akteure zur Erreichung gemeinsam definierter Ziele
verstanden.
Die besondere Herausforderung einer solchen Organisationsform besteht darin, dass die Beteiligten bereit sein müssen,
ein Teil ihrer Handlungsautonomie im Interesse der Zusammenarbeit abzugeben und damit verbundene Interessen
zurückzustellen. Gleichzeitig ist es im Hinblick auf die für die Zusammenarbeit notwendige Motivation wichtig, dass die
Beteiligten innerhalb der Kooperation dennoch auch ihre eigenen Interessen repräsentiert sehen.
Kooperation in diesem Sinne bedeutet weiterhin, dass trotz aller notwendiger Kompromissbereitschaft keine, alles umfassende Übereinstimmung über die zu erreichenden Ziele und den Weg, zu diesen hergestellt werden muss. Es liegt bei einer
multiprofessionell ausgerichteten Kooperationsform in der Natur der Sache, dass nicht immer alle Beteiligten die gleiche
Ansicht teilen. Für die dauerhafte Arbeitsfähigkeit einer solchen Kooperation ist somit weniger das ständige Aushandeln
eines allumfassenden Meinungsbildes notwendig, als vielmehr die Fähigkeit aller Beteiligten, sich zumindest auf ein oder
mehrere Kooperationsziele zu einigen und diese über einen gemeinsam definierten Zeitraum zu verfolgen.

9

Kooperation ist die prägende Leitidee für die Neuausrichtung der Kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt
Dresden. Im Vergleich zum gegenwärtigen Stand stellt dies künftig eine große Herausforderung für alle Beteiligten dar. Die
zunehmende Komplexität der kommunalen Sicherheitsproduktion, die sich beispielsweise in der Entwicklung der Jugendkrimilität oder den Nutzungskonflikten im öffentlichen Raum wie in der Äußeren Neustadt zeigt, verlangt nach einem kooperativen, multiprofessionellen Vorgehen unterschiedlichster Akteurinnen und Akteuren.
Ausgehend von diesen Grundgedanken werden folgend der Kooperationszweck, die Kooperationskultur, der Kooperationsaufbau und die Kooperationsprozesse zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt
Dresden vorgestellt. Diese Bestandteile definieren das Fundament der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden.

Kooperationszweck
Bezogen auf den Kooperationszweck der kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden werden vier
Elemente definiert:

Bearbeitung von Incivilities

Bearbeitung von Kriminalität

kommunale Prävention
der Landeshauptstadt
Dresden

Verbesserung des
Sicherheitsgefühls

vernetztes und
multiprofessionelles Vorgehen im
kommunalen Handlungsrahmen

Die Elemente „Bearbeitung von Incivilities“, „Bearbeitung von Kriminalität“ und „Verbesserung des Sicherheitsgefühls“ beziehen sich auf den klassischen Themenkanon der kommunalen Kriminalprävention (siehe oben). Sie stellen den inhaltlichen Zweck der auf Kooperation ausgerichteten Kriminalprävention dar, während das Element „vernetztes und multiprofessionelles Vorgehen im kommunalen Handlungsrahmen“ sich auf den strukturellen Aspekt der Kooperation bezieht.

Kooperationskultur
Die Kooperationskultur umfasst die grundlegenden Elemente der Art und Weise der Zusammenarbeit innerhalb der
Kooperation, sowie das damit verbundene Selbstverständnis.

Zusammenarbeit
• Der Erfolg und die langfristige Wirksamkeit kommunaler Kriminalprävention wird erheblich von der Kultur der

Kooperation in kriminalpräventiven Zusammenschlüssen beeinflusst. Die Bereitschaft, kooperativ, regelgeleitet
und verbindlich zusammenzuarbeiten ist der wesentliche Faktor, um die in den Grundlagen definierten Leitsätze
in konkretes, kriminalpräventives Handeln zu übersetzen und auf Dauer zu gewährleisten.
• Die für komplexe Problemlagen und deren Bearbeitung notwendige Multiperspektivität muss die Zusammenarbeit
ebenso prägen, wie der Anspruch, sowohl nach innen, als auch nach außen Problemursachen und Handlungsmöglichkeiten, aber auch Grenzen des eigenen Handelns zu kommunizieren. Eine Moderation kann dazu beitragen, die unterschiedlichen Perspektiven abzugleichen und gemeinsame Handlungsmöglichkeiten zu identifizieren.

10

• Um Reibungsverluste durch mögliche Konflikte, hinsichtlich der Ursachen von Problemen oder daraus erwachsenden

Handlungserfordernissen, zu verhindern, wird immer wieder auf ein klares, wechselseitiges Rollenverständnis hingewirkt.

Management
• Kommunale Kriminalprävention zielt darauf ab, innerhalb des kommunalen Handlungsrahmens kooperativ und mehrdi-

mensional unterschiedliche Formen abweichenden Verhaltens zu bearbeiten und das Sicherheitsempfinden zu
verbessern.
• Grundlage dafür ist die Kooperation unterschiedlicher und multiprofessioneller Beteiligter, die Partizipation der
Bevölkerung sowie die strategische Steuerung und prozessgeleitetes Handeln bzw. das Management von Prävention
innerhalb eines institutionellen Rahmens auf Basis des entsprechenden Wissens über die Ursachen und Ausprägungen identifizierter Problemfelder und evidenzbasierte Handlungsansätze.
• Angesichts der Dynamiken, die sicherheitsbezogene Herausforderungen entwickeln können, wird dabei auf
möglichst agile Strukturen und iterative Prozesse gesetzt.
Vernetzung

• Die kommunale Kriminalprävention orientiert sich am gegliederten Aufbau der kommunalen Verfassung der Landes-

hauptstadt Dresden. Sie verbindet die unterschiedlichen Ebenen sowohl horizontal (ressort-/geschäftsbereichsübergreifend), als auch vertikal (stadträumlich, gesamtstädtisch) und gewährleistet so eine effiziente Prävention.
• Sicherheitsbezogene Herausforderungen sollen möglichst subsidiär bearbeitet werden. Sollte dies nicht möglich sein,
wird über die vertikale Vernetzung die gesamtstädtische Ebene einbezogen.
• Im Hinblick auf die bereits im kommunalen Handlungsrahmen in unterschiedlichen Organisationsformen vorhandene
Kompetenz, wird zu Identifikation und Bearbeitung von sicherheitsbezogenen Herausforderungen möglichst auf
bereits vorhandene Strukturen zurückgegriffen und entsprechende Schnittstellen dazu temporär oder dauerhaft
aufgebaut.

Kooperationsaufbau
Folgende Struktur spiegelt den künftigen Aufbau der kommunalen Kriminalprävention der Landeshaupstadt Dresden wider.

Zusammensetzung und Aufgaben des kommunalen Präventionsrates
Der Kriminalpräventive Rat als Kernelement der kommunalen Kriminalprävention wird in „Kommunaler Präventionsrat der
Landeshauptstadt Dresden“ umbenannt. Dies ist der Erfahrung der vergangenen Jahre geschuldet, dass man die Tätigkeit
des Gremiums lediglich auf die Vorbeugung von Kriminalität bezog und die oben dargelegten Zusammenhänge zwischen
der rein ordnungsrechtlichen Perspektive kommunaler Selbstverwaltung und den weiteren kommunalen Politikfeldern wie
Soziales, Bildung oder auch Stadtplanung/-entwicklung inhaltlich ausklammerte. Mit dem Bezug auf den Begriff „Prävention“ soll insbesondere der im Kooperationszweck definierte Gedanke der multiprofessionellen, vernetzten Zusammenarbeit auch symbolisch zum Ausdruck kommen. Der kommunale Präventionsrat setzt sich aus gewählten Vertretungen des Dresdner Stadtrates zusammen und wird durch die Erste Bürgermeisterin/den Ersten Bürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden und der Präsidentin/den Präsidenten der Polizeidirektion Dresden paritätisch geleitet. Die
Fraktionen entsenden je ein Mitglied in das Gremium. Auf diese Weise wird einerseits das Prinzip der Bürgermeisterpflicht
gewährleistet und andererseits, mit Blick auf die aus dem Konzept des Community policing abgeleitete gemeinsame

11

Verantwortung in der kommunalen Kriminalprävention, strukturell und symbolisch auf der jeweiligen Leitungsebene abgebildet. Die Anbindung an die jeweilige Leitungsebene garantiert zudem eine höhere Verbindlichkeit.
Die wesentliche Aufgabe des Vorsitzes besteht in der Leitung der Sitzung des kommunalen Präventionsrates und in der
Durchsetzung von Entscheidungen im jeweiligen Aufgabenbereich. Weiterhin repräsentieren sie das System der kommunalen Kriminalprävention nach innen und außen.
Weiterhin sind Vertretungen des Stadtrates, eine Vertretung der Bundespolizei und eine Vertretung einer wissenschaftlichen Institution aus dem Bereich sozialer Arbeit Mitglied des Präventionsrates. Als ständige Mitglieder sind weiterhin die
Staatsanwaltschaft, das Amt für Gesundheit und Prävention, das Sozialamt, das Jugendamt, das Rechtsamt, das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft und das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden vertreten. Die städtischen Ämter
werden durch die Amtsleitung oder deren Stellvertretung vertreten. Mit Blick auf die Schnittstellenfunktion des kommunalen Präventionsrates ist eine Vertretung der politischen Ebene durch Mitglieder ohne Stadtratsmandat nicht mehr
vorgesehen. Der kommunale Präventionsrat tagt vier Mal im Jahr.
Die Aufgabe des Präventionsrates besteht einerseits darin, auf Grundlage regelmäßiger kriminologischer Sicherheits- bzw.
Regionalanalysen die Strategie für die kommunale Kriminalprävention zu definieren und andererseits vergleichbar eines
Aufsichtsrates deren Umsetzung regelmäßig zu überprüfen. Weiterhin ist er mit Blick auf die demokratische Legitimation
der kommunalen Kriminalprävention die Schnittstelle zwischen Fach- und Verwaltungsebene einerseits und dem Dresdner
Stadtrat andererseits. Dahingehend ist der kommunale Präventionsrat auch ein wichtiges Element, um den Wissenstransfer zwischen Fach- und politischer Ebene zu gewährleisten.
Zusammensetzung und Aufgaben des Jour fixe Prävention
Mit Blick auf die Notwendigkeit der multiperspektivischen und ressortübergreifenden Zusammenarbeit setzt sich der Jour
fixe aus der Ersten Bürgermeisterin/dem Ersten Bürgermeister, der Präsidentin/dem Präsidenten der Polizeidirektion Dresden, der/dem Beigeordneten für Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und der/dem Beigeordneten für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften zusammen. Dies begründet sich einerseits in der Neustrukturierung der Geschäftsbereiche der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 und der sich dadurch ergebenden Notwendigkeit sich ressortübergreifend noch besser abzustimmen. Andererseits gibt es mit Blick auf die Sicherheitslage in der Innenstadt und anderen
Stadtquartieren immer größere Überschneidungen zwischen Stadtplanung, Jugendhilfe, sowie Ordnung und Sicherheit im
öffentlichen Raum. Diesem ist auch strukturell Rechnung zu tragen.
Der Jour fixe gewährleistet aufgrund seiner Zusammensetzung die operative Umsetzung der vom Präventionsrat definierten
Prioritäten im jeweiligen Zuständigkeitsbereich und berichtet dazu dem Präventionsrat. Eine weitere Funktion besteht darin, analog zur Bürgermeisterpflicht die Verbindlichkeit der kommunalen Kriminalprävention als Querschnittsthema zu
gewährleisten. Schließlich fungiert es, im Falle unterschiedlicher Vorstellungen hinsichtlich definierter Prioritäten und deren
Umsetzung innerhalb der Stadtverwaltung, als institutionalisiertes Konfliktlösungsinstrument.
Zusammensetzung und Aufgaben der Geschäftsstelle
Die Geschäftsstelle setzt sich aus einer Stelle „Referent/-in” und „Sachbearbeiter/-in” und der Leiterin/dem Leiter der
Stabsstelle Kommunikation der Polizeidirektion Dresden zusammen. Die Aufgabe der Referentin/des Referenten besteht
in der Aufbereitung wissenschaftlicher Erkenntnisse für den Jour fixe Prävention und dem kommunalen Präventionsrat,
der Erstellung von Sicherheitsanalysen und -strategien sowie der strategischen und methodischen Weiterentwicklung der
kommunalen Kriminalprävention. Weiterhin berät er interne und externe Beteiligte der kommunalen Kriminalprävention.
Schließlich verantwortet er die Vernetzung der kommunalen Kriminalprävention auf Ebene des Freistaates Sachsen, des
Bundes und europäischer Netzwerke.
Die Leiterin/der Leiter der Stabsstelle Kommunikation der Polizeidirektion Dresden und die zuständige Referetentin/der

12

zuständige Referent der Landeshauptstadt Dresden stimmen sich regelmäßig zu aktuellen Themen der kommunalen Kriminalprävention ab, beraten die Vorsitzenden des kommunalen Präventionsrates und bereiten gemeinsam inhaltlich die
Sitzung des Präventionsrates vor. Weiterhin sind sie die zentrale Schnittstelle für die kommunale Kriminalprävention in
ihrer jeweiligen Herkunftsorganisation.
Die Sachbearbeiterin/der Sachbearbeiter verantwortet die organisatorische Funktion der Geschäftsstelle der kommunalen
Kriminalprävention, die Dokumentation der Umsetzung und die Schnittstellenfunktion zu den Ämtern der Landeshauptstadt Dresden. Weiterhin verantwortet er/sie den Bereich der Graffitiprävention innerhalb der Landeshauptstadt
Dresden und in Abstimmung mit der Leiterin/dem Leiter der Stabsstelle Kommunikation der Polizeidirektion Dresden und
der zuständigen Referentin/dem zuständigen Referenten der Landeshauptstadt Dresden die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der kommunalen Kriminalprävention.
Zusammensetzung und Aufgaben der Facharbeitsgruppen und der lokalen Arbeitsgruppen
Im Hinblick auf die bereits beschriebene Notwendigkeit einer möglichst agilen Organisation der kommunalen Kriminalprävention werden die Arbeitsgruppen auf fachlicher und lokaler Ebene nicht dauerhaft, sondern auf Grundlage der
jeweiligen Präventionsstrategie (vgl. Kooperationsprozesse) für einen vorher festgelegten Zeitraum einberufen. Höchste
Priorität wird dabei auf Synergieeffekte gelegt, die sich aus der Zusammenarbeit mit bereits vorhandenen Arbeitsgruppen
(UAG Sucht, Stadtteilrunden, AG Sicherheit Neustadt etc.) in der Landeshauptstadt ergeben.
Zum einen führt dies dazu, die bereits vorhandene fachliche Kompetenz innerhalb der Landeshauptstadt Dresden für die
kommunale Kriminalprävention zu nutzen und gleichzeitig eine möglichst breite, ressortübergreifende Vernetzung zu
gewährleisten. Zum anderen werden auf diese Weise auch die in der Landeshauptstadt Dresden vorhandenen Ressourcen
effizient genutzt. Dies ist insbesondere im Hinblick auf die häufig kritisierte zeitliche Mehrbelastung zu berücksichtigen,
die in der Regel für Mitglieder kriminalpräventiver Gremien entsteht (vgl. Gründe für Auflösung kriminalpräventiver Gremien). Je nach Notwendigkeit und aus einer systematischen Bedarfsanalyse abgeleitet, können ebenfalls neue Arbeitsgruppen institutionalisiert werden.
Hinsichtlich notwendiger lokaler Arbeitsgruppen soll möglichst auf bereits vorhandene Strukturen in den Stadtbezirken
zurückgegriffen werden. Um eine Vermischung der unterschiedlichen Ebenen zu vermeiden und eine auf lokaler Ebene
fachli- che Arbeit zu gewährleisten, sollte die politische Ebene in Form von Stadtbezirksbeiräten nicht in den lokalen Arbeitsgruppen vertreten sein. Allerdings ist mit Blick auf die Stadtbezirksverfassung und -förderung zu gewährleisten, dass
es eine Schnittstelle zwischen den lokalen Arbeitsgruppen und dem jeweiligen Stadtbezirksbeirat gibt.
Sowohl die Facharbeitsgruppen, als auch die lokalen Arbeitsgruppen sollen die kriminologische Regionalanalysen qualitativ
untersetzen, mögliche Handlungsansätze und daraus abgeleitete Zuständigkeiten identifizieren. Weiterhin entwickeln sie
Maßnahmen zur Umsetzung und/oder setzen in ihrem Zuständigkeitsbereich entsprechende Maßnahmen selbst um.
Gleichzeitig besteht die Funktion der Arbeitsgruppen auch darin, ihrerseits identifizierte Bedarfe in die Schnittstellen der
kommunalen Kriminalprävention einzuspielen sowie themen- und lokalbezogene Expertise für Stadtverwaltung und Politik
zur Verfügung zu stellen.

Kooperationsprozesse
Im Rahmen des bereits vorgestellten Pilotprojektes zu SiQua wurde ein strategisches Prozessmodell für die kommunale
Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden entwickelt. Dieses Modell baut auf drei Prozesszielen auf, die sich
sowohl aus dem Forschungsprojekt SiQua, als auch der Erwartungen der Mitglieder des KPR an die Neuausrichtung
ableiten lassen.

13

Prozessmodell und Prozessziele der kommunalen Kriminalprävention

strategische Ausrichtung der kommunalen Kriminalprävention
• Die kommunale Kriminalprävention dient dazu, sicherheitsbezogene Themen im Stadtraum zu identifizieren
und gemeinsam mit vielfältigen Akteurinnen und Akteuren systematisch zu bearbeiten. Dazu werden regelmäßig kriminologische Regionalanalysen (quantitative und qualitative Auswertung der polizeilichen Kriminalstatistik und der kommunalen Bürgerumfrage sowie Fokusgruppen) zur strategischen Planung erstellt und
Prozesse zu deren Umsetzung definiert.
stetige Verbesserung der kommunalen Kriminalprävention
• Die kommunale Kriminalprävention baut auf einem realistischen System zur Sicherung und stetiger
Verbesserung der Qualität von Kriminalprävention auf. Dies wird einerseits durch die prozesshafte Umsetzung
der strategischen Planung und andererseits durch die Dokumentation der Umsetzung entsprechender
Maßnahmen gewährleistet.
Schnittstellenorientierung der kommunalen Kriminalprävention
• Die kommunale Kriminalprävention definiert Schnittstellen zwischen politischen Entscheidungsgremien auf
Stadtbezirks- und Gesamtstadtebene, den Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt Dresden, der Polizeidirektion Dresden und unterschiedlichen externen Beteiligten. Ziel ist dabei, die unterschiedlichen Ebenen
möglichst effizient in die kommunale Kriminalprävention einzubeziehen. Außerdem soll auf diese Weise der
Wissenstransfer zwischen den Ebenen gewährleistet werden.
Zyklus der kommunalen Kriminalprävention
Die oben definierten Prozessziele spiegeln sich im folgendem Zyklus wider. Zum jetzigen Zeitpunkt ist dieser noch nicht kon-

14

kret mit Zeitabschnitten untersetzt.
Arbeitsmodus für unvorhersehbare Entwicklungen
Während der oben beschriebene Zyklus auf eine längerfristige strategische Steuerung der kommunalen Kriminalprävention
ausgerichtet ist, wird zugleich ein operativer Modus installiert, um fachbezogen kurzfristig auf aktuelle Entwicklungen
reagieren zu können. Analog zum oben beschriebenen Vorgehen wird auch hier eine kriminologische Regionalanalyse
erstellt, die dann in einer kurzfristig einzuberufenden Präventionskonferenz dem kommunalen Präventionsrat vorgestellt
wird. Auch in diesem Fall erfolgt dann eine Prioritätensetzung mit Blick auf die konkrete Umsetzung durch die jeweils
fachlich und/oder lokal zuständigen Arbeitsgruppen.

15

