DIWO Werkwoche 2024
Metaknoten e.V.
06.05. - 11.05.2024
@ Stadtknd Manufaktur Dresden
Kötschenbroder Str. 9
01139 Dresden

Einleitung
Zwei erfolgreiche Durchführungen der DIWO Werkwoche als Gründungsveranstaltung des
METAKNOTEN e.V. in den Jahren 2022 und 2023 liegen hinter uns, was um so mehr motiviert
den Grundgedanken der Vernetzung weiterzuentwickeln. Im Jahr 2022 lag der Fokus auf der
Vertiefung bestehender Verbindungen in der Stadt Dresden und anderen deutschen Großstädten,
2023 wagte die DIWO Werkwoche den Blick aufs “Land” und untersuchte Nachhaltigkeitskonzepte
wie Recycling und Upcycling. Im kommenden Jahr erweitert der METAKNOTEN e.V. die
räumlichen Grenzen der Vernetzung auf die Städte Europas.

Zusammenfassung
Die DIWO Werkwoche erforscht mit Hilfe von Workshops, Vorträgen und Diskussionsrunden wie
man ein europäisches Netzwerk organisieren kann, welches sich wertschätzend, nicht
diskriminierend und mit niedrigschwelligen Organisationsstrukturen darum bemüht, Wissen und
Freude rund um digitale/elektronische Kunst zu leben. Inspiriert von den Grundsätzen des "Do It
With Others" (DIWO), einem freiheitlichen und gemeinschaftlichen Entwicklungsmodell
emanzipatorischer, vernetzter Kunstpraktiken, stellen Expert*innen auf verschiedenen Gebieten ihre
Arbeiten vor und laden ein ihr Wissen mit den Teilnehmer*innen zu teilen. Erprobt werden die
Ideen und Strategien in einer Woche mit Workshops in einer Labor- und Makerspace-Situation.
Abstrakte Technologie wird erleb-, hör- und spürbar. In einer abschließenden kollaborativen
Präsentation werden die Ergebnisse der entstandenen Arbeiten erfahrbar. Dieses Modell schafft eine
Plattform für Individuen, Kollektive oder Vereine der Kunst- und Kulturschaffung in den Bereichen
Theater, Bild, Ton, Handwerk, Architektur und Design, die auf der Suche nach Expert*innen und
Expertisen, praktischen Umsetzungen oder nach Technologien sind um ein gemeinsames Ziel zu
verfolgen und zu erreichen. DIWO versteht sich, wie auch DIT (Do-It-Together), als erweiterte
Praktik des DIY (Do-It-Yourself).

Metaknoten als europäisches Phänomen
Im Jahr 2024 legt der Metaknoten e.V. den Fokus auf europäische Städte. Der Verein ist bereits ein
etabliertes Bindeglied zwischen verschiedenen Kulturschaffenden und -interessierten, wobei das
Netzwerk auf der langjährigen Zusammenarbeit seiner Mitglieder basiert. Künstler*innen des
Vereins waren immer wieder zu Gast bei Initiativen, Vereinen und Orte in ganz Europa, die durch
ihre regionale Lage eine ganz andere Bedeutung und eigenes Potential besitzen, wie zum Beispiel
München, Linz, Ljubliana, Wien, Zagreb oder Zürich. Dadurch konnten schon viele Kontakte ins
europäische Ausland geknüpft werden, was sich exemplarisch auch an einer anderen Veranstaltung
des METAKNOTEN e.V. offenbart, dem Circuit Control Lötfestival. Mit der DIWO Werkwoche
strebt der Verein danach, den internationalen Charakter des Netzwerks weiter zu stärken. Dazu
laden wir Individuen der DIY-Kunst, Makerspaces, Manufakturen und Künstler*innen-Netzwerke
sowie Kollektive aus ganz Europa ein. Menschen die ihre Zeit der Entstehung von Kunst und
Kultur in den Bereichen Theater, Bild, Ton, Handwerk, Architektur und Design einsetzen stehen
dabei im Mittelpunkt.

Dringlichkeit zum Austausch
Die DIWO Werkwoche setzt sich mit verschiedenen Fragestellungen auseinander, um den
Perspektivwechsel über Dresden hinaus in die Welt zu vollziehen. Dazu möchte der Verein die
europäische Makerspace-Szene genauer kennenlernen. Was treibt die Menschen an, Räume,
Netzwerke und Kollektive zu gründen und aufzubauen. Welche Erfahrungen machten sie dabei, wie
stark setzen sie dabei auf regionale Beziehungen, wie stark auf internationalen Austausch. Um Orte
zu betreiben die Freiräume für Kreativität und Kunst darstellen, müssen Strategien entwickelt
werden, um die Last des wachsenden ökonomischen Druckes stand zu halten. Abhängig von den
örtlichen Rahmenbedingungen haben die Akteur*innen auf bestehende Strukturen zurückgreifen
können oder hingegen Pionierarbeit außerhalb der etablierten Kulturblasen entwickelt.
In der DIWO Werkwoche sollen diese Erfahrungen diskutiert werden und Unterschiede im
Schaffen von Kunst und Kultur und der dafür vorgesehenen Räume beleuchtet werden. Dabei steht
nicht nur die Frage nach strukturellen Voraussetzungen, wie z.B. öffentliche und private
Immobilien oder Fördermöglichkeiten, im Fokus, sondern auch die Frage nach gesellschaftlicher
Resonanz und politischem Widerstand, um ein umfassendes Bild von kulturellen Praktiken zu
erhalten. Wir erleben gerade europaweit einen gesellschaftlichen Rechtsruck, der auch an der
Kunst- und Kulturszene nicht vorbeigeht. Kulturräume die im Fokus des METAKNOTEN e.V.
liegen, sind schon jeher Orte die sich für Vielfalt, Toleranz sowie Frieden und Freiheit einsetzen.
Die Grenzen des Machbaren sowie des Denkbaren werden regelmäßig positiv und konstruktiv
durchbrochen. Künstler*innen in ganz Europa arbeiten daran unser gesellschaftliches
Zusammenleben und unsere Normen zu hinterfragen und erschaffen dabei Neues und nie
Dagewesenes.
Die DIWO Werkwoche des METAKNOTEN e.V. strebt danach, grenzüberschreitende
Zusammenarbeit und den Austausch von Ideen zu fördern. Durch die Veranstaltung werden lokale
und internationale Kulturschaffende zusammengebracht, um voneinander zu lernen und gemeinsam
innovative Ansätze zu entwickeln. Die Werkwoche trägt somit nicht nur zur Stärkung der DIYKultur bei, sondern auch zur Förderung einer offenen, kooperativen und vernetzten Kunstszene in
Europa.

In Aktion treten
Die DIWO Werkwoche versteht sich als eine Plattform um zeitgenössische Produktionsweisen in
der Kunst nachhaltig zu gestalten. Wir wollen den Interessierten Künstler*innen,
Medienmacher*innen und DIY-Enthusiast*innen mit Interesse an multimedialer / generativer Kunst
die Möglichkeit geben, ihre Interessen auszuleben, Projekte zu starten und die entstandenen Ideen
allen zugänglich zu machen. Wir wollen den DIY-Ansatz, den viele mit ihren eigenen Projekten
haben, bündeln und präsentieren ein Workshop Angebot, bei dem Individuen mit dem selben
Interesse miteinander interagieren können. Ganz im Sinne des berühmten Zitats von Aristoteles
"Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile" wird vorgelebt wie fruchtbar das
Zusammenarbeiten sein kann. Die Themen die uns und das internationale Phänomen der
Makerszene beschäftigen sind dabei der nachhaltige Umgang mit Ressourcen, das Hinterfragen von
geschlossenen Produkten der Unterhaltungselektronik, freier Zugang zu Wissen, Recycling,
Barrierefreiheit und neue Formen zeitgenössischer Kunst.
Ein besonderes Anliegen ist das Ansprechen der heranwachsenden jungen Generation. In

Workshops und Ausstellungen an unkonventionellen Orten wächst auf ganz natürliche Weise der
Nachwuchs in die Kultur des Selbermachens hinein. Basierend auf der eigenen Neugier und im
Schutzraum gemeinsam mit gleichaltrigen Interessierten, lernen die Jugendlichen praxisnah vonund miteinander. Dank der langjährigen Erfahrungen der Mitglieder*innen des Vereins
METAKNOTEN e.V., sieht man Teenager*innen in den Workshops, die schon als 8-jährige
begannen gemeinsam zu löten und zu bauen. Generations-, Familien- und
Freundeskreisübergreifende kollaborative Situationen entstehen.

Vor Ort im Herzen Europas
Der Anspruch der DIWO-Werkwoche ist es bestehende Räume in Dresden zu finden und zu nutzen.
Ganz dem Vernetzungsgedanken hingegeben konnten wir 2022 und 2023 sehr fruchtvolle
Synergien mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk sowie dem Hanse 3 e.V. entstehen lassen. Für
2024 plant der METAKNOTEN e.V. die Kooperation mit der Stadtknd Manufaktur.
Unter dem Motto (K)unst (N)eu (D)efiniert deutet Stadtknd Kunst als schöpferische Tätigkeit und
Mittel des Ausdrucks von Ideen, Fähigkeiten und Emotionen. Mit der Kunst die in der Manufaktur
geschaffen wird erreichen und begeistern sie Menschen im Alltag und bieten gleichzeitig
Räumlichkeiten sowie Freiräume zur kreativen Entfaltung und kunstschaffenden Tätigkeit für
Interessierte. Die bisherigen gesammelten Erfahrungen im Bereich der gemeinschaftlichen
Produktion sowie im Angebot von Workshops, Kursen und Seminaren decken und ergänzen sich
hervorragend mit den Vorhaben in der DIWO Werkwoche.

Zielgruppe
Die DIWO Werkwoche spricht junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht,
Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund an, die sich für die handwerklichen Aspekte des
Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl erfahrene Künstler*innen die ihre
Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie Anfänger*innen die eben jene Erfahrung
und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen möchten. Wir glauben daran dass durch den Do
It With Others Ansatz, Menschen näher an das Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

Die Woche
Die DIWO-Werkwoche 2024 wird in der Woche vom 06.05. - 11.05.2024 stattfinden. Täglich
finden Workshops, Vortragsformate und Podiumsdiskussionen statt. An den Wochentagen wird der
Festivaltag mit einem Workshop eröffnet. In diesen Formaten wird "hands on" gearbeitet, gelernt,
gebaut, studiert. Am Abend stellen Kulturorte, Kulturinitiativen oder Künstler und Künstlerinnen
ihre Arbeit in einem Vortrag mit anschließender Fragerunde vor. Die Vorträge werden dabei live
gestreamt und die Materialien im Anschluss der Öffentlichkeit, z.B. auf einer Homepage,
zugänglich gemacht. Zum entspannten Ausklang des Tages gibt es spontane musikalische
Darbietungen zu hören oder filmische Arbeiten zu sehen. Künstlerische Kooperationen aus dem
urbanen Umfeld von METAKNOTEN e.V. und den Gästen sind herzlich willkommen. Es gibt
Raum für Zusammenarbeit und Improvisation – Lokale Akteur*innen aus Dresden und Gäste
arbeiten kreativ zusammen.

Ablaufplan
Die ersten 5 Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Zur DIWO Werkwoche können die Teilnehmenden an 5 Tagen das jeweilige Workshopangebot
nutzen und unabhängig von ihrem Background und Abschluss sowohl ihr Wissen, ihre
handwerklichen Fähigkeiten als auch ihr Netzwerk erweitern. Dadurch werden neue Denkansätze
gefördert und es wird ein soziokultureller Austausch zwischen ihnen angeregt. Die Informationen
zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den gängigen Kanälen
zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio, Stadtmagazine usw.). Je
nach Referent*innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit digitaler Zuschaltung möglich.
Alle übrigen Veranstaltungen finden aber vor Ort als analoge Treffen statt. Die Einladung der
Akteur*innen für die Gastbeiträge sind vor allem darauf ausgelegt, die Augen zu öffnen für gelebte
Praktiken des DIWO.
Das Abendprogramm besteht aus wechselnden Formaten mit Konzerten, Live- Improvisationen,
Performances und Visuals. Hierbei werden eingeladene Künstler*innen zusammen mit
Akteur*innen aus dem METAKNOTEN-Netzwerk interagieren. Höhepunkt und Finale der Woche
ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der letzten 5 Tage werden in einer
gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum präsentiert. Bei Einbruch der Dunkelheit
wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven, multimedialen Happening mit großformatigen
Projektionen und Abschlusskonzerten.

Montag
Workshop: Retro Roboter – Miniskulpturen und Schmuck durch Upcycling von Elektronikschrott
(Tomislav Zidar)
Vortrag: Radiona – DIWO gelebt im Makerspace

Dienstag
Workshop: E-Textiles und Soft Circuits für Wearables (Monika Pocrnjić)
Vortrag: Feminist hacking - Do It Yourself & Do It Together (Stefanie Wuschitz)

Mittwoch
Workshop: Lasercut Design – Entwurf bis Fertigstellung (Simon Kurze)
Vortrag: Über nachhaltigen Austausch (Andreas Kopp)
Vortrag: How to Workshop (Timo Schindler)

Donnerstag
Workshop: Building new Musical Interfaces (Jens Vetter)

Vortrag: Open Science, Open Labs, Open Society, Open Knowledge (Urs Gaudenz)

Freitag
Workshop: Circuit Bending (Olja Levistova)
Vortrag: 4 Dekaden CCC, 2 Dekaden Wau Holland Stiftung. Rückschau, Gegenwart & Ausblick
(Klaus Schleisiek)

Samstag
Tagsüber: Öffentliche Präsentation der entstandenen Arbeiten, produktive Wissensvermittlung und
Austausch
Abendveranstaltung: Abschlusskonzert mit Olya Levistova und dem Circuit Bending Orchestra,
Jens Vetter, Künstler*innen des METAKNOTEN e.V.

