LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

A0549/23

Gegenstand:

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansied-

lung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company(TSMC)zu berichten. Dabei soll
die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und Ent

sorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in
der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.

2. dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu be
richten.

3. zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - inter
kommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt" zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:
• Gewerbeflächenentwicklung

• Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
• Bauland- und Wohnflächenentwicklung

• Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
•

Mobilität und Erreichbarkeit

-2-

4. eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kom
munaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß den
aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Fi
nanzplanung vorzusehen.

5. dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20)im
Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.
6. den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die mög
liche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten zur
Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.
7. im Rahmen der weitern Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen, ak
tiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen

Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln.

11 MRZ, 2024

Dirk Hilbert

Vorsitzender

