Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2592/23
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

22.05.2024
04.06.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Namensgebung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
Marienberger Straße, Marienberger Straße 7, 01279 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße 7, 01279 Dresden erhält den Eigennamen „Marie“ und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen Schule „Marie“ mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1243/21

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)

V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1243/21

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
- aufzuheben ist hier Beschlusspunkt 2 -

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB2, A40
10.100.22.1.3.01
Förderschulen für geistig Behinderte

ca. 100 EUR (Beispiel Dienstsiegel Holz und
ein Schulschild mit Verklebung)
bis ca. 250 EUR (Beispiel Dienstsiegel AUTOMATIC und zwei Schulschilder mit Verschraubung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße (Marienberger Straße 7, 01279 Dresden) beantragt den Namen „Marie“ führen zu dürfen.
Dieser Schulname wurde am 10. Januar 2023 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen.
Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namensgebung geprüft und befürwortet.
Am 10. Januar 2023 wurde in der Schulkonferenz der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße (Marienberger Straße 7, 01279 Dresden) mehrheitlich
beschlossen, den Namenszusatz „Marie“ zu beantragen.
Die Schule liegt im Stadtbezirk Blasewitz. Im Schuljahr 2023/2024 lernen an der dreizügigen
Förderschule insgesamt 91 Schülerinnen und Schüler.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Namensbedeutungen und vielfältige Zusammenhänge zum Schulnamen Marie:
Der weibliche Vorname Marie bedeutet „die Widerspenstige/die Widerstand leistet“ und
„die von Gott Geliebte“. Marie gilt als Variante des Namens Maria und war lange einer
der beliebtesten Frauen- und Mädchennamen in Deutschland. Zudem existiert der Name
Maria in einigen Regionen, auch als Zweitname bei Männern. Hier kam dem Namenspatron „Maria“ eine hohe „Schutzfunktion“ für den Namensträger zu.
Das Schuljahr 2022/23 eröffneten wir in unserer Schule mit dem Spruch: „Ich habe Glück
- ich gehöre zur Marie“ in Anlehnung an das Märchen „Frau Holle“. Unsere kleinen
Schulanfänger werden mit unserem Schulmaskottchen (ein Marienkäfer) „Das Mariechen“ herzlich begrüßt. Alle Interpretationen (Widerstand/geliebt/Schutz/Glück) passen
als Werte sehr gut zu unserer Schulgemeinschaft in der Förderschule Marie.“
Der Namenszusatz „Marie“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag und Begründung auf Eigennamen vom 10. Januar 2023
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zur Antragstellung auf Eigennamen „Marie“
Nachtrag Schule bzw. Schulleitung

