DIWO Werkwoche 2024
Beteiligte Künstler*innen
Hinweis: Künstler*innen sind alphabetisch nach Nachnamen sortiert.
Urs Gaudenz (Luzern, CH)
Talk: "Open Science, Open Labs, Open Society, Open Knowledge"
Urs Gaudenz ist Ingenieur und interdisziplinärer Wissenschaftler und arbeitet in Luzern, Schweiz.
Er ist Gründungsmitglied und Mitglied des Vorstands der Hackteria International Society. Zurzeit
ist er Mitglied des Lehrkörpers der Hochschule Luzern - Technik & Architektur. In seiner
beruflichen Praxis nutzt Urs Gaudenz verschiedene Arbeits- und Ausdrucksformen wie die
Entwicklung von Prototypen, offene wissenschaftliche Forschung und kollaborative Workshops. Er
kombiniert seine unterschiedlichen Hintergründe, um neue technologische und kulturelle Felder zu
erforschen. Bemerkenswert an seiner Arbeit ist die große Bandbreite von spekulativ und futuristisch
bis hin zu sehr funktional und angewandt. Er arbeitete mit Dr. Marc Dusseiller - dusjagr labs, der
Schweizerischen Gesellschaft für Mechatronische Kunst, GynePunk, BioDesign for the Real World,
Sci | Art NanoLab Summer Institute an der UCLA, LifePatch und wurde von ihnen inspiriert. Er
wurde eingeladen, Workshops zu geben oder Projekte bei renommierten Institutionen und Festivals
auszustellen, wie Ars Electronica - Projekt Genesis, ISEA - International Symposium on Electronic
Art, DOCK18, space for media cultures of the world, Kapelica Gallery / BioTehna, Schloss
Werdenberg, N/O/D/E festival, Medialab-Prado Madrid, CYNETART-Festival - Trans-MediaAkademie.
* www.gaudi.ch/GaudiLabs/

Andreas Kopp (München)
Talk: "Über nachhaltigen Austausch"
Andreas Kopp ist Begründer des Münchener Erfindergardens. Dies ist eine gemeinnützige
Organisation aus Maker*innen, die sich zum Ziel gesetzt hat, besonders junge Menschen durch
Bildungsangebote und Vermittlung von Praxiswissen zu inspirieren und zu befähigen, sich
selbsttätig für nachhaltige Entwicklung einzusetzen. Sie stellen an ihren Begegnungsstätten
Werkzeuge so niederschwellig wie möglich zur Verfügung und pflegen einen regen Wissens- und
Erfahrungsaustausch mit der Community. Initiativen wie die Münchner Werkzeugbibliothek sollen
Leihen einfacher machen als Kaufen und einen Beitrag zum Wandel der Konsumkultur leisten,
unter dem Motto: „Besser Leihen, statt Kaufen. Besser Reparieren, statt Nachzuproduzieren und
besser gemeinsam statt alleine.“
* www.erfindergarden.de

Simon Kurze (Halle)
Workshop: "Lasercut Design – Entwurf bis Fertigstellung"
Simon Kurze studierte Produktgestaltung an der HTW Dresden. Nach einem inspirierenden
Praktikum bei Kellner.Spiel, einem Spielzeug-Produzenten und Spielplatzbauer, fand er seine
Leidenschaft für die Gestaltung öffentlicher Räume. Statt in der Massenproduktion zu arbeiten,
wollte er Möglichkeiten für inklusive Designs schaffen, die alle Nutzer*innen – unabhängig von
Alter und Hintergrund - ansprechen. Nach seinem Bachelor arbeitete er weiter in diesem Bereich,
bevor er seinen Master in Spiel- und Lerndesign an der Kunsthochschule Burg Giebichenstein
begann. Dort half er bei der Entwicklung einer Bauhaus-Mitmachausstellung für Kinder und schloss
2021 mit seinem Projekt »zackig«, einem modularen Stadtmöbel, ab. Seitdem ist er als
selbstständiger Designer tätig.

* www.instagram.com/simon.kurze/

Olya Levistova (Leipzig)
Workshop: „Circuit Bending“
Ursprünglich aus Estland stammend, aber die meiste Zeit in Deutschland oder Großbbritannien
lebend, belebt Olya Levistova seit 2010 die europäische Underground-Elektro-Szene. Als LivePerformerin formt sie seit 2017 ihr Olio Tronix – Set zu einer energetischen Performance mit
Gameboys, Samples, Loops und elektronischen Geräuschmaschinen, die oft mit einem DJ-Set
kombiniert werden.
Ihre Begeisterung für das Circuit Bending, insbesondere das Modifizieren elektronischer
Spielzeuge, teilt sie mit Interessierten im Rahmen von Workshops.
* www.coroflot.com/levistova

Monika Pocrnjić (Maribor, SI)
Workshop: "E-Textiles und Soft Circuits für Wearables"
Monika Pocrnjić hat Bildende Kunst studiert und ist seit mehreren Jahren als Künstlerin für neue
Medien im Bereich der hybriden Künste aktiv. Sie arbeitet in den Bereichen Do-it-yourself (DIY)Elektronik, Zeichnung und Puppentheater. Dabei beschäftigt sie sich mit den Begriffen des Objekts
als Schnittstelle, dem Robotertheater und der Rolle von Technologien im modernen Leben. In ihren
künstlerischen Arbeiten verwendet und kombiniert sie verschiedene Methoden, Medien und
Techniken, darunter 3D-Technologien, Hacking und kreative Codierung. Diese Objekte werden als
Installationen in performativen Veranstaltungen oder Theateraufführungen gezeigt. Sie hat auf
zahlreichen internationalen Festivals, Ausstellungen und Veranstaltungen ausgestellt und Hörspiele
präsentiert.
* www.konsekvence.si/en/participants/monika-pocrnjic/

Radiona (Zagreb, HR)
Vortrag: „Radiona – DIWO gelebt im Makerspace“
Radiona.org ist eine Non-Profit-Organisation und ein Bürgerlabor bestehend aus
Makerspace/Hackerspace, Medienkunstlabor, Repair Café und Residenzprogramm, das 2011
gegründet wurde. Die Organisation beschäftigt sich mit DIY (do-it-yourself), DIWO (do-it-withothers) und DITO (do-it-together) Kulturen, STEAM-Konzepten, interdisziplinärer und
generationenübergreifender nicht-formaler Bildung und hybriden Aktivitäten. Das Labor entwickelt
innovative Projekte mit den Schwerpunkten Gemeinschaftsbildung, Partizipation, Kohäsion und
soziale Eingliederung, Wissenstransfer und Ko-Kreation. Es ist auch in den Bereichen GLAM, CCI
im internationalen und lokalen Kontext, sowie in der Politikgestaltung auf kommunaler und
internationaler Ebene tätig. Es konzentriert seine Aktivitäten auf Bildung, Innovation,
Forschungsprozesse, Kunstproduktion, kuratorische Praktiken, Residenzen, internationale und
nationale sektorübergreifende Kooperationen, selbsttragende Systeme, Aktivitäten der
Reparaturgemeinschaften, Bürgerwissenschaft und Aktivitäten im Zusammenhang mit sozialem
Bewusstsein.
Radiona organisierte mehr als 500 internationale, regionale und nationale Workshops und
Meisterklassen, 8 Hackathons, 36 internationale Ausstellungen, 4 internationale Konferenzen, 5
internationale Camps, 16 Wohnprogramme und verfügt über ein Ökosystem von mehr als 180
internationalen Partnern. Es handelt sich um eine vielfältige und generationenübergreifende
Gemeinschaft, in der verschiedene Berufsgruppen zusammenarbeiten.
* radiona.org

Timo Schindler (Regensburg)
Workshop: "Blinky Parts für Kids von 9-99 Jahren"
Timo Schindler ist maßgeblich an der Gestaltung des Regensburger Hackspaces "Binary Kitchen"
beteiligt, sowie Betreiber von Blinkyparts. In diesem Onlineshop finden sich verschiedene
Lötbausätze und Zubehör rund um das Löten. Die meisten Bausätze sind von Freiwilligen
entwickelt worden und in verschiedenen Schwierigkeitsstufen verfügbar. Das besondere am
Onlineshop: Ein Großteil der Gewinne werden gemeinnützigen Organisationen zukommen
gelassen. Nachdem die Nebenkosten abgezogen wurden landet der Großteil bei den richtigen
Leuten, nämlich denen die dafür sorgen, dass alle etwas lernen. Mit jedem Kauf wird die Arbeit von
Vereinen unterstützt.
Der gemeinnützige Regensburger Hackspace "Binary Kitchen e.V.“ engagiert sich im Bereich der
Citizen Science und Bildung für Technikbegeisterte in seinen eigenen Räumen. Dort bietet er
Interessierten eine gemütliche Plattform für Wissensaustausch, Werkstätten und Labore. So
entstehen LED-Lichtkunst, Open Source Software, Lötkurse, eigene Smart Home Lösungen und
Elemente an selbst gebauten 3D-Druckern und CNC-Fräsen.
* www.blinkyparts.com
* www.binary-kitchen.de

Klaus Schleisiek (Hamburg)
Talk: "4 Dekaden CCC, 2 Dekaden Wau Holland Stiftung. Rückschau, Gegenwart & Ausblick"
Klaus Schleisiek (alias Tom Twiddlebit) ist Vorstandsmitglied der Wau Holland Stiftung. Die
Stiftung steht dem von Wau Holland († 2001) mitbegründeten Chaos Computer Club nahe und hat
zum Ziel, Hollands Lebenswerk unter anderem auf den Gebieten der Technikfolgenabschätzung,
der Technikgeschichte und der Informationsfreiheit fortzuführen. Konkret fördert sie den Einsatz
elektronischer Medien zu Bildungszwecken sowie Veranstaltungen über die gesellschaftlichen
Aspekte neuer Techniken. Die Wau Holland Stiftung unterstützt und fördert den Metaknoten e.V.
seit den Anfangstagen des Vereins.
Am 12. September 1981 gründete Schleisiek und Wau Holland in Berlin mit 25 Gleichgesinnten
den Chaos Computer Club (CCC). "Öffentliche Daten nützen, private Daten schützen" wurde
schnell zum zentralen Motto des CCC. Dabei verstanden sich die Hacker immer weniger als
Internetanarchisten und immer mehr als digitale Aufklärer. Von Anfang an waren die Aktionen des
CCC medienwirksam gestaltet. Heute hat der Chaos Computer Club über 3.000 Mitglieder. Sein
"Chaos Communication Camp", eine Mixtur aus Kongress und Zeltlager, sowie der "Chaos
Communication Congress" zieht regelmäßig die internationale Hackerszene nach Deutschland. In
Politik und Wirtschaft ist seine Expertise inzwischen ebenfalls gefragt. Mitglieder werden
herbeigerufen, um Sicherheitslücken in Netzwerken aufzudecken oder die Enquetekommission
"Internet und digitale Gesellschaft" des Deutschen Bundestages zu beraten.
* www.wauland.de
* www.ccc.de

Jens Vetter (Wien, AT)
Workshop: "Building new Musical Interfaces"
Jens Vetter ist ein in Wien lebender Medienkünstler, Performer und Doktorand am Tangible Music
Lab, einer künstlerischen Forschungsgruppe innerhalb des Instituts für Medienwissenschaften an
der Universität für künstlerische Gestaltung in Linz, Österreich. Er arbeitet an der Schnittstelle
zwischen Klangkunst, Bühnenperformance und interaktiven Klangobjekten. Er ist daran interessiert,
neue Hardware, Software und Elektronik für Komposition und Performance zu entwickeln und sie
auf der Bühne einzusetzen.
Mit dem ehemals in Dresden wohnhaften Künstler besteht mittlerweile ein jahrelanger Austausch.

* welle.live/
* jensvetter.de

Stefanie Wuschitz (Wien, AT)
Talk: "Feminist hacking - Do It Yourself & Do It Together"
Stefanie Wuschitz lebt und arbeitet in Wien und beschäftigt sich mit der Schnittstelle zwischen
Kunst, Forschung und Technologie, mit Fokus auf Critical Media Practices (feminist hacking, open
source technology, peer production). Sie graduierte 2006 mit Auszeichnung von der Klasse
Transmediale Kunst und ging danach nach New York City, wo sie einen Master an der New York
University abschloss. Als Digital Art Fellow an der Umeå University lebte sie ein Jahr in
Schweden, wo sie das feministische Künstlerinnen Kollektiv Mz* Baltazar‘s Laboratory gründete.
2009 startete sie den gleichnamigen feministischen Hackerspace in Wien. 2014 schrieb sie ihr
Doktorat mit dem Titel ‚Feminist Hackerspaces‘ an der Technischen Universität Wien und hielt
Post-Doc Positionen in PEEK und EU Projekten inne. Sie ist Teil der Forschungsgruppe
‚Tech.Culture.Matters‘ der Michigan University (Ann Arbor). Ihre Zeichnungen, Videos und
Installationen wurden in zahlreichen internationalen Ausstellungen präsentiert.
* www.feministhacking.org

Tomislav Zidar (Zagreb, HR)
Workshop: "Retro Roboter – Miniskulpturen und Schmuck durch Upcycling von Elektronikschrott"
Tomislav Zidar ist ein kroatischer Schmuck- und Installationsdesigner, bildender Künstler und seit
mehr als zwanzig Jahren aktiv. Er hat seine Werke auf zahlreichen Kunstfestivals und -messen
sowie in Galerien in Kroatien und im Ausland ausgestellt. Der in Zagreb lebende Künstler zieht sich
gerne in sein Atelier zurück und erschafft aus ausrangierter Technik Roboterwesen, die dann ihr
Leben in den Händen vieler zufriedener Menschen fortsetzen. Seine Arbeiten werden weltweit
verkauft und zeichnen sich durch sehr grazile detailverliebte Umsetzung aus.
Zur DIWO Week 2024 werden wir gemeinsam mit den Teilnehmer*innen lernen aus
Elektronikschrott sehr hochwertige Schmuck- und Designobjekte zu erschaffen.
* www.instagram.com/djuvedj/?hl=de

