Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.: A0465/11
Datum:

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Qualitativ ansprechendes Imbissangebot an ausgewählten Standorten im Stadtkern
ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden“ bis
zum 30.04.2012 mit dem Ziel zu überarbeiten, im Bereich des Stadtkernes wieder einige
ausgewählte Standorte - im Rahmen des ambulanten Handels - für qualitativ hochwertige
und optisch ansprechende Imbissstände zur Versorgung von Touristen und in der Innenstadt
arbeitender Dresdner zu schaffen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Neustadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Damit neue Möglichkeiten zum ambulanten Handel geschaffen werden können, muss die
„Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005“
geändert werden. Diese lässt es aktuell nicht zu, dass sich in der Innenstadt auf der Fußgängerachse zwischen Prager Straße – Albertplatz Imbisshändler aufstellen können. Begründet wurde die Notwendigkeit der Änderung und Neufassung dieser Satzung gegenüber
dem Stadtrat seinerzeit u. a. mit einer „für den Bürger überschaubareren Gestaltung“ und
„der Vereinfachung und (besseren) Verständlichkeit für den Bürger“. Lediglich einige wenige
Eisverkäufer sind auf dem Schlossplatz/Theaterplatz zulässig sowie einige wenige Imbisspavillons auf der Prager Straße.
Das bestehende Verbot ohne jeglichen Ermessenspielraum der Verwaltung trägt jedoch weder den Bedürfnissen der Dresdnerinnen und Dresdner noch denen der zahlreichen Touristen und Gäste der Stadt Rechnung. Im Rahmen eines nun vorzugebenden Ermessenspielraumes kann und sollte die vollziehende Behörde aber künftig Imbissständen eine Genehmigung zur Sondernutzung erteilen. Mit weiteren Imbissangeboten würden wieder Möglichkeiten geschaffen werden, welche den Touristen und dem Durchgangsverkehr zugute kommen
würden. Das Verbot von Imbissständen in der Innenstadt entspricht nicht den realen Bedürfnissen der Touristen, des Durchgangsverkehrs und der Kunden, wie der Wochenmarkt auf
dem Altmarkt und die Imbisspavillons auf der Prager Straße beweisen. Imbissangebote stellen nun einmal eine zeitsparende Alternative zum Gaststättenbesuch dar und sollten nicht
durch eine übermäßige Reglementierung verhindert werden. Der Besuch eines Imbissstandes ist eine von Touristen und von in der Innenstadt arbeitenden Dresdnern gern angenommene, schnelle, preiswerte und abwechslungsreiche Alternative gegenüber dem Besuch
eines Restaurants.
Mit der Aufstellung von ins Bild der Innenstadt passenden Imbissständen an festgelegten
und in der Anzahl begrenzten Stellplätzen soll der Aspekt einer möglichst großen und verträglichen Nutzungsmischung unterstützt werden, gleichzeitig aber Wildwuchs verhindert
werden. Die Aufenthaltsfunktion würde erhöht werden und es können sich wie bisher am
Wochenmarkt Altmarkt oder auf der Prager Straße kleine Kommunikationszonen in der Innenstadt bilden. Die Voraussetzung sollte sein, dass das Ambiente eines solchen Angebotes
zur Innenstadt passt. Die Imbissstände sollen hohen Anforderungen an die optische Gestaltung entsprechen und sich ins Bild der Altstadt angemessen einfügen, sodass die Menschen
gern einen kurzen Halt einlegen. Die auf diesen Flächen zulässigen Verkaufsstände sollen
ausdrücklich auf geschlossene Verkaufsstände bzw. Verkaufswagen beschränkt bleiben. An
die Imbissstände muss ein höherer Maßstab an äußere Gestaltungsmerkmale sowie Qualität
und Auswahl des Speisenangebotes angelegt werden. Weiterhin sollten besondere Anforderungen hinsichtlich der Qualität der verwendeten Materialien und deren Ausgestaltung an die
Stände gestellt werden. Sie Stände sollten originell sein, einen Bezug zu sächsischen Traditionen, Brauchtum, der umgebenden Bebauung oder deren Nutzung aufweisen.
Bereits auf der Prager Straße existieren hochwertige Imbissstandorte, die sich in das Bild der
Geschäftsstraße einfügen. Diese bieten dem Tourismus- und Einkaufsverkehr die Möglichkeit, kurz zu verweilen und etwas zu essen. Auch die hohe Akzeptanz des Imbissangebotes
auf dem Altmarkt bei Touristen und Dresdnern zeigt, dass der Beschluss aus dem Jahr 2005
zum vollständigen Verbot von Imbissständen in der Innenstadt falsch war. Eine moderne
Stadt wie Dresden braucht nicht nur ein vielfältiges gastronomisches Angebot an Restaurants, Cafés und Kneipen, sondern auch ein Angebot an qualitativ hochwertigen Imbissständen. Das Verbot von Imbissständen in der Innenstadt dagegen ist tourismusfeindlich, unsozial und ordnungspolitisch völlig überzogen. Darüber hinaus ist das Preisniveau von Restaurants und selbst das von Freischankangebote der Gaststätten und Restaurants im sonstigen
Seite 2 von 3

Innenstadtbereich nicht mit dem Preisniveau eines Imbissstandes vergleichbar. Insbesondere Familien mit Kindern, Jugendliche, aber auch sozial Schwächere können sich im Innenstadtbereich kaum noch beköstigen.
Imbissstände laden zum Verweilen ein und schaffen kleine Kommunikationszentren. Ein sehr
gutes Beispiel dafür ist der originelle Imbissstand Tempo-Fritz am Dresdner Neumarkt. Weitere Möglichkeiten für qualitativ hochwertige oder originelle Stände sind eine Chance vor
allem für die einheimischen Händler und Gastronomen und außerdem wünschen sich viele
Touristen und Dresdner weitere Imbissangebote.
Die Initiative ist auch vor dem Hintergrund, dass der Fortbestand des Wochenmarktes auf
dem Altmarkt nicht gesichert ist sinnvoll und kann einen Teil des bislang dort angebotenen
Imbissangebotes in eine neue Form überführen.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 3 von 3

