Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil:\ Dresden.
7
PCGH”
iı Gel

Vorlage Nr.:

Datum:

V-C000187/24

75,

MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Stadtteilkonzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters ‚Akkamerata e. V.‘“ durch den Verein Akkamerata e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 830,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

830,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.

Es strahlt in das Territo-

rium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon
sehr umfangreich; es reicht von Barock bis Rock.

einsetzbar ist. Auch das Repertoire ist

Die Konzertreihen des Vereins begeistern die „Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau zeichnet
sich auch darin aus, dass zwei der Schüler*innen dieses Jahr zum Bundeswettbewerbs des Deutschen Harmonika Verbands fahren.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte Anteil
an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich über dem Min-

3/3
desterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und - chance für die Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag
im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem
Budget per 6. März 2024 noch 504.494,00 Euro zur Verfügung.

"Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

NEN

kadlır

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

