Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
>
Gel]

GI

Vorlage Nr.:

V-C000186/24

Datum:

925 MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta _

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.04.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Rendezvous a la francaise" Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „‘Ren-

dezvous ä la francaise‘- Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst“ durch die Bürgerin
Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 650,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

650,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
"Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei diesem Projekt erheblich verbessert — Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas).

‚Die Villa der Antragstellerin verfügt über einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im
Andenken an die Eltern der Antragstellerin und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So finden
in regelmäßigen Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt - bis
zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld.

3/3
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort (auch in kleinem
Rahmen)

zu fördern

und

die Arbeit der Kunstschaffenden

zu unterstützen;

der Förderantrag

wird somit begrüßt.

Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe

von 650,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 5. März 2024 noch 504.494,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Wladakr
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

