Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0194/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Ev.-Luth. Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde
Unkersdorf auf Gewährung einer Zuwendung für den 3. Unkersdorfer Maimarkt am 26.5.2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
880,00 Euro für den 3. Unkersdorfer Maimarkt am 26.5.2024 an den Ev.-Luth.
Kirchgemeindebund Wilsdruff-Freital Kirchgemeinde Unkersdorf.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2
Gerhard Ofschanka

