Anfrage Nr.: AF3869/24
Datum: 25.03.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Schlichtungsverfahren LH Dresden - Schönfeld- Weißig

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der aktuellen Beschlusskontrolle zur Vorlage 2877/19 (Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden) ist unter anderem ausgeführt: „Die ebenfalls unter dem Punkt 6 des Begleitbeschlusses beauftragten Ergänzungsverfahren zum Flächennutzungsplan können erst nach
Beendigung des von der Landesdirektion Sachsen durchgeführten Schlichtungsverfahrens zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde Schönfeld-Weißig zur Erfüllung der Eingemeindungsvereinbarung begonnen werden. Die hierfür notwendigen Verhandlungstermine werden durch die Landesdirektion Sachsen bestimmt.“ Dazu habe ich folgende
Fragen:

Fragen:
1. Welcher sachliche Zusammenhang besteht zwischen den im Punkt 6 des Beschlusses des
Stadtrates genannten Punkten und dem Schlichtungsverfahren?
2. Wie ist der aktuelle Sachstand des Schlichtungsverfahrens?
3. Wann werden die im Beschluss zur Vorlage 2877/19 unter 6. genannten Punkte umgesetzt?

Torsten Nitzsche

