Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0001335/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.
V.

25.313,72 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projektantrag
„Rhythmische Räume“
Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial
zu Hellerau
Vorstellung und Nutzung des Films in
Hellerau/Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.713,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

22.713,72 €

Förderort:

Dresden Klotzsche/Hellerau - Veranstaltungen in den Deutschen Werkstätten (Moritzburger Weg
68), in HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste (Karl-Liebknecht-Straße 59), Bürgerzentrum
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir beantragen die Förderung des Filmschnitts von Filmmaterial zum Thema „Rhythmische
Räume“ der Dokumentarfilmer*innen Niels Bolbrinker und Gerburg Fuchs über Kultur, Arbeit,
Leben und Geschichte Helleraus.
Die Förderantrag betrifft die Verwendung von umfangreichem Filmmaterial, das Gerburg Fuchs
und Nils Bolbrinker dem Förderverein zu diesem Zweck kostenfrei überlassen. Das hier beantragte
Projekt enthält die Finanzierung von Edition, Schnittplatz, Regieüberwachung, Bildbearbeitung und
weiteren Kosten entsprechend dem beigefügten Angebot.
Der Film wird vor Ort vorgestellt und besprochen, der Stadtbezirk und die Schulen in
Klotzsche/Hellerau erhalten das Nutzungsrecht für die Bildungsarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu
entnehmen. Bisher hat der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. keine Förderungen durch
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche erhalten.

25. März 2024

