Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Bil:\ Dresden.
7
PCGH”
iı Gel

Vorlage Nr.:

Datum:

V-C000187/24

75,

MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

11.04.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Stadtteilkonzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters ‚Akkamerata e. V.‘“ durch den Verein Akkamerata e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 830,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

830,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte

Projekt ist gemäß

Ziffer 2 Absatz

1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie

Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt.

Es strahlt in das Territo-

rium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet.
Das Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon
sehr umfangreich; es reicht von Barock bis Rock.

einsetzbar ist. Auch das Repertoire ist

Die Konzertreihen des Vereins begeistern die „Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau zeichnet
sich auch darin aus, dass zwei der Schüler*innen dieses Jahr zum Bundeswettbewerbs des Deutschen Harmonika Verbands fahren.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte Anteil
an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich über dem Min-

3/3
desterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und - chance für die Künstlerinnen und Künstler stattfinden zu lassen.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta dem vorliegenden Förderantrag
im elektronischen Umlaufverfahren zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem
Budget per 6. März 2024 noch 504.494,00 Euro zur Verfügung.

"Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

NEN

kadlır

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00187/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0001345/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Akkamerata

830,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Stadtteilkonzert des
Akkordeonorchesters Akkamerata e.V.

beantragte Förderung
Stadtbezirk

830,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

23.03.2024 - 23.03.2024

Fördervorschlag StBA

830,00 €

Förderort:

Evangelisch-freikirchliche Gemeinde Dresden Birkenhainer Str. 501157 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Orchester des Musikvereins Akkamerata e.V. aus Cotta gibt ein Konzert aus seiner aktuellen
Themenreihe "Kontraste" nicht nur, aber insbesondere für unsere Nachbarn und Unterstützer aus
Cotta.
Mit dem Thema Kontraste möchten wir zum einen zeigen, dass das Akkordeon äußerst vielseitig
einsetzbar ist, unser Repertoire umfasst Stücke von Barock bis Rock.
Der klassische Klang des vielstimmigen Akkordeonorchesters wird je nach dem vervollständigt
durch Violine, Klavier, E-Gitarre, Bläser und Schlagwerk.
Mit diesem Konzert möchten wir zeigen, dass in Cotta Musik auf hohem Niveau gemacht und vor
allem gelehrt wird. Akkamerata e.V. unterrichtet Kinder, Jugendliche und auch Erwachsene,
neben Akkordeon auch für Klavier und weitere Instrumente. Die Virtuosität unserer Schüler ist
bundesweit anerkannt. So fahren zwei unserer Schüler dieses Jahr im Mai zum Bundeswettbewerb
des Deutschen Harmonika Verbands
Die Konzertreihe besteht nunmehr seit 2020, und es ist ob des bisherigen Erfolgs kein Ende
abzusehen. Wir müssen jedes Jahr dem Publikum versprechen, wieder zu kommen, was wir sehr
gerne erfüllen.
Das Konzert ist eine gute Möglichkeit für unsere jungen Musikerinnen und Musiker oft wohnhaft in
und um Cotta (darunter Preisträger), ihr Können Freunden und Familie zu zeigen.

11. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Es strahlt in das
Territorium aus, indem es sich unmittelbar an dessen Bürgerinnen und Bürger wendet. Das
Orchester möchte zeigen, wie vielseitig das Akkordeon einsetzbar ist. Auch das Repoetoire ist sehr
umfangreich; es reicht von Barock bis Rock. Die Konzertreihen des Vereins begeistern die
„Cottaer“ von jung bis alt. Das hohe Niveau zeichnet sich auch darin aus, dass zwei der
Schüler*innen dieses Jahr zum Bundeswettbewerbs des Deutschen Harmonika Verbands fahren.
Es handelt sich hier um ein Kleinprojekt mit Gesamtkosten unter 1000,00 Euro. Der erbrachte
Anteil an Eigenleistung, als legitime Form des Eigenanteils bei Kleinprojekten, liegt deutlich über
dem Mindesterfordernis. Eintrittsgelder werden zu dem Konzert nicht erhoben, um dessen
Niederschwelligkeit zu wahren und es als Auftrittsmöglichkeit und – chance für die Künstlerinnen
und Künstler stattfinden zu lassen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Cotta dem vorliegenden Förderantrag zuzustimmen. Dem Stadtbezirksbeirat stehen aus seinem
Budget per 6. März 2024 noch 504.494,00 Euro zur Verfügung

11. März 2024

Anlage zum Projektantrag Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters
Akkamerata e.V.
lfd. Nr.: V-Co00187/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001345/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

55,00 €

55,00 €

2 Druck- und Werbekosten

50,00 €

50,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

300,00 €

300,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

75,00 €

75,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

830,00 €

830,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
830,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

830,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
GEMA Gebühren: 75,00 €

Eigenleistungen:
20 Orchestermusiker *1 Stunden * 12,41 €/Stunde = 248,20 €; Transport sowie Auf- und Abbau
Equipment

11. März 2024

Anlage zum Projektantrag Stadtteilkonzert des Akkordeonorchesters
Akkamerata e.V.
lfd. Nr.: V-Co00187/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0001345/0001

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Niederschwelligkeit soll gewahrt sein, deshalb werden keine Eintrittsgelder erhoben.
Außerdem werden jungen Künstler*innen Auftrittsmöglichkeiten geboten, welche mit großer Vorund Nachbereitung verbunden sind.

11. März 2024

