Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0193/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Wettkämpfe der Feuerwehren des Dresdner
Westens am 1. Mai 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
300,00 Euro für die Ausrichtung der traditionellen Wettkämpfe der Freiwilligen Feuerwehren
des Dresdner Westens am 1. Mai 2024.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

