Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0191/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Förderverein der 74. Grundschule Dresden-Gompitz e. V. auf
Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
990,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an den Förderverein der 74. Grundschule DresdenGompitz e. V.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
...

2/2
Projektdatenblatt

Gerhard Ofschanka

