Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0192/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

08.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr DresdenGompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024 für Mitglieder der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gompitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
945,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an die Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gompitz.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

