Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden,
>
Gel]

GI

Vorlage Nr.:

V-C000186/24

Datum:

925 MRZ. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta _

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

11.04.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Rendezvous a la francaise" Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung

einer Förderung für das Projekt „‘Ren-

dezvous ä la francaise‘- Musik für Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst“ durch die Bürgerin
Christine Hesse als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 650,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

650,00 Euro/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
"Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

|

SBR-Mittel Cotta
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei diesem Projekt erheblich verbessert — Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas).

‚Die Villa der Antragstellerin verfügt über einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im
Andenken an die Eltern der Antragstellerin und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So finden
in regelmäßigen Abständen Ausstellungen, Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt - bis
zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Beiträgen in ihrem Umfeld.

3/3
Das Stadtbezirksamt erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort (auch in kleinem
Rahmen)

zu fördern

und

die Arbeit der Kunstschaffenden

zu unterstützen;

der Förderantrag

wird somit begrüßt.

Die Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe

von 650,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 5. März 2024 noch 504.494,00 Euro Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Wladakr
Roberto Bäcker
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00186/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000747/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Christine Hesse

950,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

"Rendezvous à la francaise" - Musik für
Harfe und Saxofon trifft bildende Kunst

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.05.2024 - 19.05.2024

Fördervorschlag StBA

650,00 €

Förderort:

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Im Ergebnis der vorangegangenen Projekte wird die Öffentlichkeitsarbeit bei die-sem
Projekt erheblich verbessert – Flyer und Aushänge werden weiträumiger verteilt (z. B. in
Stadtteilbibliothek, Bürgerbüro Cotta, Schulen/Kitas). Die Villa der Antragstellerin verfügt über
einen großen Saal: Der Lehmann-Salon entstand im Andenken an die Eltern der Antragstellerin
und soll ein Ort kultureller Begegnung sein. So fin-den in regelmäßigen Abständen Ausstellungen,
Vernissagen, Konzerte oder Aufführungen statt – bis zu 50 Personen haben im Lehmann-Salon
Platz und erfreuen sich an diesen kulturellen Bei-trägen in ihrem Umfeld. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort (auch in kleinem Rahmen) zu fördern und
die Arbeit der Kunstschaffenden zu unterstützen; der Förderantrag wird somit begrüßt. Die
Antragstellerin bietet die Konzerte kostenlos an; für die Künstler wird auf Spendenbasis eine
05. März 2024

Aufwandsentschädigung gezahlt. Um die entstandenen Kosten zu minimieren und den Künstlern
auch ein Honorar zahlen zu können, beantragt die Bürgerin, Frau Hesse, eine Zuwendung. Das
Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragte Förderung in Höhe von
650,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 5. März 2024 noch 504.494,00 Euro Verfügung.

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag "Rendezvous à la francaise" - Musik für Harfe und
Saxofon trifft bildende Kunst
lfd. Nr.: V-Co00186/24

Aktenzeichen:

2024/99-02/1/0000747/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

40,00 €

40,00 €

2 Honorare

750,00 €

750,00 €

3 Reisekosten

72,00 €

72,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

38,00 €

38,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

950,00 €

950,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

300,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

650,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

950,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Künstlersozialkasse (KSK): 38,00 €

Eigenleistungen:
15 h x 12, 41 Euro = 186, 15 Euro

28. Februar 2024

Konzert im Lehmann-Salon am 19.Mai 2024 um 17 Uhr Rendevous ä la
Francaise

Musik für Harfe und Saxophon
Anna Maria Schwichtenberg, Harfe
Götz Baerthold, Sopran- und Altsaxophon

Camille Saint-Saens (1835-1921): Romance op. 36
Maurice Ravel (1875-1937): Piece en forme de Habanera Pavane pour une
infante defunte
Reinhold Gliere (1875-1956): Impromptu

***** Ausstellung Susanne Hampe, ggf. Rede *****

Jean Absil (1893-1974): Sicilienne
Jean Baptiste Singel&e (1812-1875): Caprice op. 80 ***** Pause *****
Jacques Ibert (1890-1962): Entr’acte
Eug&ne Bozza (1905-1991): Chanson ü Bercer
Aria

Jacques Ibert (1890-1962): Scherzetto
Pedro Iturralde (1929-2020): Pequena Czarda

Susanne Hampe
Geboren 1967

Aufgewachsen in Dresden-Dölzschen
1984 — 86

Abendstudium Hochschule für Bildende Künste Dresden.
1989 —- 92

Studium im Fachbereich Bühnenbild HfBK Dresden u. a. bei Prof. Günther Hornig.
1992 — 94

Studium im Fachbereich Bühnenbild Kunsthochschule Berlin-Weißensee bei Prof. Volker
Pfüller.
1995

Diplom als Bühnen- und Kostümbildnerin Kunsthochschule Berlin-Weißensee.
seit 1995

freiberuflich als Bildende Künstlerin
1998

Werkvertragsprogramm zur Förderung des künstlerischen Nachwuchses
Berlin.

| Senat von

1993 — 99

Arbeits- und Studienaufenthalt in den USA (San Diego, CA).
2001

Umzug

nach Kiel (Schleswig-Holstein).

2013

Umzug

nach Dresden (Sachsen).

seit 4/2020

Künstlerische Mitarbeiterin im Grundlagenstudium. Hochschule für Bildende Künste
Dresden.
Stipendium | Preis

2019
Gastspielförderung durch die Kulturstiftung des Freistaates Sachsen

2020
Arbeitsstipendium der Landeshauptstadt Dresden
1. Preis - WINTERSALON des Kunstvereins Meißen
Götz Baerthold

Geboren 1968
Aufgewachsen in Dresden-Dölzschen
Götz Baerthold wurde 1968 in Dresden geboren. In seiner Heimatstadt studierte er an der
Hochschule für Musik „Carl Maria von Weber“ von 1986 bis 1990 bei Prof. Josef Oehl im
Hauptfach Klarinette. Seit 1990 ist er als stellvertretender Solo-Klarinettist an der

Magdeburgischen Philharmonie engagiert.
Neben seiner Tätigkeit als Orchestermusiker betätigt er sich rege kammermusikalisch und
entdeckte sein großes Interesse für das Saxophon. Zwischen 1997 und 2001 studierte er
zusätzlich an der Hochschule für Musik „Hanns Eisler“ Berlin Saxophon bei Detlef
Bensmann.

1994 erhielt er ein Stipendum des Richard-Wagner-Verbandes und 2004 den Preis des
Fördervereines des Theaters Magdeburg. Götz Baerthold unterrichtet am Konservatorium
„Georg Philipp Telemann“ Magdeburg Klarinette und Saxophon und hat einen Lehrauftrag

für das Fach Klarinette an der Otto-von-Guericke-Universität Magdeburg inne.
Konzertreisen führten ihn nach Österreich, Italien, Russland und Japan.

Anna Maria Schwichtenberg
begann bereits im Alter von sieben Jahren Harfe zu spielen. Nach dem Abitur in ihrer
Heimatstadt Kaiserslautern studierte sie ihr Instrument an den Musikhochschulen
Stuttgart, Frankfurt und Berlin. In Frankfurt erlangte sie in der Klasse von Francoise
Friedrich das Diplom, bei Marie-Pierre Langlamet in Berlin absolvierte sie zusätzlich
ein Konzertexamen. Nach Engagements am Theater Erfurt und an der Deutschen
Oper Berlin, lebt und arbeitet sie seit 2011 in Magdeburg, als Solo-Harfenistin der
Magdeburgischen Philharmonie, sowie als Kammermusikerin und Solistin.

