Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2742/24
Datum: 25. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2024
10.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil
Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde. Der Flächennutzungsplan wird im Parallelverfahren entsprechend
geändert.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15. Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) in der Fassung vom 31. Januar 2024, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V1412/22 vom 27. April 2022
V1417/22 vom 12. Mai 2022
V2015/23 vom 20. April 2023
V2428/23 vom 29. November 2023
V2434/23 vom 29. November 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

GB 6
70.230011 – SP_Ankauf/Verkauf von
Grundstücken
7820000 – Erwerb von Grundstücken

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/10
Bemerkungen:

Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen wurden untersucht und in der Begründung zum Bebauungsplan dargestellt.
Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die
Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer
ist am Standort gut.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der
technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren
nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung stellen sich je nach
verwendeten Energiestandard überschläglich wie folgt dar:
Größe Plangebiet: ca. 1,2 ha
Nutzung: Fläche Gemeinbedarf für Logistik-; Labor und Büronutzungen
Grundfläche: ca. 6.000 qm
BGF: ca. 15.000 qm
- Energiestandard GEG-Neubaustandard: 320 t/a
- Energiestandard KfW55: 235 t/a
- Energiestandard KfW40: 170 t/a

Reduktion Wärmebedarf

Reduktion Strombedarf

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und
Dresdner Fernwärmefaktor
- abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten Baukörpern durch Festsetzung (Kapitel 8.1.3, Begründung Teil A)
- Hinweis auf die im Gebiet vorhandene Möglichkeit zur Nutzung
von Fernwärme (Kapitel 4.2, Teil A Begründung)
- Schaffung von Voraussetzungen zur Zulässigkeit für Photovoltaikanlagen auf Dachflächen durch Festsetzung (Kapitel 8.1.4, Begründung, Teil A)
- Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbe...

4/10

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

-

-

-

Erneuerbare Energien

-

-

grünung sowie Beachtung des Sonnenreflektionsgrades von
Oberflächen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A)
geplante Baumpflanzungen auf den nicht überbaubaren Flächen
mit kleinteiliger Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
(Kapitel 8.2.2, Begründung Teil A)
gute Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Linie 10, Haltestelle
Vorwerkstraße an der Schlachthofstraße, Entfernung im ca. 80
m Luftlinie sowie der Bushaltestelle Linie 75 an der Friedrichstraße (Kapitel 4.1, Begründung Teil A)
gute Lage an vorhandenem Radwegenetz (Kapitel 4.1, Begründung, Teil A)
bauliche Verdichtung in der Nähe des Campus des Städtischen
Klinikums, Standort Friedrichstadt im Hinblick auf kurze Wege
Förderung der Elektromobilität durch die Möglichkeiten der
Ausweisung Kfz-Stellplätzen für Lademöglichkeit i. V. m. mit
dem konkreten Vorhaben und den auf dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt vorhandenen Angeboten
Möglichkeiten der Ausweisung eines Car-Sharing-Points mit
mehreren Stellplätzen und damit Verringerung des motorisierten Individualverkehrs durch Vernetzung unterschiedlicher Mobilitätsangebote, diese sind zum Teil in unmittelbarer Nähe auf
dem Campus des Städtischen Klinikums, Standort Friedrichstadt
vorhanden
Nähe des Plangebietes zum Campus des Städtischen Klinikums
bewirkt kurze Wegeoptionen
Schaffung von Voraussetzungen für Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen durch Festsetzung von Flachdächern (Kapitel 8.1.4,
Begründung Teil A)
Bei der Wärmeversorgung liegt die Präferenz auf der Verwendung von Fernwärmeanschluss, da Voraussetzungen Vorort optimal sind. (Kapitel 4.2, Begründung, Teil A)

Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits im Entwurf zur Offenlage des Bebauungsplanes
enthalten (Begründung, Teil A und Umweltbericht, Teil B):
- Wiedernutzbarmachung einer ehemaligen Brachfläche, welche durch die vormalige Nutzung
überwiegend versiegelt und teilweise mit Altlasten in einem Innenstadtergänzungsgebiet
brachlag (Kapitel 7.3, Begründung, Teil A),
- Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Dach- und Fassadenbegrünung durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.1, Begründung, Teil A),
- Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen durch Festsetzungen (Kapitel 8.2.2 und 8.2.3 Begründung, Teil A,
- Freiflächengestaltung von weiteren nicht unterbauten Flächen innerhalb des Plangebietes
(Kapitel 7.3, Begründung, Teil A).

...

5/10
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße wurde die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegenen Gebietes verfolgt. Wesentliche Planungsziele in Verbindung mit dem Aufstellungsverfahren zum Bebauungsplan Nr. 3061
waren die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz an der
Friedrichstraße (Friedrichstraße 57 – 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für erforderliche Gemeinbedarfseinrichtungen.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss Nr.
V1412/22 vom 27. April 2022 den Vorentwurf des Bebauungsplanes gebilligt und beschlossen,
die frühzeigte Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form einer Erörterung
durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB war parallel durchzuführen. Die Öffentlichkeit hatte am 30. Juni
2022 nach § 3 Absatz 1 Satz 1 die Möglichkeit, sich über die Neuordnung des Plangebietes sowie
die voraussichtlichen Auswirkungen der Planung zu informieren.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 14. September 2021 lag vom 20. Juni
bis einschließlich 22. Juli 2022 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, World
Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 8. Juni 2022 um ihre Stellungnahme gebeten.
Zur Sicherung der Planung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss Nr.
V1417/22 vom 12. Mai 2022 eine Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes
Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die Veränderungssperre wurde am 3. Juni 2022 in Kraft gesetzt.
Mit dem Beschluss Nr. V2015/23 vom 20. April 2023 hat der Stadtrat die Geltungsdauer der als
Satzung erlassenen Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Die erste Verlängerung der
Veränderungssperre wurde am 22. Mai 2023 in Kraft gesetzt.
Der Bebauungsplan Nr. 3061; Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße
wurde nach der Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahren in die zwei eigenständigen
Bebauungspläne, welche unabhängig voneinander geführt werden, geteilt:



Bebauungsplan Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Nord
Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße
Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)

Aufbauend auf dem bereits offengelegten Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Vorwerkstraße erfolgte im Zuge des weiteren Aufstellungsverfahrens eine Qualifizierung des Entwurfes zum Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden...

6/10
Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum).
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 132 und 437/a der Gemarkung DresdenFriedrichstadt. Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 1,2 ha (12.253 m²).
- V2428/23, Beschluss zur Teilung des B-Planes Nr. 3061 vom 29. November 2023
- V2434/23, Offenlagebeschluss des Planentwurfes zum B-Plan vom 29. November 2023
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 29. November
2023 mit Beschluss zu V2434/23 den Entwurf des Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt. Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der
Zeit vom 22. Dezember 2023 bis 26. Januar 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die
kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Gleichzeitig mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Entwurfs erfolgt die
Auslegung der wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen zum Vorhaben. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 12. Dezember 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre
Stellungnahme gebeten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets
entwickelt. Der betreffende Planbereich ist im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan als gemischte Baufläche dargestellt. Damit entspricht die Festsetzung von
Flächen für den Gemeinbedarf nicht der Darstellung des Flächennutzungsplanes. Der Ausschuss
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 8. September 2021 nach § 2 Abs.
2 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB mit Beschluss Nr. V0898/21 die Einleitung der FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 7 zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden für den Stadtbezirk
Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Der Geltungsbereich der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 entspricht dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
3061.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2023
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss Nr. V2404/23 den Entwurf gebilligt und die öffentliche Auslegung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 zum Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999,
wirksam seit 22. Oktober 2020) für den Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Der Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung hat in der Zeit
vom 17. November 2023 bis einschließlich 18. Dezember 2023 öffentlich ausgelegen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie die Ämter wurden mit Schreiben vom
14. November 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten
Mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen
zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des städtischen Klinikums Dresden geschaffen
werden. Die im Bereich des Plangebietes des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum)
liegenden Flächen sollen als Gemeinbedarfsflächen mit der Zweckbestimmung „Gesundheitli...

7/10
chen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen“ dargestellt werden.
Da das Verfahren zur Flächennutzungsplanänderung (FNP-Änderung) eingeleitet, jedoch noch
nicht abgeschlossen wurde, wird dieser Bebauungsplan (noch) nicht aus dem rechtswirksamen
Flächennutzungsplan entwickelt und bedarf damit der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde, § 10 Abs. 2 BauGB.
Sofern die Flächennutzungsplan-Änderung spätestens gleichzeitig mit dieser Satzungsbeschlussvorlage eine Beschlussfassung zum Feststellungsbeschluss im Stadtrat erfährt, würde diese FNPÄnderung zur Genehmigung geführt und das Inkraftsetzen dieses Bebauungsplans erst nach
rechtswirksamer Flächennutzungsplanänderung vollzogen.
Ziele des Bebauungsplanes
Übergeordnetes stadtplanerisches Ziel für den Plangeltungsbereich ist die dauerhafte Sicherung
der Flächen als Gemeinbedarf sowie die Schaffung von bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung von krankenhausaffinen Nutzungen sowie den dazugehörigen Verkehrsund Freiflächen unter Berücksichtigung von städtebaulichen, grünordnerischen, klima- und naturschutzrechtlichen Anforderungen an den Standort sowie seiner Erschließung.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes im einzelnen folgende Planungsziele verfolgt:







Entwicklung einer Gemeinbedarfsfläche für krankenhausaffine Nutzungen,
Schaffung einer hohen Nutzungsqualität durch Berücksichtigung angemessener Freiflächenanteile mit Aufenthaltsqualität,
Sicherung der Erschließung,
Berücksichtigung der Umweltbelange (Hochwasserschutz, Altlasten, Schallschutz, Artenschutz und Grünordnung),
Berücksichtigung der Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit, Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht nach § 2 a BauGB beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein
gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Umsetzung der Planung
Der Bebauungsplan überplant Flächen, welche sich im Privateigentum befinden. Diese sollen zur
...

8/10
Umsetzung des Bebauungsplanes und der geplanten Nutzungen für den Gemeinbedarf erworben werden. Für geplante Vorhaben innerhalb des Plangebietes sind daher keine bodenordnenden Maßnahmen zur Umsetzung der Planung erforderlich. Für die Umsetzung des geplanten
Vorhabens sind konkrete Planungen durch das Städtische Klinikum zu beauftragen und durchzuführen.
Zur Finanzierung der überplanten Flächen im Plangebiet sind Mittel im Haushalt der Landeshauptstadt einzustellen.
Die Finanzierung und Umsetzung von Maßnahmen in der externen Fläche „Ersatzpflanzung Herkulesallee zur Pflanzung von 52 Bäumen“ ist Bestandteil der Realisierung der geplanten Vorhaben auf den Flächen für Gemeinbedarf (vgl. Zuordnungsfestsetzung, Anlage 1, Textliche Festsetzungen).

Übersichtsplan
...

9/10

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
– nicht öffentlich –

Anlage 1b

Abwägungstabelle Stellungnahmen Öffentlichkeit aus der frühzeitigen Beteiligung
(Vorentwurf B-Plan Nr. 3061)
– nicht öffentlich –

Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 28. Juli 2023, zuletzt geändert am 31. Januar 2024
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 von 2: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 von 2: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes im DIN A3-Format
(farbig) beigefügt
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 31. Januar 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Dirk Hilbert

