Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001426/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

17.023,27 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil
Übigau

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
14.223,27 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.08.2024 - 25.08.2024

Fördervorschlag StBA

14.223,27 €

Förderort:

Dresden - Übigau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Festwoche mit mehreren Veranstaltungen für Anwohner und Gäste des Stadtteils Dresden-Übigau
Der Stadtteil Dresden Übigau feiert dieses Jahr sein 700-jähriges Bestehen. Dies möchten wir zum
Anlass nehmen, mit allen Übigauer Anwohnern, aber auch allen Gästen unseres Stadtteils, ein
großes Stadtteilfest zu feiern. Vom 19.08.- 25.08.2024 werden wir in ganz Übigau verschiedene
Angebote organisieren.
Ein großes Augenmerk legen wir dabei auf das gemeinsame Erleben von Stadtteilgeschichte und
das Stärken des Zusammengehörigkeitsgefühls.
Geplant haben wir Theateraufführungen, eine große Kaffeetafel für Senioren, eine Baumpflanzung
zur Erinnerung dieses Ereignisses, ein Fanfahrenzug für die Kindergärten und Eltern, ein Vortrag
zur Stadtteilgeschichte, ein Loungeabend mit Pianomusik auf dem Mengstplatz, ein Aktionstag mit
einem Festumzug zur Stadtteilgeschichte und ein feierlicher Abschluss in Altmickten.
Auf eine Unterstützung von vielen namhaften kommunalen Einrichtungen dürfen wir
zurückgreifen. So werden uns das Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden, das Stadtarchiv
Dresden oder auch die Stadtentwässerung Dresden unterstützen.
Nun möchten wir auch den Stadtbezirksbeirat Pieschen um die Unterstützung bitten und Ihnen
unsere Festwoche vorstellen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Angebote für einzelne geplante Aktivitäten liegen vor. Bisher erfolgte noch
keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen. Das Anwohnerfest im Jahr 2022
wurde in Höhe von 4.916,00 Euro an die damalige Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer
Insel unterstützt.

26. März 2024

