LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2364/23
Datum:

25. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/074/2024)
über:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates in der
Fassung vom 2. Januar 2024.
Begründung
1. Der Hinweis aus dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) vom 27. November 2023 auf die Divergenz zwischen
§ 25 Hauptsatzung und § 3 Satzung über den Integrations- und Ausländerbeirat ist berechtigt; daher wird folgender Formulierungsvorschlag für eine Änderung von § 3
Abs. 1des Satzungsentwurfs unterbreitet:
„§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen
und Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat (1) Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtigten Mitgliedern, 9 davon sind Stadträtinnen
und Stadträte. Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet
sich nach § 25 Hauptsatzung. Die Amtszeit des Integrations- und Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Integrations- und Ausländerbeirates.“
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22. Die weiteren Änderungen in der Satzung tragen der Forderung nach mehr Rechtsklarheit
Rechnung. Mit der Legaldefinition „Migrantinnen und Migranten“ im Rahmen des § 1
wird die Zielgruppe der Arbeit des Integrations- und Ausländerbeirates definiert. Daher
wird folgender Formulierungsvorschlag für eine Änderung von § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Satzungsentwurfs unterbreitet:
„§ 1 (1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen
der Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und thematisiert die Potenziale von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft. Migrantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung
sind Personen, die in die Bundesrepublik Deutschland eingewandert sind, eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3
Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung erworben haben sowie deren Kinder. ...“
Das in der Satzung verwendete Begriffspaar "Ausländer/Ausländerin" entspricht den in
der Wahlordnung des Integrations- und Ausländerbeirates geregelten aktiv Wahlberechtigten, den Wählerinnen und Wählern. Mit dieser Regelung sind einerseits eingebürgerte
Personen von der aktiven Wahlberechtigung ausgeschlossen, anderseits sind Ausländerinnen und Ausländer unabhängig vom Zeitpunkt ihrer Migration nach Dresden aktiv
wahlberechtigt.
Der notwendigen Unterscheidung zwischen der Zielgruppe des Integrations- und Ausländerbeirates und den Wählerinnen und Wählern wird mit diesem Änderungsantrag Rechnung getragen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

