Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2707/24
Datum: 21. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Finanzen

09.04.2024

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt den in Anlage 5 dargestellten Budgetrahmen zur Untersetzung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden für den Antrag der Landeshauptstadt Dresden auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm
„Bildungskommunen“. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesen Budgetrahmen bei
der Bewirtschaftung zum aktuell geltenden Haushaltsplan sowie bei der Haushaltsplanung
für die Jahre 2025 bis 2028 zu berücksichtigen.

2.

In Bezug auf die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung
im Kostenplan (Anlage 5) für das Jahr 2024 erforderlich sind, wird der Oberbürgermeister
beauftragt, beim sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK) eine vollständige Kostenübernahme zu beantragen.

3.

Die Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden, welche gemäß der Aufteilung im Kostenplan
(Anlage 5) für die Jahre 2025 bis 2028 erforderlich sind, werden innerhalb des Budgets des
Amtes für Schulen durch Einsparungen gedeckt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dies beim Budget des Amtes für Schulen im Haushaltsplan 2025/26 einschließlich Finanzplan 2027-2028 umzusetzen.

4.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die sich aus dem Kostenplan (Anlage 5) ergebenden Mittelbereitstellungen auf den jeweiligen Produkten/Sachkosten umzusetzen. Dies gilt
auch für sich aus den Buchungsvorschriften ergebende Zuordnungen zum Finanzhaushalt
(Investitionen).

bereits gefasste Beschlüsse:
V0161/09

V2456/13

V1718/12
V2227/13
V0359/15

A0494/18
V2182/18
V0072/19
V3114/19
V1205/21
A0321/22

V1615/22

Veränderungen im Verwaltungs- und Vermögenshaushalt für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen
(BMBF-Förderung Bildung vor Ort)
Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen
des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dresden
Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen
Lernen in der Landeshauptstadt Dresden.
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014 (Beschlusspunkt 3. Einrichtung eines Bildungsbeirates (außerhalb der Hauptsatzung))
Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Der 3. Dresdner Bildungsbericht (ohne Beschluss, weil Informationsvorlage)
Sozialmonitoring Dresden
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten
Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute
Bildung erfahren
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entfällt

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Siehe Anlage 5 der Vorlage

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Beschlusspunkte 2 und 3

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
entfällt

Begründung:
Mit dem Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig: Strukturen für lebenslanges Lernen und für
Kompetenzentwicklung im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (DD-Lena)“ knüpft
die Landeshauptstadt Dresden an eine Erfolgsgeschichte an. Seit der ersten Auflage eines Förderprogramms zur Entwicklung kommunaler Bildungslandschaften durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) im Jahr 2009 hat sich unsere Stadt regelmäßig und erfolgreich um eine Förderung beworben. Als Ergebnis dieser Förderung konnte die Bildungsplanung in Dresden systematisch entwickelt werden in Gestalt eines datengestützte Bildungsmanagement mit einer regelmäßigen Bildungsberichterstattung und in Gestalt von daraus abgeleiteten Strategien, namentlich das Kommunale Handlungskonzept Bildung von 2014, die Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt im Jahr
2018 und deren Fortschreibung im Jahr 2022. Insgesamt gilt das hohe Niveau der Dresdner Bildungsplanung in Fachkreisen als vorbildlich.
Im Jahre 2021 hat das Bundesforschungsministerium unter dem Titel „Bildungskommunen“ ein
neues Förderprogramm aufgelegt. Die Förderbedingungen eröffnen für Dresden die Chance,
durch einen innovativen Ansatz …





alle Bildungsakteure in Dresden miteinander zu vernetzen,
die Durchlässigkeit und Synergien zwischen den Bildungsangeboten systematisch zu verbessern,
digitale Instrumente für die kooperative Planung und Steuerung der Bildungslandschaft
zu entwickeln,
die datengestützte Analyse von Faktoren für den Bildungserfolg in Dresden gezielt auszubauen und



neue Verfahren der Erfolgsmessung für Bildungseinrichtungen einzuführen.

Insgesamt kann dadurch die Bildungslandschaft in Dresden innerhalb von vier Jahren auf ein
substantiell neuartiges und zukunftstaugliches Fundament gestellt werden.
Finanziell ist das Programm attraktiv gestaltet. Von den Gesamtkosten übernimmt der Bund
sechzig Prozent. Die Förderkalkulation enthält außerdem eine Pauschale, die von der Landeshauptstadt Dresden ohne Nachweis flexibel eingesetzt werden kann, zum Beispiel, um Tarifsteigerungen bei den Personalkosten aufzufangen. Der Fördermittelgeber hat in der Kommunikation zur Antragstellung erkennen lassen, dass das Dresdner Vorhaben als besonders innovativ
eingestuft wird und dass seitens des Bundesforschungsministeriums ein großes Interesse daran
besteht, es zu verwirklichen (vgl. Zwischennachricht vom 04. März 2024, Anhang 4).
Auch das sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) stuft die Qualität des Vorhabens als
hoch ein. Eine Zuwendung zur Deckung der städtischen Eigenmittel für das Vorhaben in Höhe
von 20.000 € pro Jahr wurde bereits bei Verhandlungen im Jahr 2022 verbindlich zugesichert.
Diese Zusage ist vom zuständigen Referat mit email vom 28. Februar 2024 im Rahmen des aktuell geltenden Haushaltsplans des Freistaates Sachsen für das laufende Jahr noch einmal bekräftigt worden. Gleichzeitig stellt das SMK in Aussicht, diese Summe für das laufende Jahr noch zu
erhöhen. In einem Gespräch am 7. März 2024 sicherte das zuständige Referat im SMK zu, einen
Förderantrag der Landeshauptstadt Dresden für eine Komplettfinanzierung des städtischen Eigenanteils für 2024 durch das SMK wohlwollend zu prüfen.
Thematisch verbindet der Antrag zwei Vorhaben, die von der Landeshauptstadt Dresden in den
letzten Jahren durch verschiedene Beschlüsse und Initiativen vorangetrieben worden sind. Zum
einen geht es darum, die Bildungsangebote in Dresden im Sinne eines Bildungsökosystems für
Lebenslanges Lernen weiterzuentwickeln. Dazu wurde vom Stadtrat mit Beschluss vom 14. Februar 2019 ein Konzept in Auftrag gegeben und seit Oktober 2022 in einem umfassenden partizipativen Prozess gemeinsam mit Akteuren aus allen Bereichen der Bildungslandschaft in Dresden
entwickelt. Wesentliche erste Ergebnisse wurden im September 2023 in den Ausschüssen für
Bildung, Kultur und Soziales im Stadtrat vorgestellt. Das Konzept wird derzeit finalisiert und soll
im zweiten Quartal 2024 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden. Der Förderantrag ist so angelegt, dass wesentliche Instrumente zur Umsetzung des Konzepts im Rahmen des
Förderprojekts entwickelt und verstetigt werden können.
Zum anderen geht es darum, die Bildungsangebote in Dresden im Sinne der Agenda 2030 der
Vereinten Nationen weiterzuentwickeln.1 Dieser Auftrag leitet sich aus der Agenda selbst ab.2
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich bereits im Jahre 2021 erfolgreich als Modellkommune
für Bildung für nachhaltige Entwicklung beworben und eine Zielvereinbarung mit dem Kompetenzzentrum für Bildung für nachhaltige Entwicklung geschlossen (vgl. Anlage 1). Dabei geht es
vor allem darum zu erfassen, welche Angebote es für Bildung für nachhaltige Entwicklung in
Dresden schon gibt; innerhalb der Stadtverwaltung ein gemeinsames Verständnis von der Aufgabe zu entwickeln und Grundlagen für Kooperationen zu schaffen. Der Förderantrag entwickelt

1

Vgl. Vereinte Nationen 2015: Resolution der Generalversammlung Nr. 70/1. Transformation unserer Welt: die
Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung, verabschiedet am 25. September 2015. Im Netz unter:
https://www.un.org/Depts/german/gv-70/band1/ar70001.pdf
2
Siehe dazu UNESCO 2021: Bildung für nachhaltige Entwicklung. Eine Roadmap. Im Netz unter:
https://unesdoc.unesco.org/ark:/48223/pf0000379488

6/8
diese Zielvereinbarung innovativ weiter, indem Bildung für nachhaltige Entwicklung als strategische Dimension für die Gestaltung aller Bildungsangebote und Bildungseinrichtungen in Dresden aufgefasst wird.
Die beiden Leitthemen „Lebenslanges Lernen“ und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ werden auch in den einschlägigen Veröffentlichungen der Vereinten Nationen immer wieder zusammengedacht. Zum einen wird Bildung für nachhaltige Entwicklung als ein lebenslanger Lernprozess verstanden. Zum anderen besteht eine wichtige Dimension des lebenslangen Lernens
darin, die Kompetenzen zu stärken, die Menschen jeden Alters in allen möglichen Zusammenhängen in die Lage versetzen, ihre Lebenswelt und die gesellschaftlichen Zusammenhänge
nachhaltig zu gestalten.
Gemäß der Logik der Förderrichtlinie für das Programm „Bildungskommunen“ zielt das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ vorrangig darauf ab, neue Strukturen für die Kooperation zwischen Bildungsakteuren und für die Entwicklung von Bildungsangeboten zu schaffen. Die Ziele
des Vorhabens decken sich dabei auch mit den Vorschlägen zur Rolle der Kommunen im Entwurf zur Fortschreibung der sächsischen Landesstrategie für Bildung für nachhaltige Entwicklung.3
Konkret sollen im Laufe von vier Jahren folgende Ergebnisse entstehen:








Ein digitales Bildungsportal wird partizipativ entwickelt und bietet die Funktionen Information/Transparenz zu Bildungsangeboten in Dresden; Kooperation zwischen Bildungsakteuren und in bildungspolitischen Gremien durch kollaborative Werkzeuge; gemeinsame Entwicklung von Bildungsangeboten über mehrere Bildungsanbieter hinweg; ggf.
auch Werkzeuge für selbstgesteuertes und kollaboratives Lernen.
Sozialräumliche Daten mit Bildungsbezug werden deutlich detaillierter als bisher erhoben und aufbereitet als ämterübergreifend einheitliche Grundlage für integrierte Maßnahmen zur Verbesserung der Bildungsgerechtigkeit in Dresden.
Anbieter aus allen Bildungsbereichen schließen sich in einem Netzwerk zusammen, so
dass systematisch und stadtweit Schnittstellen zwischen formalem und non-formalem
Lernen entstehen. Strukturen für non-formales Lernen werden aufgewertet und gezielt
unterstützt. Das erleichtert den Ausbau von Ganztagsangeboten für Kindertagesstätten
und Schulen. Zugleich entstehen neue Verbindungen zwischen Bildungseinrichtungen
und ihrer Nachbarschaft. Das wiederum stärkt die Ressourcen für Selbstorganisation und
Resilienz in den Quartieren.
Im Zuge der Netzwerkbildung entsteht partizipativ auch ein Werkzeugkasten für die
ganzheitliche Steuerung von Bildungseinrichtungen im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung. Ganzheitlich meint die Gestaltung der Einrichtung und ihrer Abläufe ebenso wie die
Gestaltung der Bildungsangebote. Als kognitiver Rahmen kann dabei die Berichterstattung der Stadtverwaltung in Dresden zu den Nachhaltigkeitszielen herangezogen werden, die aus dem Projekt „Koordination Kommunaler Entwicklungspolitik“ (2020-2023)
entstanden ist.4 Ein weiteres wesentliches Element bilden prozessuale Kriterien, aufbauend auf entsprechenden Anregungen des SMK und auf dem Stand der Diskussion in

3

Vgl. den Entwurf zur Fortschreibung der Landesstrategie vom 19. Januar 2024, im Netz unter:
http://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/download/resources/beteiligung/1039046/information/1101754/dat
ei/3366056_0/2024-01-19+ENTWURF+Gesamttext+FS+LS+BNE.pdf
4
Vgl. http://www.dresden.de/nachhaltig .

...

7/8
Fachkreisen. Die gemeinsame Entwicklung solcher Standards für die Erfolgsmessung im
Bildungsbereich im Rahmen des stadtweiten Netzwerks von Bildungseinrichtungen entlastet die Akteure und mobilisiert ein breites Spektrum an Erfahrungen und Ideen.
Das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ ist als Entwicklungsprozess angelegt. Werkstattphasen, in denen Bildungsakteure intensiv zusammenarbeiten, bilden das Herzstück. Die Aufgabenstellungen werden agil und partizipativ entwickelt. Ergebniskonferenzen sichern das Erreichte
ab und übertragen die Ergebnisse in die bildungspolitischen Gremien der Stadt.
Der Antrag greift zentrale Themen der strategischen Entwicklung der Bildungslandschaft in
Dresden auf und entwirft konkrete Schritte zu ihrer Verwirklichung. Durch das innovative Konzept kann die Dresdner Bildungslandschaft substantiell weiterentwickelt und agil und zukunftstauglich aufgestellt werden. Das ermöglicht nicht nur bessere Bildungserfolge, sondern schafft
für Dresden auch einen bedeutenden Wettbewerbsvorteil als Wirtschaftsstandort für Zukunftsbranchen.
Die Vorbereitungen für eine Antragstellung mit der hier beschriebenen thematischen Fokussierung wurden im zweiten Quartal 2023 begonnen. Wegen der ab Juni 2023 für die Landeshauptstadt Dresden geltenden Haushaltssperre wurde das Vorhaben zurückgestellt. Als am 23. November die Haushaltssperre wieder aufgehoben werden konnte, blieben fünf Wochen Zeit bis
zum Auslaufen der Antragsfrist am 31. Dezember 2023. Um die Chancen auf die Fördermittel
nicht zu verlieren, wurde der Antrag am 21. Dezember 2023 unter Vorbehalt eingereicht. Der
Beginn der Förderung ist zum 1. Juni 2024 vorgesehen. Das ist der letztmögliche Termin in diesem Förderprogramm. Falls der Stadtrat entscheidet, die städtischen Eigenmittel für das Projekt
nicht bereitzustellen, würde der Antrag zurückgezogen werden müssen.
Eine Entscheidung gegen die Bereitstellung des kommunalen Eigenanteils hätte zur Folge, dass
Bundesmittel in Höhe von bis zu 712.200 Euro nicht zur Verfügung stehen. Zusätzlich würden
Fördermittel des sächsischen Kultusministeriums in Höhe von 63.200 Euro verloren gehen. Dem
steht ein Aufwand für die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von maximal 411.570 Euro gegenüber. Diese Summe enthält eine Pauschalposition, die von der Landeshauptstadt Dresden in
Höhe von 56.100 Euro frei verwendet oder auch eingespart werden kann.
Den Antrag nicht weiter zu verfolgen, würde infrage stellen, wie die Bildungslandschaft in Dresden in den kommenden Jahren zukunftsfähig gemacht werden kann. Es ist nicht ersichtlich, wie
die Landeshauptstadt Dresden die ausbleibende Förderung des Bundes und des SMK aus eigenen Mitteln ersetzen könnte.

...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Anlage 2

Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Zielvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
BNE-Kompetenzzentrum Halle vom 21. Juli 2021 im Förderprogramm Bildung Nachhaltigkeit - Kommunen (BiNaKom)
Vorhabenbeschreibung zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“
im Programm Bildungskommunen (2024-2028) mit inhaltlichen Ergänzungen gemäß Auflagenschreiben des Fördermittelgebers
Arbeits-, Ressourcen- und Zeitplan zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig
(DD-Lena)“ im Programm Bildungskommunen (2024-2028)
Zwischennachricht des Fördermittelgebers vom 04. März 2024
Kostenplan zum Förderantrag „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ im Programm
Bildungskommunen (2024-2028)

Anlage 1 zu V2707/24

'1111

••••••
v • •••
••••••
..J.. •

•

•

•

•

•

Zielvereinbarung
Landeshauptstadt Dresden und BNE-Kompetenzzentrum

GEFCIROERT VOM

.RÄGERVEREIN TRANSFERAGENTUR
:OMMUNALES BILDUNGSMANAGEMENT

liedersac hse n e V

Deutsches
Jugendinstitut

FZ
U~
t" L}

HE LMHOLTZ

Zent rum lür UmwellJorschung

~

W

1Bundesministerium
lürBildung
und Forschung

.......

• ••••
"' ••••••
••••••
•

Zielvere inbarung
Auf Grundlage der Förderrichtlinie zur Förderung einer „BNE-Kompetenzagentur Kommunen" des Bundesministeriums für Bildung und Forschung wird die Zusammenarbeit zwischen dem BNE-Kompetenzzentrum
für Prozessbegleitung und Prozessevaluation: Bildung - Nachhaltigkeit - Kommune (nachfolgend
BNE-Kompetenzzentrum), vertreten durch Dr. Jörg Eulenberger, und der Landeshauptstadt Dresden
(nachfolgend Kommune), vertreten durch Oberbürgermeister Dirk Hllbert, folgende Zielvereinbarung
geschlossen.

Präamb e l
Diese Zielvereinbarung ist die Grundlage der Zusammenarbeit der Kommune mit dem BNE-Kompetenzzentrum. Ergänzt wird diese durch den Umsetzungsplan (nachgelagerte Anlage; Erläuterung siehe Teil C).
Den Bezugsrahmen hierfür bilden
•

die 17 Sustainable Development Goals (SDGs),

•

die Berliner Erklärung zur Umsetzung des UNESCO-Aktionsprogramm "ESD for 2030" (Education for
Susta inable Development),

•

_de r Nationale Aktionsplan BNE (NAP) sowie

•

die Sächsische Landesstrategie Bildung für Nachhaltige Entwicklung (BNE) .

Ziel der Zusammenarbeit ist die systematische Implementierung von Bildung für nachhaltige Entwicklung
(BNE) in die bestehenden kommunalen Bildungslaridschaften. Die Perspektive liegt hierbei auf sowohl einem
ganzheitlichen Verständnis von BNE als auch einer lebensbegleitenden Bildungsperspektive. Der Aufbau und
vor allem die Weiterentwicklung einer kommunalen BNE-Landschaft werden von beiden Kooperationspartnern als kontinuierlicher Prozess verstanden .
Das BNE-Kompetenzzentrum unterstützt, begleitet und berät die kommunale Bildungslandschaft in dem
strukturierten Entwicklungsprozess bei der Aufnahme und Vertiefung von BNE in ihre Strukturen, Prozesse
und Ziele. Im Rahmen einer formativen Evaluation der Entwicklungsprozesse werden die dabei gewonnen
Erfahrungen wissenschaftlich erfasst und anderen Kommunen aufbereitet zur Verfügung gestellt.
Unterstützt wird der gesamte Entwicklungsprozess durch einen strukturierten Erfahrungsaustausch mit
anderen Bildungslandschaften sowie ein flankierendes Qualifizierungsangebot-- beides organisiert durch das
BNE-Kompetenzzentrum.

•

.

-

••••
•
!;••••••
••••••••
••• •

m11
Teil A: Ziele und Aufgaben der Kommun e

Durch die Zusammenarbeit mit dem BNE-Kompetenzzentrum beabsichtigt die Kommune eine Weiterentwicklung der kommunalen BNE-Landschaft.
1. Anknüpfungspunkte der Kommune
Auf dem Weg zur nachhaltigen Stadt hat die Kommune bereits unterschiedliche Nachhaltigkeitsprojekte und
-strategien in der Verwaltung implementiert. So wurde die Kommune beispielsweise 2015 neben 50 weiteren
deutschen Städten zur „Zukunftsstadt" gekürt, seit Mai 2017 ist sie „Fairtrade Town". Nachhaltigkeit wurde
als Strategiethema in den Kulturentwicklungsplan integriert. Seit Januar 2020 gibt es zudem das Projekt
„Koordination kommunaler Entwicklungspolitik" (KEpol), welches zum Ziel hat, eine Nachhaltigkeitsstrategie
für die Kommune zu entwickeln. Basis ist die Agenda 2030 mit den 17 UN-Nachhaltigkeitszielen - Sustainable
<

Development Goals (SDG ).
In der Findung der nachfolgenden Ziele konnten bereits folgende EinrichtuQgen mitwirken:
• Schulverwaltungsamt
•
Bildungsbüro
•
Koordination für kommunale Entwicklungspolitik
• Amt für Kindertagesbetreuung
Amt für,Kultur und Denkmalschutz
•
•
Klimaschutzstab
•
Berufsschulzentrum Agrarwirtschaft und Ernährung
•
64. Oberschule
• 102. Grundschu le

II. Allgemeine Ziele der Kommune in Bezug auf BNE
Ana lyse der vorhandenen BNE- Aktivitäten und derer Akteure
M it Unterstützung des BNE Kompetenzzentrums wird die Kommune vorhandene BNE-Aktivitäten in der
Bildungslandschaft erheben und z.B. über Bildungsbericht und Themenstadtplan sichtbar machen und die
Angebote in einer Datenbank strukturiert darstellen sowie weiterentwickeln. Dabei wird die Vernetzung
interner und externer Akteure und Kooperationspartner ausgebaut.
Entwicklung von Kooperationen und Gremienaufbau
Zielgruppen werden partizipativ eingebunden, um Herausforderungen und Bedarfe aufzudecken und daraus
weitere Ziele zu definieren. Hierbei werden bestehende Netzwerke, Gremien und Arbeitskreise (z.B. Stadtschülerinnenvertretung, SJR, Integrations- und Ausländerbeirat, arche Nova e.V.) als wichtige Ressource in
den Prozess integriert mit dem Ziel, die Kommune als hochwertigen Bildungsstandort zu positionieren, in
welchem allen Menschen der Kommune eine inklusive und chancengerechte Bildung geboten werden kann.

.....
.
.....
.
••••••

.'·, ••••••
Weiterentwicklung des bestehenden Bildungsmonitorings
1

l

1·

Um die Umsetzung und Erreichung der Ziele detailliert und wirkungsorientiert erfassen und kommunizieren
zu können, strebt die Kommune die Weiterentwicklung ihres bestehenden Bildungsmonitorings um die
Dimension BNE an. Hierbei geht es zentral um die Ergänzung neuer Indikatoren für das Themenfeld BNE.
Handlungskonzepte zu BNE

1

1
1

i

Darüber hinaus wird BNE in der zu entwickelnden Nachhaltigkeitsstrategie der Kommune eingebunden; um
als Querschnittsthema sichtbar zu werden und die ganzheitliche Umsetzung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung zu befördern. Ebenso wird sich BNE in der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie
wiederfinden. Im Bereich der kulturellen Bildung wird BNE in die noch zu entwickelnde Charta der Nachhaltigkeit für den Kulturbereich einbezogen .

III. Teilziele der Kommune im ersten Projektjahr

Im ersten Jahr strebt die Kommune den Aufbau eines Projektnetzwerkes aus verwaltungsinternen sowie
lokalen, externen Akteuren an. Es wird eine gemeinsame Arbeitsplattform gefunden, über welche steh die
Beteiligten austauschen und den Arbeitsprozess transparent gestalten können (NAP: Schule 111-2, S. 33;
Kommu ne IV-2, S. 96) .
Um BNE in der Kommune sichtbarer und für die Adressatinnen und Adressaten leichter abrufbar zu machen,
wird auf den Aufbau einer Datenbank hingearbeitet, welche mehr Transparenz und Struktur in die
vorhandenen lokalen Angebote bringen soll (NAP: Kommune IV-5, S. 96).
In der Fortschreibung der Dresdner Schulbauleitlinie wird BNE als qualitatives Kriterium des modernen
Schulbaus aufgenommen . Dies führt zu einer zusätzlichen öffentlichen Außenwirkung, da die Leitlinie von
allen Geschäftsbereichen der Landeshauptstadt, von Institutionen und Einrichtung wie dem Sächsischen
Staatsministerium für Kultus, dem Sächsischer Städte- und Gemeindetag, dem Landesamt für Schule und
Bildung oder der Architektenkammer Sachsen als auch durch ein Fachpublikum in Deutschland gesichtet wird
(NAP: Schule 111-4, S. 34).

I

IV. Teilnahme an Austausch und Qualifizierungen, Mitwirkung an der formativen Evaluation
Die Kommune erklärt sich bereit, bei der Verbreitung des vorhandenen Erfahrungswissens über BNE aktiv zu
unterstützen und mit dem BNE-Kompetenzzentrum eng zu kooperieren. Sie bringt sich für den Erfahrungsaustausch im' Netzwerk der Kommunen ein.
Ferner wirkt die Kommune an der formativen Evaluation des BNE-Kompetenzzentrums, insbesondere bei der
Datenerhebung mit. Diese wird vor allem mittels Interviews und Befragungen (qualitativ und quantitativ)
sowie der Sammlung kommunaler Rahmendaten durchgeführt. Für die Befragung von Adressatinnen und

•

...

Dresden.
Du;2qcu·

•• ••••••
•••••
'8 ••• ••

••••••

Adressaten der Bildung für Nachhaltige Entwicklung unterstützt die Kommune das BNE-Kompetenzzentrum
hinsichtlich des Zugangs zu relevanten Gruppen. Die formative Evaluation wird durch die Verbundpartner
Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung (Standort Leipzig) und das Deutsche Jugendinstitut (Standorte
Halle und München) umgesetzt. Die formative Evaluation bildet, neben den BNE-Praxiserfahrungen aus
weiteren kommunalen Bildungslandschaften, die wissenschaftliche Grundlage für eine zielgerichtete und
bedarfsgerechte Prozessberatung und -begleitung.

Teil B: Ziele und Aufgaben des BNE-Kompetenzzentrums
Mit dieser Zielvereinbarung verpflichtet sich das BNE-Kompetenzientrum unter Berücksichtigung der
kommunalen Ziele begleitend und unterstützend für d!e Kommune tätig zu sein. Die Unterstützung bei der
Entwickl ung kommuna ler BNE-Landschaften wird hierbei als ein Beitrag zur Erreichung der nationalen und
globalen Nachhaltigkeitsziele verstanden und stellt das zentrale Ziel des BNE-Kompetenzzentrums dar.
Das BNE-Kompetenzzentrum bietet hierzu individuelle Prozessbegleitung sowie Vernetzungs- und
Qualifizierungsangebote als unterstützende Angebotsbausteine an. Grundlage sind praktische und wissenschaftliche Erkenntnisse, die b.edarfsgerecht im Prozess oder den Formaten vermittelt werden.
Dieses wird im Umsetzungsplan (siehe Teil C) konkr€tisiert. Das BNE-Kompetenzzentrum orientiert sich an
systemischen Methoden der Organisatiorisentwicklung und ist den Grundlagen guter wissenschaftlicher
Praxis verpflichtet. Die Leistungen des BNE-Kompetenzzentrums sind kostenfrei und an eine aktive Zielvereinbarung gebunden.

Teil C: Umsetzungsplan
Nach einer initialen Zielfindungs- und Analysephase in der Kommune entwickelt das BNE-Kompetenzzentrum
gemeinsam mit der Kommune einen zeitlich befristeten, individuellen Umsetzungsplan. Im Umsetzungsplan
w ird festgeschrieben, welche Angebote von der Kommune in Anspruch genommen werden und welche
Me ilensteine erreicht werden sollen.
Zum Ende der Laufzeit eines Umsetzungsplans wird dieser auf die Notwendigkeit zur Anpassung hin überprüft
und fortgeschrieben, er wird als Anlage zur Zielvereinbarung geführt und zeitlich unabhängig von dieser
abgestimmt.
•

Der Umsetzungsplan konkretisiert die Entwicklungsperspektiven der Kommune und überführt diese
in einen zielorientierten Plan zur Prozessbegleitung.

•

Der Umsetzungsplan soll verschiedene interne und verwaltungsexterne Akteure kommunaler
BNE-Landschaften miteinbeziehen.

•

Der Umsetzungsplan wird jährlich aktualisiert und hat eine Laufzeit von mindestens einem Jahr.

••

•• .
•.
.•.....
...
••••••

'·

~

Nach Beendigung der im . Umsetzungsplan definierten Arbeitspakete bedarf es einer gemeinschaftlichen
Abstimmung, Anpassung sowie einer formalen Aktualisierung für eine weitere Begleitung. Die Zielvereinbarung bleibt davon unberührt und gültig, sofern weder die Kommune noch das BNE-Kompetenzzentrum
diese vor Ablauf der Projektlaufzeit aufhebt.

Tei l D: Allgemeine Vereinbarungen
Die Laufzeit der Zielvereinba rung ist an einen gültigen Umsetzungsplan gebunden und endet spätestens mit
dem Auslaufen der Förderrichtlinie „BNE-Kompetenzzentrum Kommunen".
Ein fortzuschreibender Umsetzungsplan muss innerhalb von 3 Monaten nach Ablauf des vorherigen
Umsetzungsplans abgeschlossen werden, ohne dass die Ansprüche aus der Zielvereinbarung erlöschen .
Benannt werden als:
Ansprechperson der Kommune :

Anja Hanschick, Projektkoordinatorin START Dresden
Prozessverantwortliche Person auf der strategischen Verwaltungsebene :

Dr.in Katrin Düring, Leiterin Schulverwaltungsamt
Ansprechperson BNE-Kompetenzzentrum:

Thomas Schwab, Prozessbegleiter BNE-Kom petenzzentrum

Beide Partner haben jederzeit die Möglichkeit, die Zusammenarbeit zu beenden.
Die Unterzeichnenden erklären mit ihrer Unterschrift, die Umsetzung des vorstehend Beschriebenen nach
besten Kräften zu unterstützen und den weiterführenden Prozess auf dieser Grundlage gemeinsam planen
zu können .

0t lUl\ 1011

LANDESHAUPTSTADT Dresden
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

•

V2707/24 Anlage 2
Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Amt für Schulen
in Kooperation mit dem Kommunalen Bildungsbüro

Vorhabenbeschreibung vom 21. Dezember 2023 mit Ergänzungen vom
23. Februar 2024 gemäß Auflagenschreiben vom 01. Februar 2024
Dresden lernt nachhaltig: Strukturen für lebenslanges Lernen und für
Kompetenzentwicklung im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen (DD-Lena)

Förderzeitraum: 01.06.2024 bis 31.05.2028

Aus Gründen der besseren Lesbarkeit wird in der Vorhabenbeschreibung auf die gleichzeitige
Verwendung männlicher, weiblicher sowie diverser Sprachformen verzichtet. Sämtliche
Personenbezeichnungen gelten gleichermaßen für alle Geschlechter. Damit ist keine Wertung
verbunden.

1

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Inhalt
INHALT ................................................................................................................... 2
1.

KOMMUNALE AUSGANGSLAGE ......................................................... 3

2.

GESAMTZIEL UND BEZUG ZU ZIELEN DES
FÖRDERPROGRAMMES ....................................................................... 7

3.

ENTWICKLUNGSBEDARF UND GEPLANTE ARBEITEN ............... 11

4.

NACHHALTIGE PERSPEKTIVE .......................................................... 15

5.

WISSENSCHAFTLICHE UND TECHNISCHE ARBEITSZIELE ........ 15

6.

VERWERTUNGSPLAN ......................................................................... 15

7.

ARBEITSTEILUNG UND ZUSAMMENARBEIT MIT DRITTEN......... 15

8.

KOSTENPLAN ....................................................................................... 16

9.

EIGENINTERESSE DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN ......... 17

10.

NOTWENDIGKEIT DER ZUWENDUNG .............................................. 18

11.

ZEITPLAN MIT ARBEITSPAKETEN UND MEILENSTEINEN .......... 18

12.

RESSOURCENBEZOGENER ARBEITSPLAN................................... 18

13.

ANFORDERUNGSPROFILE FÜR DAS WISSENSCHAFTLICHE
PERSONAL ............................................................................................ 19

14.

ERGÄNZUNGEN VOM 23. FEBRUAR GEMÄß
AUFLAGENSCHREIBEN VOM 01. FEBRUAR 2024 ......................... 19

2

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

1. Kommunale Ausgangslage
Das kommunale Bildungsmonitoring in Dresden wurde mit dem Bundesprogramm „Lernen vor Ort“
(2009-2014) aufgebaut und seither kontinuierlich weiterentwickelt. Die Berichterstattung ist im
Laufe der Jahre sozialräumlich und auch im thematischen Fokus immer weiter verfeinert worden.
Ein erster Bericht entstand 2012.1 Wie alle folgenden Berichte stellt er die Bildungslandschaft in
Dresden zum einen gegliedert nach Bildungsbereichen im Kontext des Lebenslangen Lernens,
zum anderen gegliedert nach Stadtbezirken und Ortschaften sowie Stadtteilen dar. Der zweite
Bericht 2014 setzte erstmals den Fokus auf die Chancengerechtigkeit und identifizierte vier
zentrale Handlungsfelder für den Bildungserfolg in Dresden: soziale Ungleichheit im Sinne von
ungleichen Sozialräumen, Geschlecht, Migrationshintergrund und Integration bzw. Inklusion. Der
dritte Bericht 2019 setzte die Datenreihen fort, differenzierte die Typologie von Sozialräumen weiter
aus und führte neue Datenwerkzeuge und Darstellungsmöglichkeiten ein. Für Ende 2024 ist der
vierte Bericht geplant. Die Bildungsberichte werden dem Stadtrat zur Information gegeben und sind
Grundlage für die regelmäßige Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Stadt 2 ,
insbesondere für den Fachplan zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege 3 (jährliche Fortschreibungen), aber auch u.a. für das Stadtgesundheitsprofil,
den Bibliotheksentwicklungsplan, die Jugendhilfeplanung und die Verteilung von Ressourcen. Das
Bildungsmonitoring und die Kommunale Bildungsstrategie werden derzeit von 2,0 VzÄ (E12) im
Kommunalen Bildungsbüro betreut, welches als Stabstelle dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport zugeordnet ist. Zum Geschäftsbereich gehören seit März 2023 neben dem Amt für
Kindertagesbetreuung, dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Jugendamt und dem
Amt für Schulen auch der Bereich Sport und die Stabsstelle Kriminalpräventiver Rat. Bereits seit
Anfang 2022 liegt zudem die Zuständigkeit für die Volkshochschule Dresden e.V. in diesem
Geschäftsbereich.
Seit 2017 wird das kommunale Sozialmonitoring in Dresden ämterübergreifend weiterentwickelt.
Beteiligt sind das Bildungsbüro, die Kommunale Statistikstelle, das Amt für Stadtplanung und
Mobilität, das Amt für Geodaten und Kataster, das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft, das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention, das Amt für Schulen, das
Amt für Kindertagesbetreuung und das Jugendamt. In einer Arbeitsgruppe werden Kennzahlen und
Indikatoren zu einheitlichen Indizes zusammengeführt. Ziel ist es, eine gemeinsame
Datengrundlage zu schaffen, auf der dann die stadtweite allgemeine Planung sowie spezifische
integrierte Planungen und Konzepte von mehreren Fachämtern aufbauen können, zum Beispiel

1 vgl. URL: Bildungsmanagement & Bildungsmonitoring | Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am 06.12.2023].
2 vgl. URL: SessionNet | Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am

06.12.2023].
3 vgl. URL: Fachplan | Kindertagesbetreuung | Landeshauptstadt Dresden [zuletzt aufgerufen am 06.12.2023].

3

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

um Maßnahmen der Jugendhilfe und der Sozialarbeit in benachteiligten Stadtteilen miteinander zu
verzahnen. Für die Umsetzung fehlen bislang aber die personellen Ressourcen in der kommunalen
Statistikstelle.
Aus den Ergebnissen des Bildungsmonitorings sind in den vergangenen Jahren mehrere
strategische Initiativen abgeleitet worden. Ein übergreifendes „Kommunales Handlungskonzept
Bildung“ entstand erstmals 2014.4 Mit der „Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen
Bildungsstrategie“

im

Jahr

2018

wurden

gezielt

die

Betreuungsschlüssel

in

Kindertageseinrichtungen und Horten in benachteiligten Stadtteilen verbessert und das
Sachmittelbudget dieser Einrichtungen gestärkt.5 Auch die Fortschreibung der Bildungsstrategie
im Jahr 2022 setzte ihren Schwerpunkt beim Thema Chancengleichheit und schuf die
konzeptionelle Grundlage für die Einführung von Familienschulzentren als entscheidendem Hebel
zur Verbesserung der Bildungschancen von Kindern in benachteiligten Stadtteilen. 6 Seit dem
Schuljahr 2023/24 werden im Rahmen eines Modellprojekts solche Familienschulzentren an sechs
Grundschulen und einer Förderschule in Dresden aufgebaut. Dazu erfolgt eine enge
Zusammenarbeit mit der Stadt Leipzig, dem Sächsischen Staatsministerium für Kultus (SMK), der
Wübben Stiftung und der Auridis Stiftung. Als Vorbild dienen ähnliche Einrichtungen vor allem in
Nordrhein-Westfalen, wo das Programm schon seit 2014 läuft und inzwischen 33 Kommunen
umfasst. Die Schulen entwickeln sich dabei zu Orten der Begegnung, Beratung und Bildung. Sie
bündeln verschiedene, insbesondere präventive Angebote und werden so zu einer Anlaufstelle für
Familien und zu einem sozialräumlichen Knotenpunkt, an dem Eltern und Kinder aller
Altersgruppen zusammenkommen.7
Die berufliche Orientierung wird in Dresden im Bildungsbüro betreut, und zwar durch die drei
Referentinnen für Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring und für Lebenslanges Lernen in
enger Kooperation mit der Regionalen Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung (kurz: RKO,
gefördert durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus – SMK). Seit November 2023 wirken
hier zusätzlich 1,5 VzÄ im Rahmen eines weiteren SMK-Projekts für die Kooperation von

4 URL: https://www.dresden.de/media/pdf/bildung/bildungsmanagement/Handlungskonzept_Bildung_2014.pdf [alle URL zuletzt

aufgerufen am 21.12.2023].
5 Vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=14775 zur Vorlage V2182/18, beschlossen im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden am 14.02.2019.
6 Vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=23376 zur Vorlage V1615/22 , beschlossen im Stadtrat der

Landeshauptstadt Dresden am 24.11.2022.
7 Vgl. Wübben Bildungsstiftung gGmbH (Hrsg.) (2023ff.): Familienschulzentren Sachsen. Ein Projekt der Landeshauptstadt Dresden
und der Stadt Leipzig mit Unterstützung des Sächsisches Staatsministeriums für Kultus, der Wübben Bildungsstiftung gGmbH und
der Auridis Stiftung. Im Netz unter: https://www.familienschulzentren-sachsen.de .

4

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

weiterführenden Allgemeinbildenden Schulen und Berufsbildenden Schulen (kurz: BSZKoordinatoren).8
Ein bildungsbereichsübergreifendes Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen (kurz: Konzept L3),
wird seit Herbst 2022 beteiligungsorientiert erarbeitet. Die Grundlagen dafür wurden schon mit dem
Handlungskonzept Bildung aus dem Jahr 2014 gelegt., Als begleitende Fachgremien dienen hier
sowohl das L3-Forum als auch der Bildungsbeirat der Stadt Dresden, welche gleichzeitig durch
das Bildungsbüro als Geschäftsstelle koordiniert werden. Seit August 2023 finden zudem
verschiedene Konzeptwerkstätten mit zentralen kommunalen Bildungsakteuren statt. Der
Erarbeitungsprozess wird wissenschaftlich durch IRIS e.V. und die TU Dresden begleitet.9 Eine
erste Beschlussfassung im Stadtrat ist für das Frühjahr 2024 anvisiert. Die Verantwortlichkeit für
das Vorhaben liegt federführend bei der Referentin Lebenslanges Lernen; sie wird fachlich durch
eine Werkstudentin (mit 0,5 VZÄ) unterstützt. Die Konzeptentwicklung ging von zentralen
Ergebnissen und Handlungsfeldern aus dem kommunalen Bildungsmonitoring aus und ergänzte
diese zielgerichtet durch eine Befragung zu non-formalen Lernorten in Dresden (Auftragnehmerin:
ZiviZ – Zivilgesellschaft in Zahlen GmbH im Stifterverband, Berlin/Essen) sowie durch
Expertengespräche.

Künftig

soll

das

Konzept

Lebenslanges

Lernen

die

Kommunale

Bildungsstrategie und die Kommunalen Fachplanungen mit Bildungsbezug ergänzen. Während die
Fachplanungen von den Ämtern ausgehen, steuert die Bildungsstrategie die strategische
Entwicklung im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport. Das Konzept Lebenslanges Lernen
dagegen wird konsequent partizipativ entwickelt und soll über die Stadtverwaltung hinaus
handlungsleitend für die Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden wirken.
Bildung für nachhaltige Entwicklung spielt schon seit längerem in Dresden eine wachsende Rolle.
So entstanden in den Jahren 2020 bis 2023 im Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgeranliegen im Rahmen des Programms „Kommunale Entwicklungspolitik (KEPol)“ mit
Unterstützung durch das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit Ansätze für eine
umfassende Nachhaltigkeitsstrategie für Dresden.10 Dabei wurde großer Wert daraufgelegt, keine
Parallelstrukturen aufzubauen. Stattdessen wurde die Agenda 2030 der Vereinten Nationen
systematisch in das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) einbezogen. Im März 2023
verabschiedete der Stadtrat erstmals eine Fortschreibung des INSEK auf dieser Grundlage. 11
Gleichzeitig entstand erstmals ein Monitoring-Bericht mit Indikatoren zu den SDGs für Dresden auf
der Grundlage der Daten aus einer Kooperation der Bertelsmann-Stiftung mit verschiedenen
Kommunalverbänden. Die Ergebnisse sollen bis Ende 2023 auch im Internetauftritt der Stadt

8 vgl. URL: REVOSax Landesrecht Sachsen - SMK FRL BO kGKS sowie Berufliche Orientierung für Schülerinnen und Schüler durch

kommunale Gebietskörperschaften - sab.sachsen.de .
9 vgl. URL: https://www.iris-ev.de/blog/2023/03/21/wissenschaftliche-begleitung-konzept-lebenslanges-lernen-lhd/.
10 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/nachhaltigkeit.php.
11 vgl. URL: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=23820 .

5

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

öffentlich und interaktiv verfügbar sein. Mit dem Auslaufen des KEPol-Programms wird die
Projektstelle in eine Planstelle umgewandelt, so dass die Arbeit an einer Nachhaltigkeitsstrategie
und einem Nachhaltigkeitsmonitoring für Dresden fortgesetzt werden kann.
Im Jahr 2022 organisierte das Kulturamt mit Unterstützung des Rates für Nachhaltigkeit einen
Prozess „Culture for Future“ mit dem Ziel, eine Nachhaltigkeitsstrategie für Kulturbetriebe in
Dresden zu entwickeln. Der Prozess umfasste Workshops, einen Handlungsleitfaden und
Fallbeispiele für fünf prominente Kulturbetriebe und ist auf den Netzseiten der Stadtverwaltung
dokumentiert.12 Jeder Kulturbetrieb in Dresden soll bis 2030 eine eigene Nachhaltigkeitsstrategie
aufstellen.13
Seit Juli 2021 ist Dresden Modellkommune im Programm „Bildung – Nachhaltigkeit – Kommunen
(BiNaKom)“ des BMBF. Die Zielvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt und dem BNEKompetenzzentrum in Halle/Sa. ist angelehnt an die Kategorien für ein datenbasiertes kommunales
Bildungsmanagement nach Euler und Sloane (2016). Vereinbart wurden vier Handlungsbereiche
für die Kommune: Angebote erfassen, Kooperationen und Gremien aufbauen, Monitoring
einrichten und kommunale Konzepte zusammenführen. Seit März 2022 arbeitet eine
verwaltungsinterne BNE-Steuergruppe, bestehend aus einer „Kernsteuergruppe“ (monatliche
Sitzungen) und „erweiterter Steuergruppe“ (viermal pro Jahr). Im Mai 2023 traf sich erstmals eine
„Runde der 20“ als Forum für Austausch und Kooperation von Akteuren der Zivilgesellschaft und
der Stadtverwaltung. Seit August 2023 wird das Projekt von einer eigens zu diesem Zweck neu
geschaffenen Personalstelle im Amt für Schulen koordiniert.
Die Bemühungen der Landeshauptstadt Dresden um eine Stärkung von Bildung für nachhaltige
Entwicklung treffen auf günstige Rahmenbedingungen im Freistaat Sachsen. Schon seit 2012
wurde ein Portal mit Informationen zu entsprechenden Bildungsangeboten und mit einer Sammlung
von inzwischen 250 gebrauchsfertigen Unterrichtsbeispielen aufgebaut. Der Anstoß und auch eine
finanzielle Unterstützung kamen von der Servicestelle “Kommunen in der einen Welt“ (SKEW) bzw.
dem BMZ. Seit 2019 hat das sächsische Staatsministerium für Kultus die Finanzierung
übernommen und entwickelt das Portal in enger Zusammenarbeit mit Akteuren aus der
Zivilgesellschaft kontinuierlich fort. Das Portal bietet auch für Dresden einen umfassenden
Überblick über Angebote und Anbieter und erleichtert damit den Aufbau von Kooperationen
erheblich.
Im Januar 2019 hat die sächsische Staatsregierung eine Landesstrategie für Bildung für
nachhaltige Entwicklung verabschiedet, die seither aktiv und ausdrücklich partizipativ
weiterentwickelt wird.14 Dazu dienen zwei offene Beratungsgruppen (für Qualitätsentwicklung und

12 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/kultur/culture-for-future.php.
13 vgl. URL: https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php .
14 vgl. URL: https://www.nachhaltigkeit.sachsen.de/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung-4463.html.

6

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

für Strategie und Umsetzung), eine Evaluation im Jahre 2022 und ein moderierter Prozess für die
Fortschreibung 2024. Für den kontinuierlichen Aufbau von Strukturen ist in der sächsischen
Landesstiftung Natur und Umwelt eine Koordinierungsstelle mit 2,0 VzÄ eingerichtet. Außerdem
haben im Jahr 2023, nach zwei Jahren Analyse und gezielter Aktivierung von potentiellen Partnern
aus der Zivilgesellschaft, acht „Servicestellen BNE“ landesweit die Arbeit aufgenommen. Neben
allgemeiner Beratung begleiten sie jährlich in jeweils vier Einrichtungen (Schulen, Vereine,
Kulturbetriebe o.ä.) sogenannte „Lotsen für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ bei der
Ausarbeitung von entsprechenden Handlungskonzepten für diese Einrichtungen. 15 Für die
Umsetzung von BNE-Portal, Koordinierungsstelle, Servicestellen und verwandten Prozessen sind
im Doppelhaushalt 2023/2024 des Freistaats insgesamt 1,65 Mio. Euro vorgesehen.

2. Gesamtziel und Bezug zu Zielen des Förderprogrammes
Die Förderrichtlinie „Bildungskommunen“ zielt darauf ab, das Bildungsmanagement von
Kommunen zu stärken, insbesondere indem die Bildungslandschaft vor Ort umfassend vernetzt
wird (real und digital), so dass Informationen über Angebote einfach zu finden und einfache
Zugänge zu ihnen gesichert werden. Dazu sollen Akteure aus allen Bereichen gezielt
zusammenarbeiten, und zwar auf der Grundlage von umfassenden und gut aufbereiteten Daten.16
Für die Umsetzung sieht die Richtlinie die folgenden Bausteine vor:17

Die



eine ganzheitliche Strategie



eine fortlaufende Berichterstattung



nachhaltige Strukturen der Kooperation



ein Bildungsportal.

Landeshauptstadt

Dresden

sieht

in

der

gezielten Entwicklung

der

kommunalen

Bildungslandschaft einen wesentlichen Baustein für die nachhaltige Entwicklung der Stadt
insgesamt. Eine ganzheitliche Strategie dafür entsteht derzeit mit dem Konzept Lebenslanges
Lernen. Ihrer Bedeutung entsprechend, wird diese Strategie in einem innovativen und für Dresden
beispiellos umfassenden Verfahren erarbeitet. Der Prozess wurde im Herbst 2022 begonnen und
ist mittlerweile so weit fortgeschritten, dass wesentliche Argumente erkennbar werden. Dazu
gehören die folgenden Leitgedanken:
► Alle Bürgerinnen und Bürger in Dresden sollen sich selbst als Lernende wahrnehmen
können – lebenslang.

15 vgl. URL: https://www.lanu.de/de/themen/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung/bildung-fuer-nachhaltige-entwicklung-bne.html
16 vgl. Förderrichtlinie „Bildungskommunen“ vom 10.01.2022, § 1.1 Förderziel und Zuwendungszweck.
17 ebenda.

7

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

► Wir lernen auf vielen Wegen, oft parallel. Eine strikte Unterscheidung von formaler und nonformaler Bildung und der Begriff der „Bildungskette“ geben diese Wirklichkeit nur
unzureichend wieder. Besser eignet sich die Vorstellung von der kommunalen
Bildungslandschaft als einem Ökosystem.
► Eine kommunale Bildungslandschaft für das 21. Jahrhunderts erfüllt ihren Zweck dann am
besten, wenn formale und non-formale Bildungsangebote möglichst reibungsarm und
vielfältig ineinandergreifen.
Für die Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden folgen daraus weitreichende strukturelle
Herausforderungen. Es gilt, non-formale Lernorte systematisch zu stärken, Verknüpfungen
zwischen formalen und non-formalen Lernumgebungen zu erleichtern und stadtweit möglichst viele
neue Lernorte bzw. vielfältige Lernangebote zu schaffen.
Damit eine derartige Transformation gelingt, erachten wir folgende Elemente als wesentlich:
► Übergreifende Grundsätze: Die Landeshauptstadt Dresden fördert aktiv die Gleichstellung
der Geschlechter, Maßnahmen gegen Diskriminierung und die Inklusion von Menschen mit
Behinderung.18 Die Ziele der Vereinten Nationen für nachhaltige Entwicklung werden als
strategische Priorität verfolgt.19 Die Grundrechte-Charta der Europäischen Union ist, soweit
sich daraus Aufgaben auf kommunaler Ebene ergeben, gelebte Praxis in Dresden.
► Partizipation: Wir brauchen einen umfassenden partizipativen Prozess, der noch über das
Vorgehen für die Entwicklung der Konzeption Lebenslanges Lernen hinausgeht; denn am
Ende soll es nicht nur ein neues Netzwerk geben, sondern alle Beteiligten sollen sich
ihrerseits weiterentwickelt haben.
► Resilienz: In Zeiten von sich häufenden Krisen und von disruptivem Wandel muss auch die
kommunale Bildungslandschaft agiler werden, um handlungsfähig zu bleiben. Das gilt in
der Kommunikation zwischen Verwaltung und Akteuren, in den Arbeitsabläufen in der
Stadtverwaltung und bei bildungspolitischen Entscheidungen. Genauso wichtig ist es, in
der Stadtgesellschaft Mechanismen der Selbststeuerung und dezentrale Netzwerke zu
stärken. Austausch und vielfältige Beziehungen auf der Ebene von Stadtteilen und
Nachbarschaften stabilisieren das Gemeinwesen. Lernorte könne dafür wichtige
Ausgangspunkte sein.

18 Vgl. Zweiter Gleichstellungs-Aktionsplan, im Netz unter

https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/gleichstellung/gleichstellungsbeauftragte/charta.php . Vgl. Lokales
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, im Netz unter:
https://www.dresden.de/de/rathaus/politik/demokratie-respekt/lhp-NEU.php . Vgl. Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention, im Netz unter: https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/aktionsplan.php
19 Für einen Überblick zu entsprechenden Initiativen in der Stadtverwaltung siehe

https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/europa/nachhaltigkeit.php#?searchkey=Nachhaltigkeit

8

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

► neue Strukturen: Für ein effektives Zusammenspiel in einem „Ökosystem“ brauchen wir
andere Strukturen und Abläufe als in der „Bildungskette“. Das gilt insbesondere für den
Ausbau von Schnittstellen zwischen Angeboten im formalen Bereich und im non-formalen
Bereich und für den Aufbau von Lernorten für Stadtteile und Nachbarschaften.
► Bildungsportal: Partizipation, neue Strukturen für ein effektives Zusammenspiel und
Resilienz sind auch handlungsleitend, wenn es um die Gestaltung von digitalen
Werkzeugen für die Bildungslandschaft in Dresden geht. Das künftige Bildungsportal soll
konsequent nutzerorientiert entwickelt und betrieben werden. Dabei profitiert das Vorhaben
„Dresden lernt nachhaltig“ von den Erfahrungen und Kompetenzen im Projekt „Smart City
Dresden“,

das

seit

2019

und

mindestens

noch

bis

2027

aus

Mitteln

des

Bundesministeriums für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauen gefördert wird.20 Ein enger
Austausch vor allem mit den Teilprojekten „Smart Participation“ und „Open Data“ wird
angestrebt.
► Daten: Die Datenbasis zur Bildungslandschaft in Dresden soll gezielt weiterentwickelt
werden,

insbesondere

im

Hinblick

auf

die

Rahmenbedingungen

in

einzelnen

Nachbarschaften und Stadtteilen sowie im Hinblick auf die nachhaltige Entwicklung der
Stadt, einschließlich ihrer Bildungslandschaft, im Sinne der Agenda 2030 der Vereinten
Nationen. Wir brauchen neue Datenquellen, zum Beispiel zu sozialen Lagen oder zu den
Indikatoren für die Agenda 2030 der Vereinten Nationen auf kommunaler Ebene. Wir
brauchen aber auch eine feinere Granulierung der Daten für ausgewählte Sozialräume
(Raumebenen). Wir brauchen neue Verknüpfungen von Daten in einem zentralen
Monitoring. Wir brauchen nicht zuletzt auch eine bessere Zugänglichkeit von Daten für die
Stadtgesellschaft als Grundlage für eine umfassende Kultur der Beteiligung („open data“).
Aus unserer Sicht kann ein grundlegender Umbau der Bildungslandschaft in Dresden nur gelingen,
wenn das Thema Bildung für nachhaltige Entwicklung mitgedacht wird. Schließlich wird sich dieser
Umbau vor dem Hintergrund einer menschheitsgeschichtlich besonderen Lage vollziehen. Neue
Technologien verändern unsere Welt in einem nie dagewesenen Tempo. Gleichzeitig verschiebt
der massive Einsatz fossiler Energien das Gefüge von Klimazonen und Ökosystemen in globalem
Maßstab.

Es

braucht

keine

Kristallkugel

mehr,

um

vorherzusehen,

dass

sich

die

Lebensbedingungen der Menschheit in den kommenden Jahrzehnten drastisch verändern werden.
Darauf muss auch die Bildungslandschaft reagieren.

20 Vgl. Smart-City-Strategie für die Landeshauptstadt Dresden und die Umsetzung der damit verbundenen modellhaften

Umsetzungsmaßnahmen im Rahmen des Smart-City-Förderprojektes, V2076/23, vom Stadtrat beschlossen am 15.06.2023, im
Netz unter: https://ratsinfo.dresden.de/vo0053.asp?__kvonr=24843. Kurzfassung der Strategie unter
https://www.dresden.de/media/pdf/wirtschaft/2023-06-16_-ExecSummary-FINAL.pdf

9

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Die „Roadmap für Bildung für nachhaltige Entwicklung“ der Vereinten Nationen (UNESCO/DUK
2021) definiert dazu Schwerpunkte des Handelns. Lerninhalte und Lernergebnisse sollen
systematisch an dem Korpus von Zielen für nachhaltige Entwicklung der Vereinten Nationen
(Sustainable Development Goals - SDG, Agenda 2030) ausgerichtet werden. Mit demselben Ziel
werden auch neue Formen des Zusammenlebens und des Wirtschaftens gesucht. Für die
kommunale Bildungslandschaft entscheidend ist aber das zweite prioritäre Handlungsfeld der
„Roadmap“. Darin wird eine ganzheitliche Transformation von Lehr- und Lernumgebungen im
Sinne der SDGs gefordert („whole institution approach“).
Für diese ganzheitliche Transformation steht mit der Verabschiedung der Agenda 2030 durch die
Vereinten Nationen im Jahr 2017 in New York erstmals ein substantieller Bezugsrahmen zur
Verfügung. Die Agenda 2030 bringt konsequent soziale, wirtschaftliche und ökologische Aspekte
zusammen. Ziele und Unterziele werden messbar definiert und mit Indikatoren unterfüttert. Diese
Festlegungen sind weltweit gültig. All diese Vorzüge sollen im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“
konsequent genutzt werden. Zugleich kommen sie auf der Ebene der kommunalen
Bildungslandschaft erst richtig zum Tragen. Denn für einzelne Bildungseinrichtungen ist der neue
Bezugsrahmen zu komplex. In dem Versuch, ihn umzusetzen, stoßen sie schnell an die Grenzen
ihrer Steuerungskapazität. Deutlich bessere Aussichten für eine erfolgreiche Annäherung an
praxistaugliche Lösungen bieten sich im Netzwerk einer stadtweiten Bildungslandschaft. Hier
können eine größere Vielfalt an Erfahrungen und Ideen und ein größerer Raum für Erprobungen
genutzt werden. Die Akteure können sich gegenseitig unterstützen. Die breitere Verbindlichkeit
erzeugt einen positiven Sog. Grundlage für ein Gelingen ist in jedem Fall ein Selbstverständnis als
lernende Organisation – sowohl im Netzwerk auf kommunaler Ebene als auch in den beteiligten
Einrichtungen.
Letztlich mündet die ganzheitliche Transformation von Bildungseinrichtungen im Sinne des „whole
institution approach“ darin, dass die Entwicklung der Lernorte und Einrichtungen und die
Entwicklung von Bildungsinhalten und Angeboten zusammengedacht werden. Für beide Ebenen
sollte sich die Steuerung möglichst an der Wirkung orientieren. Die Entwicklung von geeigneten
Indikatoren, also eine Wirkungsmessung auf der Grundlage der Agenda 2030, steckt aber noch in
den Kinderschuhen. Zweierlei Schwierigkeiten sind zu überwinden. Zum einen werden auf
kommunaler Ebene in Deutschland Daten zu den meisten in der Agenda definierten Indikatoren
für eine nachhaltige Entwicklung schlicht nicht erhoben. Zum anderen fehlen auch geeignete
Konzepte, um zu ermitteln, wie gut ein konkretes Bildungsangebot dazu beiträgt, dass die Stadt
Dresden oder eine beliebige andere Kommune sich im Sinne der Agenda 2030 nachhaltig
entwickeln.
Das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ ist deshalb bewusst darauf ausgerichtet, in beiden
Dimensionen Lösungen zu entwickeln. Zum einen sollen die Datenbasis und die Instrumente für
ein kommunales Monitoring zur den 17 Zielen der Agenda 2030 gezielt verbessert werden. Zum
10

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

anderen sollen Verfahren erprobt und etabliert werden, um die ganzheitliche Transformation von
Lernorten und Lerninhalten gemäß der Roadmap für Bildung für nachhaltige Entwicklung
wirkungsorientiert zu steuern. Dabei wird das verbesserte Monitoring zur Agenda 2030 zu einem
wichtigen Werkzeug für die Akteure in den Bildungseinrichtungen. Je genauer die Lage zur
nachhaltigen Entwicklung in Dresden beschrieben werden kann, desto klarer wird der kognitive
Rahmen für das eigene Handeln. Wie das Monitoring zur nachhaltigen Entwicklung dann übersetzt
werden kann in ein Monitoring für die Gestaltung von Angeboten und Lernorten im Sinne einer
Bildung für nachhaltige Entwicklung, das ist eine konzeptionelle Frage, die im Netzwerk der
Akteure in der kommunalen Bildungslandschaft von Dresden gemeinsam beantwortet werden soll.
Eindeutige Kennziffern werden dabei voraussichtlich eher nicht herauskommen. Praktikabler
erscheint es, Bedingungen des Gelingens im Sinne einer Bildung für nachhaltige Entwicklung zu
identifizieren und Wege zu ihrer Operationalisierung zu erproben.21
Ziel ist eine Bildungslandschaft in Dresden, die stadtweit und lebenslang passende
Bildungsmöglichkeiten bietet und deren Angebote messbar zur nachhaltigen Entwicklung der Stadt
beitragen.

3. Entwicklungsbedarf und geplante Arbeiten
Dresden verfügt bereits über ein sehr gut ausgebautes System für das Bildungsmonitoring und
setzt dessen Ergebnisse gezielt und konsequent für die Bildungsplanung ein. Voraussichtlich im
Sommer 2024 wird mit dem Konzept Lebenslanges Lernen ein ganzheitliches Leitbild für die
Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden verfügbar sein. Gerade diese Erfolge machen aber
auch deutlich, wie groß der Handlungsbedarf ist. Wir brauchen umfassende und nachhaltige
Instrumente, um der Segregation von Bildungschancen im Stadtgebiet entgegenzuwirken. Und wir
brauchen umfassenden Wandel in den einzelnen Bildungseinrichtungen, aber auch im Netzwerk
von Lernorten in der Stadt, damit das Konzept Lebenslanges Lernen vom Papier in die Praxis
kommt. An diesem Handlungsbedarf orientiert sich das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“.
Im Folgenden wird der konzeptionelle Kern des Vorhabens beschrieben. Dieser Kern wird durch
drei Vollzeitstellen für wissenschaftliches Personal abgedeckt. Damit ist eine Umsetzung als
Modellprojekt möglich. Die Umsetzung in die Breite der Dresdner Bildungslandschaft würde dann
schrittweise in den kommenden Jahren erfolgen. Auf kommunaler Seite wird derzeit geprüft,
inwieweit eine Umsetzung in die Breite schon im Rahmen des Förderprojekts erfolgen kann.
Das gesamte Projekt soll agil gestaltet werden. Das bedeutet vor allem, von den Nutzern her zu
denken, also konsequent partizipativ vorzugehen. Es bedeutet außerdem, schon die Zielfindung

21 Siehe dazu PHINEO 2021. Kurzfassung unter URL: https://www.phineo.org/magazin/was-ist-soziale-wirkung [zuletzt aufgerufen am

13.12.2023].

11

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

möglichst konkret zu gestalten, so dass die Entwicklung von Leitbildern Hand in Hand geht mit dem
Entwerfen und Erproben von konkreten Lösungen.
Wesentliche Bausteine eines agilen Ansatzes im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ sind:
► Lagebild: Fokusrunden mit unterschiedlichen Wissensträgern zu Daten für die
Bildungsplanung, zu Lernorten und zu nachhaltiger Entwicklung von Bildungseinrichtungen
und Bildungsangeboten in Dresden
► Zielfindung (stadtweite Konferenz und Werkstätten mit unterschiedlichen Nutzergruppen)
o

Ergebnisse der Fokusrunden vorstellen und diskutieren

o

backcasting: Die Bildungslandschaft in Dresden in zehn Jahren – wie kann das
aussehen? Eine Berichterstattung mit stadträumlichen Indizes und Daten zu den
SDGs in Dresden? Ein stadtweites Netzwerk von Lernorten? Steuerung von
Lernorten und Bildungsangeboten im Sinne der Agenda 2030?

o

SWOT: Wie kommen wir in zehn Jahren dahin? Wie weit sind wir schon (Stärken in
der Einrichtung)? Was hilft uns (an Einflüssen von außen)? Was hindert uns (in der
Einrichtung)? Was bremst uns (an Einflüssen von außen)?

o

pitches: Lösungsideen finden, ausarbeiten, diskutieren

► Entwicklung in Schleifen: Status quo feststellen – Bedarf analysieren – Anforderungen
präzisieren – Werkzeug entwerfen und ausarbeiten – Werkzeug ausprobieren – Ergebnisse
der Erprobung erfassen – Ergebnisse auswerten – neue Schleife…22
► Ausbau hin zu den gewünschten Ergebnissen modular vorantreiben.
Der agile Ansatz prägt das Gerüst des Vorhabens. Einzelheiten sind im Arbeits- und Zeitplan
erläutert (Anlage 4). Ergänzend werden im Folgenden die spezifischen Inhalte und Ziele der
einzelnen Module dargestellt.
Modul 1: Datengrundlagen ausbauen
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) in der Kommunalen
Statistikstelle (A33.2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5).
Grundlagen: In der Kommunalen Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden liegen
umfangreiche Basisdaten bereits vor. 23 Sie werden durch das Datenbankmanagementsystem
DUVA gepflegt und auf einer Plattform aufbereitet, die auf der Grundlage von „R“ programmiert ist
(freie Lizenz, freier Quellcode, entwickelt speziell für statistische Zwecke).

22 Vgl. Kurzfassung Smart-City-Strategie für Dresden, Seite 8, Abbildung 5: Leitkonzepte des Strategieprozesses – Integration von

„Doppeldiamant“, „Agilität“ und „Vierfach-Helix“.
23 Vgl. das Informationsportal der Landeshauptstadt Dresden, im Netz unter http://vw-

a153131:8080/informationsportal/#app/startpage//

12

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Aufgaben:


Indizes für das kommunale Bildungsmanagement weiterentwickeln.



kommunales Sozialmonitoring räumlich differenziert weiterentwickeln; Ebenen: 124
Sozialbezirke (Quartiere)/ 61 Stadtteile/ 17 Stadträume/ 10 Stadtbezirke mit zugeordneten
Ortschaften/ Gesamtstadt.



Datenbasis zu Indikatoren der Agenda 2030 der Vereinten Nationen (SDGs) auf
kommunaler Ebene ausbauen.

Ergebnisse:


eine sozialräumlich differenzierte Berichterstattung als Grundlage für integrierte Planung
zur Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden



eine Berichterstattung zum Stand der Ziele für nachhaltige Entwicklung in Dresden



Routinen und Gremien für die Nutzung der Daten

Modul 2: Netzwerk Lernorte in Dresden
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) im Bildungsbüro
(Stabstelle GB2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5) sowie ein
Sachbearbeiter (0,5 VzÄ; E9c) im Amt für Schulen.
Grundlagen: Ein Netzwerk entsteht nur in intensivem Austausch. Das Modul wird geprägt sein von
zahlreichen Befragungen und Werkstätten sowie deren Auswertung und Dokumentation. Die
Zielgruppen werden je nach Bedarf differenziert nach Bildungsbereichen oder auch nach
Stadtteilen.
Aufgaben:


Datenbank zu Lernorten in Dresden aufbauen



Bildungsportal als digitale Plattform für das Netzwerk Lernorte in Dresden: Funktionen
nutzerorientiert entwickeln. Technische Umsetzung durch externen Auftragnehmer. Prototyp 
Beta  Regelbetrieb. Koordinierung mit Internet-Auftritt der Stadt und mit Auftritten wichtiger
Bildungsakteure (z.B. Volkshochschule). Dokumentation.



Strukturen gemeinsam mit Bildungsakteuren entwickeln: Welche Schnittstellen zwischen
Einrichtungen der formalen Bildung und non-formalen Angeboten brauchen wir? Welche
Verknüpfungen zwischen Lernorten und Nachbarschaften brauchen wir? Wie kann das
umgesetzt werden? Wie sichern wir Qualität? Konzepte. Testläufe. Dokumentation.



Gremien zur Steuerung des Netzwerks gemeinsam mit Bildungsakteuren entwickeln.



Entwicklungsbedarf analysieren: thematisch, nach Bildungsbereichen, nach Stadtteilen.

13

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Ergebnisse:


ein stadtweites Bildungsportal als Überblick über alle Lernorte der Stadt, mit Datenbank
und mit Funktionen für die Kooperation unter den Akteuren.



ein Netzwerk von Bildungsakteuren, strukturiert nach Lernorten, mit Musterlösungen für
Schnittstellen zwischen formaler und non-formaler Bildung sowie für Verknüpfungen
zwischen Lernorten und Nachbarschaften; dazu ein Steuerungsgremium und eine
Strategie für den weiteren Ausbau des Netzwerkes

Modul 3: Bildung für nachhaltige Entwicklung: wirkungsorientierte Entwicklung von
Einrichtungen und Angeboten
personelle Ressourcen: ein wissenschaftlicher Mitarbeiter (1,0 VzÄ; E12/3) im Amt für Schulen
(A40.2). Ausbauvariante: zusätzlich zwei Werkstudenten (je 0,5 VzÄ; E5).
Grundlagen: Das Modul baut auf Vorarbeiten im Rahmen des Programms Bildung-NachhaltigkeitKommunen (BiNaKom) auf. Im Rahmen des Moduls sollen die Ziele aus dem Programm BiNaKom
übernommen und zu einer Gesamtstrategie für eine wirkungsorientierte Steuerung weiterentwickelt
werden. Das gesamte Modul ist dabei selbst als Lernprozess angelegt. Für die Konzipierung des
Prozesses sollen Elemente der Organisationsentwicklung im Sinne einer Lernenden Organisation
nach Peter Senge genutzt werden. Die Umsetzung baut auf dem kognitiven Rahmen auf, der durch
die Entwicklung einer SDG-Berichterstattung für Dresden in Modul 1 entsteht, und nutzt das
Netzwerk, das in Modul 2 geschaffen wird.
Aufgaben:
1. Grundlagen erarbeiten und vermitteln: SGDs als kognitiver Rahmen; lernende
Organisation; wirkungsorientiert steuern durch Indikatoren bzw. durch Sicherstellen von
Bedingungen des Gelingens.
2. Arbeitsgruppen: Wie entwickeln wir unsere Bildungseinrichtungen nachhaltig?
Werkstätten. Testläufe. Dokumentation.
3. Arbeitsgruppen: Wie entwickeln wir unsere Bildungsangebote nachhaltig?
Werkstätten. Testläufe. Dokumentation.
4. Messbare Standards festlegen für Bildungsangebote und für Lernumgebungen im Sinne
einer nachhaltigen Entwicklung. Konzept für eine entsprechende Berichterstattung.
5. Strategie erarbeiten für stadtweite Einführung und Weiterentwicklung der Standards
Ergebnis:


Standards für die nachhaltige Entwicklung von Bildungseinrichtungen und
Bildungsangeboten in Dresden samt Konzept für eine entsprechende Berichterstattung.
14

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

4. Nachhaltige Perspektive
Die Ergebnisse des Projekts (vgl. Abschnitt 3) stehen der Stadtverwaltung und den
Bildungsakteuren in Dresden auch nach Ablauf der Förderzeit weiter zur Verfügung. Die
Landeshauptstadt Dresden strebt an, die sozialräumliche Berichterstattung, die Berichterstattung
zu den SDG und das Bildungsportal über die Projektlaufzeit hinaus weiter zu pflegen sowie das
Netzwerk Lernorte in Dresden und die Standards bzw. die Berichterstattung für eine nachhaltige
Entwicklung von Bildungsangeboten und Bildungseinrichtungen weiter auszubauen und in seiner
Entwicklung zu unterstützen. Strategien und konkrete Empfehlungen dazu werden im Rahmen des
Projekts erarbeitet.

5. Wissenschaftliche und technische Arbeitsziele
Für ein SDG-Monitoringsystem auf kommunaler Ebene und für ein Monitoringsystem für die
nachhaltige Entwicklung von Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten gibt es in Deutschland
bislang keine Vorbilder.
Eine Begleitforschung zur Entwicklung des Netzwerkes Lernorte Dresden ist geplant.

6. Verwertungsplan
Im Projekt DD-Lena sind keine Erfindungen geplant, wohl aber Anpassungen bestehender
Datenbanken und digitaler Anwendungen.
Das geplante Bildungsportal wird open source entwickelt und kann bundesweit zur Verfügung
gestellt werden.

7. Arbeitsteilung und Zusammenarbeit mit Dritten
Die wesentlichen Aufgaben für Konzeption und Moderation in den drei geplanten Modulen sollen
durch das wissenschaftliche Personal übernommen werden, das für das Projekt bei der
Landeshauptstadt Dresden eingestellt wird. In allen drei Modulen ist dabei ein intensiver Austausch
mit der Fachwelt in Dresden und deutschlandweit vorgesehen. Es bestehen bereits Arbeitskontakte
zu verschiedenen Einrichtungen im Bereich Bildungsforschung und Bildungspraxis an der TU
Dresden, zum Landesamt für Schule und Bildung und zum Konsortium Bildungsmonitoring/
KOSMO, zur Landeskoordination BNE in der sächsischen Landesstiftung für Natur und Umwelt
und zum Referat BNE im Sächsischen Ministerium für Kultus sowie zum nationalen Monitoring
BNE am Institut Futur der FU Berlin.
An externe Dienstleister sollen Aufgaben für die Entwicklung, Programmierung und Wartung des
Bildungsportals während der Projektlaufzeit vergeben werden. Fest eingeplant ist außerdem ein
15

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Auftrag für eine Begleitforschung zur Entstehung des Netzwerks Lernorte in Dresden. Vorgesehen
sind außerdem Aufträge für spezifische Erhebungen im Projektverlauf. Gegenstand und Umfang
dieser Erhebungen sollen im Laufe der Exploration bzw. als Ergebnis der Zwischenauswertungen
im Projekt festgelegt werden.

8. Kostenplan
Die geschätzten und beantragten Gesamtausgaben für die zur Umsetzung des geplanten
Vorhabens zusätzlich benötigten Projektstellen in den Modulen 1 bis 3 mit jeweils 1,0 VZÄ (39
Wochenstunden) einschließlich der kalkulierten Sachmittel und Dienstreisekosten für eine
anvisierte Projektlaufzeit über 48 Monate im Zeitraum 1. April 2024 bis 31. März 2028 belaufen
sich auf rund 1.482.500,00 Euro (vgl. Tabelle 1 sowie Anlagen):
Tabelle 1: Gesamtausgaben, Fördersumme, Eigenanteil der Landeshauptstadt
Gesamtkosten
Kostenposition Titel

04/2024 03/2028

Modul 1: Datengrundlagen ausbauen
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit, Bürgeramt, Abt. Kommunale Statistikstelle (kalkuliert mit
TVöD E12, Stufe 3)

Modul 2: Netzwerk Lernorte in Dresden
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Bildung, Jugend und Sport (kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 3)

Modul 3: Bildung für nachhaltige Entwicklung
0812

Personalkosten einschließlich Sozialabgaben, Zulagen etc. für 1,0 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich

337.200,00 €

Bildung, Jugend und Sport, Amt für Schulen (kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 3)

0835
0835
0835

0835

Partizipative Konzeption, Entwicklung und Implementierung von
Instrumenten/Prototypen für eine digital-analog vernetzte Bildungslandschaft Dresden
Technische Entwicklung Bildungsportal einschließlich Hosting/Wartung/Support
Wissenschaftliche Begleitung von Prozessen (u.a. Entwicklungsprozess Netzwerk
Lernorte Dresden, Entwicklung neuer Monitoringinstrumente)
Fachkommunikation/Öffentlichkeitsarbeit (digitale/analoge Formate einschließlich
Informationsmaterialien u.a. Druckkosten, Layout)

50.000,00 €
60.000,00 €
48.000,00 €

8.000,00 €

Pauschalkalkulation für Dienstreisen des geförderten Personals, u.a. zu
0846

Informationsveranstaltungen, Fachtagungen, Konferenzen und Workshops im Rahmen des

8.400,00 €

Programmes (pauschal 700,00 pro Jahr und Projektstelle)
Gesamtsumme förderfähige Ausgaben brutto (0812, 0835, 0846)
Deckung indirekter Kosten (als Pauschalfinanzierung in Höhe von 25% der förderfähigen Ausgaben)
Summe Gesamtausgaben brutto (inkl. 25%-Pauschale)

1.186.000,00 €
296.500,00 €
1.482.500,00 €

Fördersumme/-anteil BMBF/ESFplus (60%) brutto

889.500,00 €

Eigenanteil LHD (40%) brutto

593.000,00 €

Detaillierte Ausführungen zu den Gesamtausgaben sind dem AZA-Projektantrag zu entnehmen.
Der Eigenmittelanteil in Höhe von 40 Prozent der Gesamtausgaben wird durch kommunale
16

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Haushaltsmittel der Landeshauptstadt Dresden erbracht. Hierzu wird ein gesonderter Beschluss
des Stadtrats im ersten Quartal 2024 anvisiert. Mit der Beantragung einer Zuwendung auf
Ausgabenbasis im Rahmen des BMBF/ESFplus-Programmes „Bildungskommunen“ werden die
entstehenden Personal-, Reise- und Sachkosten gefördert. Eine Ko-Finanzierung von Dritten ist
zum Zeitpunkt der Antragstellung nicht vorgesehen. Geprüft wird derzeit noch, ob aus Mitteln der
Landeshauptstadt Dresden weiteres Personal für das Projekt eingestellt werden kann. Konkret
geht es um je zwei Stellen für Werkstudenten in den drei Modulen (6x 0,5 VzÄ, E5) und um eine
Stelle für die Koordination außerschulischer Lernorte im Amt für Schulen (1x 0,5 VzÄ, E9c).

9. Eigeninteresse der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden misst dem Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ hohe strategische
Bedeutung bei. Denn im Rahmen des Projekts wird sich die Datenbasis für eine integrierte Planung
erheblich

verbessern.

Ein

stadtweites

Netzwerk

von

Lernorten

wird

entstehen.

Die

Bildungslandschaft wird sich an Indikatoren für nachhaltige Entwicklung ausrichten. Das alles sind
Meilensteine für eine nachhaltige Entwicklung der Stadt. Darüber hinaus wird das Vorhaben auch
andere laufende Projekte nachhaltig stärken. Besonders die integrierte Planung mit Bildungsbezug
wird davon profitieren, insbesondere das Stadtentwicklungskonzept und die Schulnetzplanung
sowie die Fortschreibung des Bildungsberichts und der kommunalen Bildungsstrategie. Auch die
Ansätze zur Stärkung der Nachbarschaften in Dresden werden entscheidend befördert,
insbesondere der Ausbau von Familienschulzentren, die Verzahnung von Jugendhilfe und
Sozialarbeit

in

sozial

Handlungskonzepten

belasteten

Quartieren,

(ESF-Förderung)

24

die

sowie

Umsetzung
der

von

Ausbau

stadtteilbezogenen
von

Kultur-

und

Nachbarschaftszentren und die Entwicklung von sorgenden Gemeinschaften in Dresdner
Quartieren25. Die Debatten um die Weiterentwicklung der Volkshochschule und um die Öffnung
von Bildungseinrichtungen zum Quartier werden wichtige Impulse erhalten. Nicht zuletzt werden
zahlreiche Akteure in Dresden ihre Kompetenzen in Bezug auf ein agiles Vorgehen stärken
können.

24 Vgl. Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 – 2027 in Verbindung mit der

Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF), Vorlage 2393/23, beschlossen im Rat am 16.11.2023, im Netz
unter: https://ratsinfo.dresden.de/vo0050.asp?__kvonr=25528
25 Vgl. die Dokumentation zu einem entsprechenden Beteiligungsprozess im Jahr 2023, initiiert von der Beauftragten für Menschen

mit Behinderung und Senioren, im Netz unter: https://stadtwirken.de/2022/12/12/beteiligungsprozess-sorgendegemeinschaften/

17

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

10. Notwendigkeit der Zuwendung
Dresden hat sich in den vergangenen Jahren wirtschaftlich gut entwickelt. Das lässt sich an der
niedrigen Arbeitslosenquote und den steigenden Einnahmen aus Gewerbesteuer ablesen. Aber
auch in Dresden bleibt der Anstieg der kommunalen Einnahmen hinter dem dramatischen Anstieg
der Ausgaben zurück. Dazu tragen nicht nur allgemeine Kostensteigerungen bei, besonders für
Personal, für Bauvorhaben und für Energie und Wärme. Auch ein steiler Anstieg bei
Pflichtaufgaben macht der Stadt zu schaffen und liegt jenseits ihrer Einflussmöglichkeiten:
Jugendhilfe, Bürgergeld, Wohngeld, Inklusion, Ganztagsangebote, Pflegekosten. Vor diesem
Hintergrund sah sich die Kämmerei gezwungen, von Juni bis November 2023 eine Haushaltssperre
zu verhängen. Ähnliche Notlagen werden auch für die Folgejahre erwartet.
Dresden misst der Bildung in der Haushaltsplanung bereits eine hohe Priorität bei, indem jährlich
mehr als 100 Millionen Euro in den Schulbau investiert werden. Gerade deshalb läßt sich allerdings
die

Verwendung

weiterer

städtischer

Mittel

für

die

strategische

Entwicklung

des

Bildungsmanagements nur dann rechtfertigen, wenn dieser Einsatz durch eine Förderung durch
das Bundesforschungsministerium bzw. durch den Europäischen Sozialfonds gerahmt wird.

11. Zeitplan mit Arbeitspaketen und Meilensteinen
Zur Umsetzung der definierten Ziele und der in den drei Modulen skizzierten Handlungs- und
Aufgabenfelder sind im Rahmen der vierjährigen Projektlaufzeit vom 1. April 2024 bis 31. März
2028 verschiedene Phasen vorgesehen. Zu Beginn und am Ende des Vorhabens wirken die
Projektmitarbeiter zusammen (Phase Null im Team, Exploration, Übergabe). Die Hauptarbeit des
Projekts ist in Sprint-Phasen aufgeteilt. Die Ziele für diese Phasen unterscheiden sich je nach
Modul. Sie werden, der agilen Vorgehensweise gemäß, erst im Laufe des Projekts nach SMARTKriterien konkretisiert. Auf jede Sprint-Phase folgt eine Phase der Ergebnissicherung, mit
Konferenz und Dokumentation; auch in diesen Phasen arbeiten die Projektmitarbeiter im Team.
Die fortlaufende Projektsteuerung wird nicht eigens ausgewiesen, sondern ist Bestandteil der
Arbeitspakete in den einzelnen Projektphasen. Einzelheiten sind dem Arbeits- und Zeitplan in
Anlage 4 zu entnehmen.

12. Ressourcenbezogener Arbeitsplan
Im Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ sind derzeit 3,0 VzÄ vorgesehen, also 144 MenschMonate. Sie verteilen sich gleichmäßig mit je 48 Mensch-Monaten auf die drei Module „Daten“,
„Netzwerk Lernorte Dresden“ und „Bildung für nachhaltige Entwicklung“. Einzelheiten sind dem
Ressourcenbezogenen Arbeitsplan in Anlage 5 zu entnehmen.

18

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

13. Anforderungsprofile für das wissenschaftliche Personal
Die Anforderungen an die wissenschaftlichen Mitarbeiter in den drei Modulen sind in Anlage 3
konkretisiert. Das Personal in allen drei Modulen ist zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht
bekannt. Verlangt werden eigenverantwortliches Arbeiten, besondere Kenntnisse und langjährige
Berufserfahrung; darüberhinaus übernehmen die Mitarbeiter auch Leitungsaufgaben. Deshalb
erfolgt die Eingruppierung kalkulatorisch in der Entgeltgruppe TvÖD E12 (Stufe 3).

14. Ergänzungen vom 23. Februar gemäß Auflagenschreiben vom 01. Februar
2024
Einbindung in die Bildungslandschaft
Wie wird das Vorhaben in die bestehende Bildungslandschaft samt Gremien, Strukturen und
Projekte integriert?






Wie wird die sog. „Bildungsstrategie" weiterentwickelt? Mit welchen
Kooperationspartner*innen wird der genannte partizipative Zielfindungs- und
Umsetzungsprozess gestaltet?
Welche Gremien begleiten den Prozess? Um welche Mitglieder werden evtl.
bestehende Gremien erweitert? Wie wird der Bildungsbeirat der Stadt Dresden
eingebunden?
Wie wird das Lernen Erwachsener und der aktuelle Prozess zur Entwicklung des
Konzepts Lebenslanges Lernen im Vorhaben berücksichtigt?

Hinweis: Der Begriff „Netzwerk Lernorte in Dresden" ist missverständlich. Es wird nicht
deutlich, ob es um begehbare Orte oder um (Bildungs-)Akteure oder
Kooperationspartner*innen geht. Bitte verwenden Sie stattdessen den Terminus aus der
Förderrichtlinie „analog-digital vernetzte Bildungslandschaft".
Antwort:
Der partizipative Prozess für das Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“ knüpft unmittelbar an
den partizipativen Prozess zur Entwicklung einer Gesamtstrategie Lebenslanges Lernen an,
der vom Bildungsbüro der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2023 gestaltet wurde. Wie
schon im Jahr 2023, sollen auch im Projekt „Dresden lernt nachhaltig“ alle
Bildungseinrichtungen in Dresden einbezogen werden: formale ebenso wie non-formale und
zivilgesellschaftliche Initiativen und auch potentielle Lernorte, also Einrichtungen, die noch
gar keine Bildungsangebote entwickelt haben, aber für bestimmte Zielgruppen oder für
bestimmte Themen großes Potential bieten. Damit entsteht konzeptionell ein Raum mit vier
Dimensionen, in dem sich alle Bildungsakteure verorten können: (1) Position in der
klassischen Bildungskette; (2) formal oder non-formal; (3) Engagementfeld (thematischer
Fokus); (4) Standort im Stadtgebiet. An diesen Dimensionen orientieren sich sowohl die
Bestandsaufnahme mit Befragungen und Fokusrunden zu Beginn des Projekts als auch der
Zuschnitt der Werkstätten in den Sprint-Phasen.
Die Leitfrage für die Bestandsaufnahme lautet wie schon in dem Prozess zur Erarbeitung
einer Gesamtstrategie für Lebenslanges Lernen: „Wo findet in Dresden Bildung statt?“ Das
Ziel des neu entstehenden Netzwerks besteht darin, die Durchlässigkeit der
Bildungsangebote systematisch zu verbessern. Dabei geht es um den Ausbau von
Ganztagsangeboten, aber auch um neue Angebote für Milieus, in denen bislang wenig
Bildung stattfindet, wie etwa migrantische Milieus, Teile der Arbeitswelt oder auch
benachteiligte Nachbarschaften.

19

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

Wenn das Netzwerk erst einmal etabliert ist, können sich die Werkstätten zu Fachforen
weiterentwickeln, die jeweils für bestimmte Bereiche des Bildungsportals zuständig sind.
Die Ergebnisse aus den Werkstätten werden auf jährlichen Konferenzen vorgestellt. Diese
Konferenzen dienen dem übergreifenden Austausch unter den Bildungsakteuren mit dem
Ziel, sich auf bestimmte Lösungsansätze, Regeln und Vorstellungen zu verständigen, um so
eine Grundlage für die gemeinsame Arbeit im stadtweiten Netzwerk zu schaffen.
Zugleich erfüllen die Konferenzen eine Scharnierfunktion. Hier formulieren die
Bildungsakteure Forderungen und Empfehlungen für die politischen Gremien der Stadt und
für die Verwaltung und schaffen damit die Grundlage für weiterführende strategische
Entscheidungen zur Gestaltung der Bildungslandschaft in Dresden.
Bisher wurde die Bildungsstrategie in Dresden aus dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend
und Sport heraus in unregelmäßigen Abständen fortgeschrieben. Dabei lag der Fokus auf
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungsgerechtigkeit in Dresden, denn dieses
Thema bildete bislang auch den Schwerpunkt der Bildungsberichte der Landeshauptstadt. Es
wird Aufgabe der Konferenzen im Projektverlauf sein, durch eigene Initiativen neue Akzente
für die Gestaltung der Bildungsstrategie in Dresden zu setzen.
Der Bildungsbeirat ist derzeit nicht in der Hauptsatzung der Stadt verankert. Die
Geschäftsordnung, die im Jahr 2022 mit Beschluss des Bildungsausschusses neu gefasst
wurde, gibt dem Beirat zwar den Auftrag, dazu beizutragen, dass das Zusammenspiel von
Bildungsangeboten in Dresden so gestaltet wird, dass alle Bürgerinnen und Bürger
bestmöglich erreicht werden. Gleichzeitig fehlen dem Beirat dafür aber verbindliche
Befugnisse. In der Geschäftsordnung heißt es lediglich, dass es dem Geschäftsbereich
Bildung und Jugend obliege, die Beschlüsse des Beirats in die zuständigen Gremien und
Organisationseinheiten der Stadt einzubringen. Eine Weiterentwicklung dieser wenig
befriedigenden Situation wird von allen Beteiligten gewünscht. Das Vorhaben „Dresden lernt
nachhaltig“ kann dafür thematisch und organisatorisch vielfältige produktive Anstöße
erzeugen.
In den überarbeiteten Plänen (Kosten, Arbeits-Zeit-Ressourcen) ist der missverständliche
Begriff „Netzwerk Lernort“ bereits durch den Begriff „Vernetzte Bildungslandschaft“ ersetzt.
Auch bei künftigen Formulierungen im Rahmen des Vorhabens wird auf eine Klarstellung
geachtet.

Bildungsberichterstattung
Bitte beschreiben Sie Ihre Vorgehensweise zur Etablierung einer sozialräumlich
orientierten Bildungsberichterstattung und unter Einbeziehung des lebenslangen
Lernens, das die genannten SDG's des Themenschwerpunkts BNE berücksichtigt
Antwort:
Dresden ist vor wenigen Tagen als vierte deutsche Stadt in das UNESCO Netzwerk „Learning
Cities“ aufgenommen worden. Die Mitgliedsstädte fördern das lebenslange Lernen
ausdrücklich als wichtigen Baustein für eine nachhaltige Entwicklung. Zugleich versteht die
UNESCO Bildung für nachhaltige Entwicklung als einen lebenslangen Prozess. Die beiden
Ansätze greifen also konzeptionell eng ineinander. Diese Beobachtung will sich das Projekt
„Dresden lernt nachhaltig“ zunutze machen.
Auch in der Bildungsforschung hat diese Beobachtung schon Früchte getragen. In einer
Literaturanalyse zu ganzheitlichen Ansätzen im Bereich Bildung für nachhaltige Entwicklung
(„whole institution approach“) identifiziert Jorrit Holst mithilfe einer aufwendigen
Verfahrens fünf Merkmale für die Qualität von Bildungseinrichtungen und sieben Merkmale

20

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

für die erfolgreiche Steuerung von Bildungseinrichtungen. 26 Alle Dimensionen sind
prozessorientiert. Dieses Bündel von Dimensionen bietet einen vielversprechenden Ansatz,
um Daten zur Qualität von Bildungsangeboten in Dresden zu erheben, die zugleich Aussagen
zu den Themenbereichen Bildung für nachhaltige Entwicklung, lebenslanges Lernen und
Transformation der Bildungslandschaft liefern. Dadurch wird eine strategische Steuerung in
diesen Themenbereichen möglich.
Neben den Daten aus prozessorientierten Dimensionen nach Holst bleibt auch die klassische
Datenerhebung ein wesentliches Werkzeug für die Steuerung der Bildungslandschaft in
Dresden. Seit 2023 werden in Dresden erstmals Daten zur nachhaltigen Entwicklung auf
kommunaler Ebene erhoben. Die Indikatoren orientieren sich dabei an dem BertelsmannProjekt und damit vor allem an der Frage, welche Daten leicht verfügbar sind. Die
Aussagekraft der darauf gründenden Indikatoren spielt eine nachrangige Rolle. Im Laufe des
Projekts soll diese Problemlage zumindest offengelegt werden. Im Vordergrund steht aber
die Frage, welche Schlüsse Bildungsakteure aus den SDG-Indikatoren für Dresden ziehen
können, um ihre Bildungseinrichtungen und ihre Bildungsangebote im Sinne einer
nachhaltigen Entwicklung zu gestalten. Antworten darauf sollen in einem kollaborativen
Prozess und im Austausch mit Fachleuten entwickelt werden.
Schließlich soll das Vorhaben an die bisherigen Fördervorhaben zur Entwicklung der
Bildungslandschaft in Dresden anknüpfen, indem das bildungsbezogene Sozialmonitoring
weiter verfeinert wird. Bildungsgerechtigkeit bleibt ein wesentlicher Baustein für die
Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden und damit auch für eine nachhaltige
Entwicklung der Leitthemen Lebenslanges Lernen und Bildung für nachhaltige Entwicklung.

Bildungsportal
Bitte konkretisieren Sie Ihre Ausführungen zum geplanten Bildungsportal unter
Berücksichtigung der in der Förderrichtlinie genannten Funktionen im Gesamtsystem der
Dresdner Bildungslandschaft (Information, Herstellung von Transparenz, Beitrag zum
selbstgesteuerten analog-digitalen Lernen für Bürger*innen, Koordinierung und
Steuerung, Netzwerkinstrument für Akteure).
Inwiefern ließe sich an das genannte Teilprojekt „Smart Participation" anknüpfen, um
Bildungsinteressierte einzubeziehen?
In welche Prozesse und Entwicklungsarbeiten werden Bürger*innen einbezogen und wie
könnten digitale Lernformate erprobt werden?
Antwort:
Das Teilprojekt „Smart Participation“ im Projektverbund SmartCity Dresden arbeitet mit drei
Bausteinen: Erprobung von sogenannten „Kiosken“ (mobilen interaktiven Bildschirmen) für
Bürgerbeteiligung, Weiterentwicklung des klassischen Bürgertelefons und Entwicklung eines
Konzepts für digitale Bürgerbeteiligung. Diese Struktur bietet wenig thematische
Überschneidungen mit dem Vorhaben „Dresden lernt nachhaltig“. Die Expertise und die
Werkzeuge aus dem Projekt „Smart Participation“ können aber bei Bedarf auch hier genutzt
werden. Ein Erfahrungsaustausch ist im verwaltungsintern Netzwerk Bürgerbeteiligung
institutionalisiert.
Die konzeptionelle Entwicklung des geplanten Bildungsportals orientiert sich an dem
Leitfaden
„Checkliste
Bildungsportal“
der
Transferagentur
Kommunales
Bildungsmanagement NRW (2022). Dieser Leitfaden soll auf der Grundlage der Ergebnisse

26 Holst, Jorrit (2022): „Towards coherence on sustainability in education: a systematic review

of Whole Institution Approaches“. Sustainability Science, Jg. 18, Seiten 1015–1030 (2023)/
online seit 06.10.2022. Im Netz verfügbar unter: https://doi.org/10.1007/s11625-022-012268

21

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

aus der Bestandsaufnahme zu Beginn des Projekts im Hinblick auf die Verhältnisse in Dresden
und die Zielstellungen des Projekts angepasst werden und dient dann als Grundlage für eine
zweistufige Exploration: einmal mit Agenturen, die für die Gestaltung des Portals infrage
kommen, zum anderen in Werkstätten mit künftigen Nutzern des Portals. Auch die
Erfahrungen anderer Kommunen sollen in die Konzepterstellung einfließen.
Geklärt werden muss dabei insbesondere ein Dilemma: Einerseits soll das Portal einen
möglichst umfassenden Überblick über die Dresdner Bildungslandschaft geben. Andererseits
kann das Portal seinen Zweck nur erfüllen, wenn es in Suchmaschinen leicht gefunden wird.
Dafür ist eine thematische Fokussierung unerlässlich. In Augsburg hat diese Einsicht dazu
geführt, daß das neue Bildungsportal deutlich weniger Informationen bieten wird als die
bisherigen Fassungen; stattdessen werden Informationen rund um die Beratung zur
beruflichen Bildung in den Mittelpunkt rücken.
Neben der Orientierung im Informationsdschungel soll das künftige Portal auch Funktionen
bieten, die den Bildungsakteuren eine Zusammenarbeit ermöglichen, um das Netzwerk zu
steuern, etwa in Fachforen. Bei einer guten Entwicklung des Projekts könnten sich daraus
sogar Ansätze für die Koordinierung von Bildungsangeboten, also für eine planmäßige
gemeinsame Entwicklung der Bildungslandschaft in Dresden ergeben. Angebote für digitales
Lernen kann das Portal ebenfalls enthalten, falls das von Bildungsakteuren entsprechend
priorisiert wird. (Zur Priorisierung der Funktionen siehe auch weiter unten.)

Bildung für nachhaltige Entwicklung und wirkungsorientierte Steuerung
Sie weisen in Ihrer Vorhabenbeschreibung auf die Ziele aus dem Programm BiNaKom hin
und verweisen auf eine partizipative Entwicklung einer „Gesamtstrategie für eine
wirkungsorientierte Steuerung" in Arbeitsgruppen auf der Grundlage einer SDGBerichterstattung (Modul 1). Als Ergebnis sollen Standards für die nachhaltige
Entwicklung von Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten in Dresden formuliert
sein.
Bitte konkretisieren Sie:
Werden in dieses Vorgehen alle Bildungseinrichtungen für alle Lebensphasen, formal,
non-formal sowie zivilgesellschaftliche Initiativen einbezogen?
Wie setzen sich die Arbeitsgruppen zusammen?
Es wird nicht deutlich mit welchen Gremien die Gesamtstrategie für eine
wirkungsorientierte Steuerung entwickelt werden soll bzw. welche Gremien diesen
Prozess begleiten und für eine Beschluss-Fassung im Stadtrat o.ä. vorbereiten. Wie wird
dieser Prozess samt Ergebnissen in die bestehende Bildungsstrategie integriert?
Bitte erläutern Sie in diesem Zusammenhang auch, wie das Landesportal BNE und die
Aktivitäten der Landes-Servicestelle vor Ort sowie die „Lotsen für Bildung für BNE" in das
Vorhaben eingebunden werden.
Antwort:
Der Begriff „Gesamtstrategie“ ist hier nicht bildungspolitisch gemeint. Es geht vielmehr um
eine Übereinkunft von Bildungsakteuren in Bezug auf Qualitätsmerkmale von
Bildungseinrichtungen und Bildungsangeboten. Als Richtschnur sollen dabei die oben
beschriebenen Indikatoren dienen, also sowohl die prozessorientierten Dimensionen nach
Holst als auch die Indikatoren aus dem Projekt der Bertelsmann-Stiftung zu SDG-Indikatoren
auf kommunaler Ebene. Auch die verfeinerten Indikatoren aus dem Sozialmonitoring werden
eine große Rolle in den Werkstätten spielen, denn sie geben wichtige Hinweise darauf, wie

22

Landeshauptstadt Dresden: „Dresden lernt nachhaltig: (DD-Lena)“ –
Vorhabenbeschreibung für das Förderprogramm Bildungskommunen (BMBF/ESF+)

die künftige vernetzte Bildungslandschaft in Dresden räumlich, also über das Stadtgebiet
verteilt, entwickelt werden sollte.
Die im Rahmen des Projekts geplante Auseinandersetzung mit Indikatoren zur Steuerung von
Bildungsangeboten soll in enger Zusammenarbeit mit der Landeskoordinierungsstelle für
Bildung für nachhaltige Entwicklung und mit den ständigen Steuergruppen zur sächsischen
Landesstrategie für Bildung für nachhaltige Entwicklung geführt werden. Damit einher geht
eine Auseinandersetzung über das Verständnis von Bildung für nachhaltige Entwicklung. Im
Projekt „Dresden lernt nachhaltig“ wird BNE als umfassende Kompetenz zur Gestaltung von
Elementen einer nachhaltigen Gesellschaftsordnung verstanden. Das BNE-Portal Sachsen
und die Arbeit der BNE-Lotsen orientieren sich dagegen bislang eher an klassischen und auch
konkreten Definition von Nachhaltigkeit und von Globalem Lernen.

Anlagen:
 Anlage 1: Quellen
 Anlage 2: Präsentation LHD 2023: Lebenslanges Lernen (L3) –

Einblick in den Konzepterarbeitungsprozess (Stand August 2023)
 Anlage 3: Tätigkeitsprofile wissenschaftliches Personal
 Anlage 4: Arbeits- und Zeitplan 2024-2028
 Anlage 5: Ressourcenbezogener Arbeitsplan 2024-2028
 Anlage 6: Finanzierungs- und Kostenplan 2024-2028 mit

Kalkulationsgrundlage der Personalkosten

23

V2707/24 Anlage 3

Anlage 1: Arbeits- und Zeitplan (AZP) FRL "Bildungskommunen" (Landeshauptstadt Dresden) (Stand: 06.02.2024)
Projekttitel: Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)
Name der Kommune: Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)
Projektleitung: Dr. Katrin Düring (Amtsleiterin Amt für Schulen)
geplante Laufzeit: 01.06.2024 - 31.05.2028
Stand (Datum): 23.02.2024
Zeitschiene
Meilensteine
Arbeitspakete
Meilensteine [aktualisierter Vorhabenszeitraum 01.06.2024 - 31.05.2028]
AP 1: Phase 0 im Projektteam
Training Agilität. Teambuilding. Recherche. Netzwerk-Analyse. SMART-Plan. Rollenverteilung im Team und Projektmanagement festlegen.
Wissensmanagement festlegen.
fortlaufendes Projektmanagement.
inter- und intrakommunaler Wissenstransfer und Förderung des Austauschs mit programmbeteiligten Kommunen durch regelmäßige Teilnahme an
programmspezifischen Veranstaltungen und Weiterbildungen sowie Netzwerktreffen auf lokaler und regionaler Ebene.
AP 2: Exploration
Akteure und ihre Sicht kennenlernen: in der Stadtverwaltung LHD, in der Stadt Dresden, im Freistaat Sachsen.
Einordnung: Bundesweit, Vereinte Nationen. Gespräche in Fokusgruppen.
Analyse diskursives Feld: Gemeinsamkeiten/ Unterschiede im Verständnis von zentralen Konzepten und in den Perspektiven: Was ist nötig? Was ist
machbar?

06-08

2024
09-11

12-02

03

stetiger Prozess
stetiger Prozess

04-05

2025
06-07

2026
08-09

10-12

01-02

03-04

05-06

2027
07-09

10-11

12-01

02

03

04-06

07-08

09-10

11-12

01-02

2028
03

04-05

Werkzeuge entwerfen: Sozialräumliches Monitoring. Monitoring SDG-Dresden. Datenbank Dresden. Portal Dresden. BNE-Wirkungssteuerung.
AP 3: Auftakt
zentrale Konferenz (1/5) im 1. Quartal 2025.
Werkstätten in Stadtgebieten und für Bildungsbereiche.
vorstellen: Projekt, Team, Ergebnisse der Exploration.
Beteiligung: Wo wollen wir hin? Auf welchem Weg? Wie wollen wir zusammenarbeiten?
Festlegungen: gemeinsames Verständnis zu Zielen, Etappen, Vorgehen.
vernetzte BildungslandschaftProjektbeteiligte: Rollen, Aufgaben, Termine festlegen.
AP 4: Dokumentation Auftakt
Ergebnisse Projekt bis hierhin und Ausblick veröffentlichen.
Austausch-Foren einrichten (online).
Portal (Rohbau) freischalten.
AP 5: Sprint 1 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - abhängig von Exploration.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - abhängig von Exploration.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - mögliche Schnittstellen erkunden - thematisch und stadträumlich. Entwicklungsbedarfe erkunden. vernetzte
Bildungslandschaftstadtweit vorstellen.
Modul 2: Portal - Akteure erfassen. Kategorien für Beschreibungen gemeinsam erarbeiten.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten Evaluation: Was gibt es schon? Ausprobieren!
AP 6: Ergebnissicherung Sprint 1
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (2/5) im 4. Quartal 2025.
AP 7: Sprint 2 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - weiterentwickeln; zusammenführen für integrierte Planung. Open data.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - weiterentwickeln; ggf. eigene Erhebungen. Ergebnisse öffentlich verfügbar machen.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: Schnittstellen. Neue Akteure. Unterstützung für non-formale Akteure. gemeinsam entwickeln.
Modul 2: Portal - Datenbank ausbauen. Funktionen gezielt und partizipativ ausbauen.

1. Konferenz

2. Konferenz

Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten SDGs in der eigenen Planung (whole institution approach): Wie kann das gehen? Ausprobieren!
AP 8: Ergebnissicherung Sprint 2
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (3/5) im 3. Quartal 2026.
Portal Prototyp freischalten.
AP 9: Sprint 3 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - nach Bedarf ausbauen; Integration in kommunale Planung festigen. Open data ausbauen.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - Datenbasis und Datenreihen gezielt ausbauen und Ergebnisse öffentlich verfügbar machen.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: Schnittstellen. Neue Akteure. Unterstützung für non-formale . gemeinsam entwickeln. (Sprint 2
fortsetzen).
Modul 2: Portal - Routinen für Selbstorganisation und Pflege der Datenbasis durch Akteure partizipativ entwickeln.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten: Erfahrungen weitergeben. Experimentierräume: Was geht noch besser?
AP 10: Ergebnissicherung Sprint 3
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (4/5) im 2. Quartal 2027.
Portal Beta-Version freischalten.
AP 11: Sprint 4 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - Projektergebnisse sichern und für Übergabe vorbereiten.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 2: Portal - abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Projektergebnisse sichern und für Übergabe vorbereiten.
AP 12: Abschlussphase
Sprint 4 auswerten, dokumentieren und veröffentlichen.
Gesamtprojekt vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (5/5) Ende 1. Quartal 2028.
Portal für Regelbetrieb freischalten.
AP 13: Übergabe und Projektabschluss
Sozialräumliches Monitoring und SDG-Monitoring übergeben an Kommunale Statistikstelle und Fachämter.
Portal übergeben an Stadtverwaltung und Bildungsakteure.
vernetzte Bildungslandschaft übergeben an neugeschaffenes Gremium.
Instrumente wirkungsorientierte BNE übergeben an Amt für Schulen und Bildungsakteure.

3. Konferenz
Prototyp Portal
fertig

4. Konferenz
Beta-Version
Portal fertig

5. Konferenz
Portal
Endversion
fertig
Projektende
Projektende
Projektende
Projektende

Anlage 2: Ressourcenbezogener Arbeitsplan (RAP) FRL "Bildungskommunen" (Landeshauptstadt Dresden) (Stand: 23.02.2024)
Projekttitel: Dresden lernt nachhaltig (DD-Lena)
Name der Kommune: Landeshauptstadt Dresden (LH Dresden)
Projektleitung: Dr. Katrin Düring (Amtsleiterin Amt für Schulen)
geplante Laufzeit: 01.06.2024 - 31.05.2028
Stand (Datum): 06.02.2024

Gesamt Personen-Monate

Gesamt Personen-Monate

Modul 2: Portal - Akteure erfassen. Kategorien für Beschreibungen gemeinsam erarbeiten.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten Evaluation: Was gibt es schon? Ausprobieren!
AP 6: Ergebnissicherung Sprint 1
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (2/5) im 4. Quartal 2025.
AP 7: Sprint 2 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - weiterentwickeln; zusammenführen für integrierte Planung. Open data.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - weiterentwickeln; ggf. eigene Erhebungen. Ergebnisse öffentlich verfügbar machen.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: Schnittstellen. Neue Akteure. Unterstützung für non-formale Akteure. gemeinsam entwickeln.
Modul 2: Portal - Datenbank ausbauen. Funktionen gezielt und partizipativ ausbauen.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten SDGs in der eigenen Planung (whole institution approach): Wie kann das gehen? Ausprobieren!
AP 8: Ergebnissicherung Sprint 2
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (3/5) im 3. Quartal 2026.
Portal Prototyp freischalten.
AP 9: Sprint 3 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - nach Bedarf ausbauen; Integration in kommunale Planung festigen. Open data ausbauen.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - Datenbasis und Datenreihen gezielt ausbauen und Ergebnisse öffentlich verfügbar machen.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: Schnittstellen. Neue Akteure. Unterstützung für non-formale . gemeinsam entwickeln. (Sprint 2 fortsetzen).
Modul 2: Portal - Routinen für Selbstorganisation und Pflege der Datenbasis durch Akteure partizipativ entwickeln.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Lernwerkstätten: Erfahrungen weitergeben. Experimentierräume: Was geht noch besser?
AP 10: Ergebnissicherung Sprint 3
Auswerten. Dokumentieren und veröffentlichen.
Vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (4/5) im 2. Quartal 2027.
Portal Beta-Version freischalten.
AP 11: Sprint 4 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - Projektergebnisse sichern und für Übergabe vorbereiten.
Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - ausbauen: abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 2: Portal - abhängig vom Projektstand ergänzende Arbeiten.
Modul 3: BNE-Wirkung steuern - Projektergebnisse sichern und für Übergabe vorbereiten.
AP 12: Abschlussphase
Sprint 4 auswerten, dokumentieren und veröffentlichen.
Gesamtprojekt vorstellen und reflektieren: zentrale Konferenz (5/5) Ende 1. Quartal 2028.
Portal für Regelbetrieb freischalten.
AP 13: Übergabe und Projektabschluss
Sozialräumliches Monitoring und SDG-Monitoring übergeben an Kommunale Statistikstelle und Fachämter.
Portal übergeben an Stadtverwaltung und Bildungsakteure.
vernetzte Bildungslandschaft übergeben an neugeschaffenes Gremium.
Instrumente wirkungsorientierte BNE übergeben an Amt für Schulen und Bildungsakteure.

Modul 3: Bildung für
nachhaltige Entwicklung
(1, 0 VzÄ = 39
Wochenstunden)

Modul 2: vernetzte Bildungslandschaft - mögliche Schnittstellen erkunden - thematisch und stadträumlich. Entwicklungsbedarfe erkunden. vernetzte Bildungslandschaftstadtweit vorstellen.

3. Projektstelle

Modul 2: vernetzte
Bildungslandschaft
in Dresden
(1, 0 VzÄ = 39
Wochenstunden)

AP 1: Phase 0 im Projektteam
Training Agilität. Teambuilding. Recherche. Netzwerk-Analyse. SMART-Plan. Rollenverteilung im Team und Projektmanagement festlegen. Wissensmanagement festlegen.
fortlaufendes Projektmanagement.
inter- und intrakommunaler Wissenstransfer und Förderung des Austauschs mit programmbeteiligten Kommunen durch regelmäßige Teilnahme an programmspezifischen Veranstaltungen und
Weiterbildungen sowie Netzwerktreffen auf lokaler und regionaler Ebene.
AP 2: Exploration
Akteure und ihre Sicht kennenlernen: in der Stadtverwaltung LHD, in der Stadt Dresden, im Freistaat Sachsen. Einordnung: Bundesweit, Vereinte Nationen. Gespräche in Fokusgruppen.
Analyse diskursives Feld: Gemeinsamkeiten/ Unterschiede im Verständnis von zentralen Konzepten und in den Perspektiven: Was ist nötig? Was ist machbar?
Werkzeuge entwerfen: Sozialräumliches Monitoring. Monitoring SDG-Dresden. Datenbank Dresden. Portal Dresden. BNE-Wirkungssteuerung.
AP 3: Auftakt
zentrale Konferenz (1/5) im 1. Quartal 2025.
Werkstätten in Stadtgebieten und für Bildungsbereiche.
vorstellen: Projekt, Team, Ergebnisse der Exploration.
Beteiligung: Wo wollen wir hin? Auf welchem Weg? Wie wollen wir zusammenarbeiten?
Festlegungen: gemeinsames Verständnis zu Zielen, Etappen, Vorgehen.
vernetzte BildungslandschaftProjektbeteiligte: Rollen, Aufgaben, Termine festlegen.
AP 4: Dokumentation Auftakt
Ergebnisse Projekt bis hierhin und Ausblick veröffentlichen.
Austausch-Foren einrichten (online).
Portal (Rohbau) freischalten.
AP 5: Sprint 1 in den drei Modulen
Modul 1: sozialräumliches Monitoring - abhängig von Exploration.
Modul 1: Monitoring SDG-Dresden - abhängig von Exploration.

2. Projektstelle

Modul 1: Datengrundlagen
ausbauen
(1, 0 VzÄ = 39
Wochenstunden)

Aufgabenpakete (AP)

1. Projektstelle

3,0

3,0

3,0

9,0

3,0

3,0

3,0

9,0

3,0

3,0

3,0

9,0

1,0

1,0

1,0

3,0

6,0

6,0

6,0

18,0

3,0

3,0

3,0

9,0

6,0

6,0

6,0

18,0

3,0

3,0

3,0

9,0

6,0

6,0

6,0

18,0

3,0

3,0

3,0

9,0

6,0

6,0

6,0

18,0

3,0

3,0

3,0

9,0

2,0

2,0

2,0

6,0

48,0

48,0

48,0

144,0

V2707/24 Anlage 4

V2707/24 Anlage 5

Stand: 07.03.2024
Fiktive Kostenplanung 06/2024 bis 05/2028 im Rahmen des BMBF-Förderprogramms "Bildungskommunen"

KostenPosition

0812

0812

0812

0835

0835

0846

Doppelhaushalt
2023/24
Titel
Personalkosten einschließlich Sozialabgaben etc. 0,9 VZÄ (ohne monatl. Zuschläge)
(kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 2) - Modul 1: Datengrundlagen ausbauen
--> 0,9 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit,
Bürgeramt (Abt. Kommunale Statistikstelle)
plus monatliche Zuschläge 1/12 (u.a. Jahressonderzahlung, VWL, LOB)
Personalkosten einschließlich Sozialabgaben etc. 0,9 VZÄ (ohne monatl. Zuschläge)
(kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 2) - Modul 2: Netzwerk Lernorte in Dresden
--> 0,9 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport (Bildungsbüro)
plus monatliche Zuschläge 1/12 (u.a. Jahressonderzahlung, VWL, LOB)
Personalkosten einschließlich Sozialabgaben etc. 0,9 VZÄ (ohne monatl. Zuschläge)
(kalkuliert mit TVöD E12, Stufe 2) - Modul 3: Bildung für nachhaltige Entwicklung
--> 0,9 VZÄ-Projektstelle im Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport, Amt für Schulen
plus monatliche Zuschläge 1/12 (u.a. Jahressonderzahlung, VWL, LOB)
Veranstaltungen als zentrales Element des partizipativen Prozesses im Vorhaben
Organisation von fünf zentralen Konferenzen
Organisation von Werkstätten in den Sprint-Phasen der Module
Referenten
Konzipierung und technische Entwicklung Bildungsportal
Konzept bis Ende 1. Quartal 2025
Entwicklung/Programmierung Prototyp bis Ende 3. Quartal 2026
Weiterentwicklung Beta-Version bis Ende 2. Quartal 2027
Freischalten für Regelbetrieb, Fehlerbehebung, Support

Doppelhaushalt 2025/26

Doppelhaushalt 2027/28

Kosten 2024-2028

ab 06/2024

2025

2026

2027

bis 05/2028

264.900,00 €

36.700,00 €

62.900,00 €

66.800,00 €

69.500,00 €

29.000,00 €

158.940,00 €

16.700,00 €

2.300,00 €

4.000,00 €

4.300,00 €

4.300,00 €

1.800,00 €

10.020,00 €

264.900,00 €

36.700,00 €

62.900,00 €

66.800,00 €

69.500,00 €

29.000,00 €

158.940,00 €

16.700,00 €

2.300,00 €

4.000,00 €

4.300,00 €

4.300,00 €

1.800,00 €

10.020,00 €

264.900,00 €

36.700,00 €

62.900,00 €

66.800,00 €

69.500,00 €

29.000,00 €

158.940,00 €

16.700,00 €

2.300,00 €

4.000,00 €

4.300,00 €

4.300,00 €

1.800,00 €

10.020,00 €

16.800,00 €
6.000,00 €
19.500,00 €

3.360,00 €
3.900,00 €

3.360,00 €
1.500,00 €
3.900,00 €

3.360,00 €
3.000,00 €
3.900,00 €

3.360,00 €
3.900,00 €

10.080,00 €
3.600,00 €
11.700,00 €

16.800,00 €
-

16.800,00 €
-

4.800,00 €

5.760,00 €
10.080,00 €
10.080,00 €
2.880,00 €

8.640,00 €

9.600,00 €
16.800,00 €
16.800,00 €
4.800,00 €

-

Pauschalkalkulation für Dienstreisen des geförderten Personals, u.a. zu
Informationsveranstaltungen, Fachtagungen, Konferenzen und Workshops im Rahmen des
Förderprogramms

14.400,00 €

2.100,00 €

3.600,00 €

3.600,00 €

3.600,00 €

1.500,00 €

Sachkostenpauschale u.a. für Kosten Arbeitsplatz/IT-Technik/ Verbrauchskosten/Miete etc. =
Kosten Arbeitsplatz pro Jahr in LHD

über 25%-Pauschale
indirekte Kosten abgedeckt

Summe förderfähige Ausgaben gesamt (0812, 0846, 0835)

949.500,00 €

126.360,00 €

222.660,00 €

242.460,00 €

252.060,00 €

105.960,00 €

Deckung indirekter Kosten: Pauschalfinanzierung
in Höhe von 25% der förderfähigen Ausgaben

237.375,00 €

31.590,00 €

55.665,00 €

60.615,00 €

63.015,00 €

26.490,00 €

Eigenanteil LHD (40%)

60%

Grundlagen:

Zuarbeit SGL Personalkostenplanung/Controlling -->
Einstieg mit E12/Stufe 2 auf
Personalkostenplanung; inkl. Sozialausgaben; plus monatliche
volle Hundert gerundet; ab
Zuschläge (VWL, LOB, Jahressonderzahlung anteilig verteilt 1/12 pro
06/2026 = E12/Stufe 3
Monat) für 2024-2028

Details siehe Blatt "Kalkulation Veranstaltungen"
3.360,00 €
1.500,00 €
3.900,00 €
9.600,00 €
-

Summe Gesamtausgaben (inkl. 25%-Pauschale)

Förderanteil BMBF

1.186.875,00 €

157.950,00 €

278.325,00 €

303.075,00 €

315.075,00 €

132.450,00 €

474.750,00 €

63.180,00 €

111.330,00 €

121.230,00 €

126.030,00 €

52.980,00 €

ggf. Finanzierung über Drittmittel (in Aussicht gestellte SMK - Ko-Finanzierung 2024 )

63.180,00 €

63.180,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

Eigenanteil LHD abzüglich der in Aussicht gestellten Ko-Finanzierung des SMK

411.570,00 €

0,00 €

111.330,00 €

121.230,00 €

126.030,00 €

52.980,00 €

Förderanteil BMBF (60%)

712.125,00 €

94.770,00 €

166.995,00 €

181.845,00 €

189.045,00 €

79.470,00 €

reine Honorarkosten, Tagessatz: 800 EUR brutto
12 Tagessätze
21 Tagessätze
21 Tagessätze
6 Tagessätze
geschätzte Reisekosten auf Basis 2 x zweitägige Dienstreisen á 400
EUR sowie 4 x eintägige Dienstreisen á 100 EUR zu
Pauschal 1.200,00 EUR pro
Fachveranstaltungen/ Vernetzungsangeboten im Rahmen des
Jahr und Projektstelle
Förderprogrammes als Jahresdurchschnitt pro Person pauschal
kalkuliert (sächs. Reisekostengesetz)

ursprünglich beantragt:
Kalkulierte Kosten für AZAFörderantrag via
EasyOnline-Portal:
06/2024-05/2028:
Eigenanteil LHD (40%)
ggf. Ko-Finanzierung SMK
Eigenanteil LHD abzügl. KoFinanzierung SMK

Zuwendung BMBF (60%)
Eigenanteil LHD jährlich
(Durchschnittswert):
Eigenanteil jährlich abzügl.
Ko-Finanzierung SMK

1.186.875,00 €
1.482.500,00 €
474.750,00 €
63.180,00 €

593.000,00 €

411.570,00 €

712.125,00 €

889.500,00 €

118.687,50 €

148.250,00 €

102.892,50 €

30/09/2009

14:30

+49-351-4882887

LHD ALLS. yERWALTUNG

S.

■C)

LANDESHAUPTSTADT DRES DE
BESCHLUSSAU SFERTIGU NG
des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
{Fiy002/20Ö9)

Sitzung am:

21.09.2009

Beschiuss zu:

V0161/09

Gegenstand:

Veränderungen im Verwaitungs- und Vermögenshaushält für die Teilnahme der
Landeshauptstadt Dresden am Programm "Lernen vor Ort" - gemeinsame Initiative des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung mit deutschen Stiftungen

Beschiuss:

1. Die Einnahmen und Gesamtausgaben Verwaltungsr und Vermögenshaushalt 2009
und 2010 werden entsprechend den Anlagen 2 und 3 veranschlagt.

2. Die Deckung der Eigenmittel der Landeshauptstadt Dresden erfolgt gemäß Anlage 2
und 3 aus dem Budget des Schulverwaitungsamtes.
3. Die Einnahmen und Gesamtausgaben für die Jahre 2011 und 2012 werden
entsprechend Anlage 1 bei der Erarbeitung der Haushaltplähe 2011 und 2012
veranschlagt.

HartmufVorjohann

Beig^rdneter für

Flnafl^n und Liegenschaften

.Landes3

Dresden

ITl

oR

40,

3 0. SEP. 2009
40.;.'

]

...i

I ^ 5

\

xTemiin

v

fR

01/01

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/083/2013)

Sitzung am:

16.09.2013

Beschlusszu:

V2456/13

Gegenstand:

Umsetzung des Änderungsbescheides des Bundes für Zuwendungen im Rahmen des Förderprogrammes "Lernen vor Ort" im Doppelhaushalt 2013/2014 der Landeshauptstadt Dres
den

Beschluss:

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt:

1. die überplanmäßige Mittelbereitstellung zur zweckentsprechenden Mittelverwendung im
Förderprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 493.142,00 EUR im Haushaltsjahr 2013.
Die Deckung des Mehrbedarfes erfolgt haushaltsneutral aus dem Mehrertrag von Bun
desmitteln gemäß Anlage 2.
2. die Reduzierung der Haushaltsermächtigung von veranschlagten Aufwendungen im För
derprogramm „Lernen vor Ort" in Höhe von 422.443,00 EUR im Haushaltsjahr 2014 ge
mäß Anlage 2.

Dresden,

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/047/2012)

Sitzung am:

22,11.2012

Beschiuss zu:

VI718/12

Gegenstand;

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschiuss:

1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maß
nahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bil
dungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Hand
lungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAU8 FERTIGUNG
Stadtrat(SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Gegenstand:

Kommunales Handiungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punid 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3(Anlage zur Beschlussausfertigung).

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden, ^4 FEß. 2014

Hell na Grosz
Vor ;itzende

10.

Kommunale Büdungsverantwortung definieren und leistungsfähig In der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt
beobachten,ob und we diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Bildungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstedt

Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantoortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt Dabei sollten sowohl Doppelstrukluren vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) v^indert
werden. Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u.a.die SBAD,.die HWK Dresden,die IHK Dresden,die Agentur Wr Arbe
Dresden, das Joboenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiflung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und SchQlervertretungen. Die Definition und
Maßnahme

Nr.
1

2

Ziele

Erläuterungen

Verantwortung,
weitere Beteiligte

ObeifaQig«mdstenn/

WätsrenMcidiing dar kommunalan teldungspoSfischan

1A3.4 ZlelfemHinening und Zielnachhattung vor dem
Hintergnmd d«*kommunalen ^ungsveranbNortung

ObeibürgennelstBr(tied«fehrend), Belgeordnefe

Binsetz&l dnes kt»nmuna!0i BBdungsbdiates nach §47

12.3.4 Aufgaben; u a s^hkundige Beratung der Ober-

BSdur^büro (fed«fiti!-

ätvOche Stiateglä}«atu7ig der VmwaltLingssi^zur Umsetan^

bQrgermdst^nfties Obeit)Qige(mdstefs sowie des rend],GB 5,Mit 15,

SächsG&nO

Stadtrats; Institutionen Qbergralfende Vemetr

Stadbat

Termin oder
Laufzeit
ab 2014

Haushaltsrelevanz

Maßnahme hatkeine iinanzidien

AuswiikUT^en,tsnd6t{e(fech
AibeÜszdtim Rahm«!d^
Steltenplans.

ab III. Quartal Maßnahme hat finandeße Auswnkui^«!,die «ner gesrmdert«!
2014
Beschlussfessung bedOif«!.

zung/Abstinümmg der Planungsprozesse; Begleitui^
der UmsetzunglFortschidbung des.Kommunal«!
Handlungskonzeptes Biklung* Inneihalb der
.Integriert«!Sodal- und Bildungsplanimg"
3

Verankerungder Aufgaben.BHdungsplanung und

1Ä3.4

Verst^gung der kommunalen

Aufgabenwahmehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch

-Steaening ßildungsmanagemen^'und
.BildungsmonHoring"In die Verhihrensabläufe der
Uindeshauptstidt Dresden

GberiiOigsmfieistem/
ObeibOigemndster(federfOhiend), Belgeoidnete

ab 09/2014

Maßnahme hat k«ne Gnanzieil«!

Auswiikungen. Undetjedoch
Aibdtszdtim Rahm«!des

Ste!l«iplans.[%e Veiankening hat
mögßchmweise iinanzidie
Auswirkungen,cEe einer geson

die Initiative.Lernen vor Orf.

derten Beschlussfessung bedOif«!.

4

Koeten^^utaen-Analyse der k(»nmunalen Bildungsbeatung und ggf.
der»)Verstefigung tm Verbund der Beratungsanbider

1.3,4

2014-2015

a a ^dungst^ro(feder-

fuhr«id), VHS e.V., ntb,

der litifiative.Lernen vor Orf.

BA,AA. Jobcentsr

Produkt iai00.11.1Z07.Die

mögtiche WbÜ«fQhiung hat
finanzieile AustMikui^en,de einer

Mischtinanziening mit externen

gasond«ten Beschlussfessung ab

KooperaSonspaitn8i1nn«i/Kioc^)erationspartn8m

2014 bedQifen.

fsiehe auch Handlungsfeld 7.Q
5

Evaluerung cterAtbeitderKbonfiniena^sstBlIe BO/STO und Entsdiddungsfindung zu dner möglichen Verstefigung

1.3.4

Finanzi«ung aus Bundesrrti^n

Bestimnumg des ökonomischen Mehiw«tes von

kmimunaier Bildungsberatung; bei positivem
Ergebnis: WdteifQhnn^ des Angebotes nach
Beendigung der BundesfÖrderung Ob«- eine

Evaluteiung dar Ait>dt und bd positivem Ergetirtis: AmtSO(federfOhrend),
Entwicklung dnes tragf^ig«!Finanzienmgsmodells GB7
zur Wät«ßhiung nach Beeidigung der
Rnanziemng durch den ESF

50

ab 07/2014

Maßnahme hat möglichenAielse
tirsnddle Ausmikungen

(WdterfiÖinmg),die einer
gesonderte!Beschlussfessung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2015)

Sitzung am:

18.06.2015

Beschlusszu:

V0359/15

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom
4. September 2014
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden vom 4. September 2014, zuletzt geändert am 22. Januar 2015.

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
Vom 4. September 2014

Aufgrund von §4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014(SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch Arti
kel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015(SächsGVBi. S. 349,358), hat der Stadtrat der Landes

hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 18. Juni 2015 folgende Satzung zur Änderung der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden beschlossen:
§1

Das Inhaltsverzeichnis wird in § 10 a wie folgt gefasst:

„Öffentlichkeit der Sitzungen beschließender Ausschüsse"
§2

§ 2 Abs. 4 wird gestrichen.
§3

1. In § 7 Abs.4 b)(dd) wird das Wort „Beschäftigten" durch das Wort „Bediensteten" ersetzt.

-2-

2. §7 Abs. 4 c)(aa) wird wie folgt geändert:

„gemäß § 98 SächsGemO.über die Bestellung der Mitglieder in Aufsichtsräten von Unter
nehmen der Stadt sowie der Mitglieder in Organen von Zweckverbänden und ähnlichen
Organisationen,"

§4

In §8 Abs. 1 wird das Wort „Gemeinderates" durch das Wort „Stadtrates" ersetzt.
§5

1. In §9 Nr. 4 wird das Wort „Kindertagesstätten" durch das Wort „Kindertageseinrichtungen"
ersetzt.

2. In §9 wird nach Nr. 11 ein Komma und nach Nr. 12 ein Punkt eingefügt.
§6

1. § 10 Abs. 2 Satz 2 wird wie folgt geändert:

„§ 21 Abs. 1 KomWG in der jeweils geltenden Fassung gilt entsprechend."
2. § 10 Abs. 3 Sätze 1 bis 3 werden wie folgt geändert:
„Die beschließenden Ausschussmitglieder und die Vertretungsreihenfolge aller weiteren
Fraktionsmitglieder werden der Oberbürgermelsterin/dem Oberbürgermeister von den Frak
tionen schriftlich benannt. Wird keine Vertretungsreihenfolge benannt, gilt die alphabetische
Reihenfolge. Die OberbÜrgermeisterin/der Oberbürgermeister gibt dem Stadtrat die Zusam
mensetzung der Ausschüsse schriftlich bekannt."

§7

§ 12 Abs. 2 wird wie folgt geändert:

„Der Ausschuss entscheidet abschließend im Einvernehmen mit der Oberbürgermeisterin/dem
Oberbürgermeister

a) über die Ernennung, Einstellung, Höhergruppierung und Entlassung von Bediensteten

auf Abteilungsleiterebene ab Entgeltgruppe E 13 bzw. Besoldungsgruppe A 13, im Übri
gen ab Entgeltgruppe E 14 bzw. Besoldungsgruppe A 14, soweit dafür gemäß § 7 Abs. 4
nicht ausschließlich der Stadtrat zuständig ist, sowie

b) über die Festsetzung von Leistungen, auf die kein Anspruch aufgrund eines Gesetzes
oder Tarifvertrages besteht, an Gruppen von Bediensteten und Auszubildenden."

-3-

§8
§ 17 Satz 1 wird wie folgt geändert:

.Aufgaben, Zusammensetzung und Verfahren des Jugendhilfeausschusses sind durch das So
zialgesetzbuch • Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe - und das Landesjugendhiifegesetz ge
regelt."

§9

1. In § 22 Satz 1 wird statt ,.§ 20" der „§ 21" eingefügt.

2. In § 22 Satz 2 werden die Worte „Bürgermeisterin/Bürgermeister oder" gestrichen.
§10

1. § 25 Abs. 2 a)Satz 1 wird wie folgt gefasst:

Je einem von jeder Fraktion zu benennenden Mitglied sowie dessen Jeweiliger Stellvertre
tung."

2. § 25 Abs. 3, 2. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Integratlons- und Ausländerbeirat"

3. § 25 Abs. 3, 5. Anstrich wird wie folgt geändert:
„Beirat für Menschen mit Behinderungen"

4. In § 25 Abs. 5 wird das Wort „Ausländerbeirat" durch „Integratlons- und Ausländerbeirat"
ersetzt.

5. In §25 Abs. 8 wird das Wort „Behindertenbeirat" durch „Beirat für Menschen mit Behinde
rungen" ersetzt.

§11

6. § 28 Abs. 1 Ziffer 5 wird gestrichen. Die nachfolgenden Ziffern werden entsprechend angepasst.

7. § 28 Abs. 1 Ziffer 5(neu) wird wie folgt geändert:

„Zustimmung zu über- und außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen der Tellhaushalte bis zum Betrag von Insgesamt 150.000,00 EUR im Einzelfall Innerhalb eines Haus
haltsjahres."

§12

Vor § 36 wird die Überschrift „X. Ortschaftsverfassungen" eingefügt.

-4-

§13

In Anlage 3 wird „III. Abb. zu § 2 Abs. 4 (Amtssignet)" gestrichen.
§ 14 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden,|
^

Detief

Zweiter Bürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzes
widrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

a JüNI 2015

Detlef Sitte

Zweiter Bürgermeister

2. Die Einrichtung eines Beirates für Familie und Kinder (Antrag A0032/15 und A0001-01/14)
wird abgelehnt.

-5-

3. Einrichtung eines Bildungsbeirates(außerhalb der Hauptsatzung)
3.1 Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Bildungsbeirates. Der Blldungsbelrat unter
stützt den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister bei der Erfüllung ih
rer Aufgaben.
3.2 Dem Bildungsbeirat gehören an:

(a) stimmberechtigte Mitglieder

1 vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und Hort-Bereich)zu benennende(-r)
Vertreterin,

1 vom Kreiseltemrat Dresden (für den Bereich Schule)zu benennende(-r) Vertreter/
-in,

1 vom Stadtschülerrat Dresden zu benennende(-r) Vertreter/-In,
1 Vertreter/-in der Schulsozialarbeit in Dresden (Vorschlag durch LAG Schulsozialar
beit e. V.),

1 Wissenschaftler/-in aus dem Bereich Bildungsforschung oder Sozialgeographle mit

dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit(Vorschlag durch TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Frauen- und Mädchenarbelt(Vorschlag durch Fachstelle für die
Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen),

1 Vertreter/-in der Jungen- und Männerarbeit(Vorschlag durch die Fachstelle für
Jungen- und Männerarbeit Dresden),
1 Wlssenschaftler/-in aus dem Bereich Geschlechterforschung mit dem Forschungs

schwerpunkt geschlechtersensible Bitdung (Vorschlag durch Koordinierungsstelle
Geschlechterforschung TU Dresden),

1 Vertreter/-In der Stadtarbeitsgemeinschaft Hilfe für Behinderte e. V.,
1 Wissenschaftler/-in aus der Erziehungswissenschaft mit dem Schwerpunkt Inklusi

ve Bildung (Vorschlag durch die entsprechende Professur an der TU Dresden),
1 Vertreter/-in der Volkshochschule Dresden e. V.,

1 Wissenschafller/-In aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Vorschlag durch kidsInstitut für Frühklndllche Bildung der Evangelischen Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in aus dem Bereich Praxis oder Forschung der Seniorenbil

dung/Altenbildung (Vorschlag durch Evangelische Hochschule Dresden),
1 Vertreter/-in der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Vorschlag durch
DGB-Region Dresden),
1 Vertreter/-in für Schulen in freier Trägerschaft,

1 von der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege Dresden zu benennende/-r Vertreter/-in,

• je eine/ein von jeder Fraktion zu benennende Vertreter/-in.
(b) beratende Mitglieder

• die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister,
• die/der Beigeordnete für Bildung,
• 1 Vertreter/-in des Bildungsbüros der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-in der Koordinierungsstelle Berufs- und Studienorientierung Im Amt für
Wirtschaftsförderung der Stadt Dresden,

• 1 Vertreter/-In der Sächsischen Bildungsagentur, Regionalstelle Dresden.

3.3 Der Stadtrat beschließt die anliegende Geschäftsordnung für den Bildungsbeirat(Anlage zur
Beschlussausfertigung).

3.4 Die Arbeit des Bildungsbeirates wird zwei Jahre nach seiner Einrichtung hinsichtlich der Auf
gaben, der Zusammensetzung und der strukturellen Einbindung In die Landeshauptstadt
Dresden evaluiert. Der Bericht zur Evaluation ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb

Kindertageseinrichtungen), dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Si
cherheit(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) und dem Jugendhilfeausschuss vorzulegen.
Dresden,

JUNI

Detlef Sittel

Zweiter Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

A0494/18

Gegenstand:

Bildung für Alle, Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. November 2019 ein Gesamtkonzept „Le

benslanges Lernen" vorzulegen, welches sich mit der Bildung für alle Altersstufen, insbesondere
mit dem Blick auf die Seniorinnen und Senioren, befasst.

-

Als Grundlage ist eine Analyse des derzeitigen Standes vorzunehmen sowie eine umfas
sende quantitative und qualitative Bedarfs- sowie Ressourcen- und Fehlstellenanalyse
inklusive des Umsetzungsstandes des kommunalen Handlungskonzeptes Bildung.

-

Für den Bereich der Bildung für Seniorinnen und Senioren muss die Erarbeitung des Kon

zeptes mit den Seniorinnen und Senioren, Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern
und Wohlfahrtsverbänden, welche im Bereich der Hilfe für Seniorinnen und Senioren tä

tig sind, sowie Akteuren der Seniorenselbsthilfe und des Senioren-Empowerments erfol
gen. Die partizipative Angebotsplanung und Umsetzung muss unter Beachtung des Sozi
alraumansatzes erfolgen.

- Um eine nachhaltige Entwicklung zu ermöglichen, ist unter Federführung des Bildungs
büros in Kooperation mit den Geschäftsbereichen Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus ein Konzept zu entwickeln.

-2

Im Bildungsbürö sind personelle und finanzielle Ressourcen für den Bereich der Bildung
für Erwachsene und Seniorinnen und Senioren bereitzustellen.

2 0. FEB. 2019

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/061/2019)

Sitzung am:

14.02.2019

Beschluss zu:

V2182/18

Gegenstand;

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schuiischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1 Der Stadtrat beschiießt das Konzept gemäß Anlage 1 zur Welterentwicklung der fruhkindlichen und schulischen Blldungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2 In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)erfolgt mit Beginn des Schuliahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung"im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdoppiung des Soll-Personaischiüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Biidungsbegieitung.

3 An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschlusspunkt 2 erfolgt mit Be-

Binn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 € p
Kind undSr(gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1)um Tellhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.
4 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
■ interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der
^
RocrhlussDunkt 2 beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztiichen Dienst, dem KornpeI"
V«.n,^ung- ««t.r
Forschung Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem For-

schungs- und Entwickiungsinstitut„PädQUIS" zu entwickein und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.

5.

Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des

l"®"" gl'g

Smernsam mit dem Landesamt für Schuie und Biidung(LaSuB)im Schuijahr 2018/19

neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den
entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der
139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber

hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung"für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser in seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen
deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schule zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu

einem besseren Bildungsabschluss zu führen.
Dr^d^

DiFlf Hilbert
Vorsitzender

15. FEB. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
INTERNER

BESCHLUSS

aus der

Dienstberatung des Oberbürgermeisters(DB 08/183/2019)

Sitzung am:

13.08.2019

Beschiuss zu:

V3114/19

Gegenstand:

Sozialmonitoring Dresden
Interner Beschiuss:

1.

2.

Der Oberbürgermeister bestätigt die Einführung und Umsetzung des Sozialmonitorings in
der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden.
Für den in der kommunalen Statistikstelle notwendigen personellen Mehrbedarf einer zu

sätzlichen unbefristeten Stelle mit 1,0 VZÄ ist kurzfristig ein entsprechendes Stellenplanver
fahren einzuleiten.

Dresden, njyj, 2019

/("
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1205/21

'

Gegenstand:

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Biidungsbeirates
Beschluss:

Besch I ussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu)des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine,Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformatlonssystem/Session zu veröffentlichen.
Anlage 1(neu)

Geschäftsordnung des Biidungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in der Lan
deshauptstadt Dresden beratend. Er trägt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich Bildung-von
derfrühklndllchen bis hin zur Seniorenbildung-zu bündeln und das Zusammenspiel von Bil

dungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und Bürger bestmöglich erreicht wer
den.

(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
• Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters(Insbesondere des Ge- •
Schäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen Ausrich

tung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und Handlungsempfehlun-

gen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur und gleicher Blldungschancen für alle In Dresden,

•. Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der zuständigen
Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und Bildungsplanung", Insbesonde
re hinsichtlich der Themenfelder:

o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und sozialräumllche
Ungleichheiten,

o
o
o
o

Herkunftsbedingte Ungleichhelten und Migration),
Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichhelten),
Inklusion und Integration fördern,
Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges Lernen,
um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,
o DIgltallsierung/Medienblldung In Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,
o Förderung von Bildung Im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher Teilha
be, Antlrassismus und Antldlskrimlnlerung.

(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des Bil
dungsbeirates In die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§2 Mitglieder und Amtszelt

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der Oberbür
germeister/In auf Grundlage der Benennung durch die Jeweiligen Institutionen einschließlich
jeweils einer Stellvertretung berufen werden:
• eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadteltern rat Dresden (für den Kita- und HortBereich)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich Schule)
eine Vertreterln/eln Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden
eine Vertreterln/eln Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch LAG
Schulsozialarbeit e.V.)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/ Demo
kratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale Ungleichheit
(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt geschlech
tersensible Bildung(Benennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive Bildung(Be
nennung durch TU Dresden)
eine WIssenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche Bildung (Be
nennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Wissenschaftlerln/eln Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/ Altenblldung(Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Frauen- und Mädchenarbelt(Benennung durch Fach
stelle für die Arbelt mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterln/eln Vertreter der Jungen- und Männerarbeit(Benennung durch die
Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterln/eln Vertreter der-Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein Inklusives Leben In
Dresden e.V.

eine Vertreterln/eln Vertreter des Ausländerrates Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften (Benen
•

•
•

•

nung durch DGB Region Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft(Benennung durch Ar
beitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrts
pflege Dresden
eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort Dres
den)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft und
Kunst

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
• je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied
(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
• der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend

• eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges Lernen)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die Mitglied
schaft ist darüber hinaus nicht persönen-,sondern funktions- bzw. amtsgebunden. Dessen un
geachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im Rahmen der Neu-Konstituierung
des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und

die entsprechende Nachbenennung oder die Neubenennungen sofern es auch in den anderen
entsendenden Gremien und Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Ge
schäftsstelle zeitnah schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzen
de/einen Vorsitzenden und deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle ihrer/seiner Ver
hinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter,

§4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3 SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw,§9 GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an den
Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt
Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der Geschäftsbe
reichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der Geschäftsstelle ist die
Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung und Durchführung der Bei
ratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung von Beschlussvorschlägen und
Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann den
Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die turnusgemä
ßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben.
(2) Mit der Einladung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für die
Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter Angabe des
Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die Tagesordnung
auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des Bildungsbeirates sowie
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem Beigeordneten für Bildung und
dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor dem je
weiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die Tagesordnung
sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die Geschäftsstelle gerichtet
werden.

(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen, wenn
die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der Sitzun
gen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die Geschäftsstelle öffentlich
bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§9 Beschlussfahigkeit

(1) Der Beirat Ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten Mitglieder
anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.

(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine Beratung
durchführt.

§10 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt werden,
wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.
(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten
hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht,findet zwischen den beiden Bewer
bern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Mehr
heit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Burgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger, betroffene
Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung ihrer Auffassung
aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure sind zudem eingeladen,
Anregungen und Fragestellungen von aligemeinem Interesse an den Bildungsbeirat bei der Ge
schäftsstelle einzureichen.

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung

Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede Beige
ordnete/einen Jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der nächstfolgenden Sitzung

des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu befragen. Die Beigeordnete/der Bei
geordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin
oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine Niederschrift
zu fertigen.

(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des Bildungsbeirates
obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem Vorsitzenden.

(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der Sitzung,
Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die Niederschrift soll

die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des Verhandlungsverlaufes enthal
ten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der in Anhörungen vorgebrachten Belan
ge. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder
Bemerkung In der Niederschrift festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem Schriftführer zu
unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung an die Mitglieder zu
versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender Protokollkontrolle in der Jeweils

nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

\

-6;-

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassüng durch den Stadtrat in Kraft,
gleichzeitig tritt die Geschäftsondnung.vom 18. Juni 2015 äußer Kraft.

U. SPR. ®

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/043/2022)

Sitzung am:

06.10.2022

Beschluss zu:

A0321/22

Gegenstand:

Mit integrierter Biidungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nach
haltig verbessern - Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Beschluss:

I. Der Stadtrat hat im Jahr 2014 mit dem Handlungskonzept Bildung ein Leitbild für eine gemein

same Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitische Zielen formuliert. Zu diesen
bekennt sich der Stadtrat erneut und stellt dafür vier zentrale Handlungsprämissen fest:

A. Eine gute Bildung von der Kita über die Schule bis in den Beruf und im lebenslangen Lernen
ist der beste Integrationsfaktor. Chancengleichheit ist das zentrale Ziel der kommunalen Bil
dungsarbeit. Diese muss ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet werden, damit alle Kin

der und Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen in allen Stadtteilen die besten Bil
dungschancen erhalten.

B. Bildung findet in einem Netzwerk aus Schule, Kinder- und Jugendarbeit, Familie und städti
schem Umfeld statt. Dies zu beeinflussen und zu fördern ist Aufgabe der Kommune. Die viel

fältigen fachlichen Perspektiven auf Bildung sind Chance und Herausforderung zugleich. Die
Stadtverwaltung muss hierfür entsprechende Strukturen erarbeiten und anwenden, die so
ziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf gemeinsames Lernen in und außerhalb von
Kita und Schule legen.

C. Für die Umsetzung dieser Ziele bedarf es einer bedarfsgerechten Ressourcensteuerung. Bei
der Verteilung von knappen Finanz-, Personal- und Sachmitteln müssen die besonderen Her
ausforderungen der Kitas,Schulen und außerschulischen Lern- und Bildungsorte in den jewei
ligen Stadtteilen berücksichtigt und auf lebenslanges Lernen ausgerichtet werden.

-2-

D. Partizipation und eine wirksame Beteiligung iokaier Initiativen und Selbstorganisations
strukturen müssen zum Selbstverständnis werden, können aber die Arbeit professioneller,
fachlich ausgebildeter Fachkräfte nicht ersetzen.

II. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der
Organisationsentwicklung so zu organisieren, dass eine geschäftsbereichs- und ämterübergrei
fende integrierte Arbeit im Themenfeld der kommunalen Bildung möglich ist. Durch die Nutzung

von Synergien und den Abbau von Doppelstrukturen sollen dabei zusätzlich finanzielle Hand
lungsspielräume entstehen. Für eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen
Verankerung partizipatorischer Bildung betrachtet der Stadtrat mindestens folgende Maßnah
men als notwendig:

1. Für eine datenbasierte gemeinsame Planungsgrundlage müssen sämtliche Sozialraum-

analysenl integriert werden und nach einheitlichen Standards auf einer einheitlichen
Statistikdatenbank der relevanten Strukturdaten und einheitlich definierten Sozialräume

basieren (Sozialmonitoring). Auch die kommunalen Bürgerumfragen soljen hier Berück
sichtigung finden. Mehrfache und parallele Doppelerstellungen der Datengrundlagen
sind zu vermeiden.

2. Fachspezifische Handlungskonzepte2 und FachplanungenS dürfen nicht länger isoliert
von nebeneinander arbeitenden Fachämtern erarbeitet werden.Sie müssen integriert in

ämterübergreifender fachlicher Zusammenarbeit weiterentwickelt werden.So können
sie voneinander profitieren und die Vielzahl der Konzepte, Maßnahmen und Projekte in
einer Gesamtstrategie steuern und Doppelstrukturen oder gar gegeneinander wirkende
Maßnahmen vermeiden. Handlungsziele sollen in den Konzepten konkret und operationalisierbar sein und Aussagen zu den jeweiligen finanziellen Auswirkungen enthalten.
3. Auf Grundlage dieser Handlungsziele müssen Projekte und Maßnahmen4 fachübergrei
fend gedacht, weiterentwickelt und verstetigt werden.
4. Einzubeziehen sind dabei neben den Beauftragten und dem Bildungsbüro mindestens
zuständige Mitarbeiteninnen des EB Sport, des Amtes für Schulen, des Amtes für Kinder,

Jugend und Familie mit Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, des Amtes für
Wirtschaftsförderung, des Bürgeramtes, des Amtes für Kultur und Denkmalschutz ein
schließlich der städtischen Kultureinrichtungen, des Sozialamtes, des Stadtplanungsam
tes, des Amtes für Stadtgrün, des Gesundheitsamtes sowie der Stadtbezirksämter.

5. Alle relevanten Vorlagen sollen für die Beratungen des Stadtrats zukünftig in der Be
gründung eine Darstellung der jeweils getroffenen Abwägungen aus dieser ämterüber
greifenden und integrierten Arbeit enthalten, mindestens aber eine Zusammenfassung
der wesentlichen Rückmeldungen aus dem bisherigen Ämterumlauf.
III. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt, eine Aus
wahl bereits bestehender Themen, Projekte und Initiativen in diesem Sinne welterzuentwickeln:

1. Es soll geprüft werden, wie über den BÜdungsbeirat der Landeshauptstadt eine Verstetigung der gemeinsamen Arbeit am Thema kommunale Bildungsgerechtigkeit gewährleis
tet werden kann. Begleitung und Organisation soll durch das Bildungsbüro erfolgen. Da-

-3-

bei soll weitere externe Fachexpertise aus dem Bereich Bildung hinzugezogen werden,
z.B.

o

aus den städtischen Beiräten,

o
o

aus den Wissenschaftseinrichtungen,
von Lehrkräften, Erzieherinnen und unterstützendem Personal aus den
dungseinrichtungen,
o von Eltern- und Schülervertretungen,
o Migrantenorganisationen,

Bil

o Trägern, Verbänden, Gewerkschaften, Organisationen und Initiativen (wie bei
spielsweise Teach First, AK Schulische Inklusion).
2. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte „Handlungsstrategie zur Bemessung von Schul
sekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen''Ist dem Stadtrat bis zum
30.09.2022 zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Sie soll die Ergebnisse der

Organisationsuntersuchung von 2015/16 und eine Einordnung von finanziellen Auswir
kungen enthalten. Dies gilt Insbesondere für den Grundschulbereich, In welchem die

Bemessungsgrenze von 300 Schülerinnen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für
DaZ- oder LRS-Klassen und Integratlonsschüleninnen) nicht angemessen Ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretärinnen und Schulhaus
meistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiterinnen geprüft werden, der aus dem
gewandelten Tätigkeitsfeld Im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagoginnen z.B.
durch zunehmende datengestützte, digitale Arbelt oder Interkulturelle Elternarbelt folgt.

3. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis 31.12.2022 berichtet werden,Inwiefern die Pla
nungskonferenzen verschiedener Fachämter gemeinsam Implementiert werden können,
um die gesetzlich vorgeschriebenen Einzelplanungen In einer gemeinsamen Gesamtstra
tegie auf einheitlicher Datengrundlage zu diskutieren und zu entwickeln. Hierbei Ist auch

zu prüfen, ob der nach wie vor nicht umgesetzte Stadtratsbeschluss A0494/18 „Bildung
für alle -Gesamtkonzeption für ein lebenslanges Lernen" hier eingeordnet werden
könnte.

4. Der Oberbürgermeister soll bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schülerinnen
und/oder Eltern und ggf. Lehrkräften an den kommunalen Schulen zum Ausstattungs

grad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment für das häusliche Lernen von
Schülerinnen In den verschiedenen Stadtteilen In Auftrag geben. Die Finanzierung soll

aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der Haushaltsaufstel
lung 2023/2024 berücksichtigt werden.
5. Dem Stadtrat ist bis zum 31.12.2022 eine Vorlage zur Beratung und Beschlussfassung

vorzulegen, wie das Landesmpdellprojekt der Sprach- und Integrationsmittlerinnen in
gemeinsamer Verantwortung von Freistaat und Kommune fortgeführt werden kann. Es
soll Im Sinne der Integrierten Blldungsplanung ganzheitlich weiterentwickelt und verstetlgt werden und auch das außerschulische Umfeld einschließlich Stadtteilarbelt, Jugend
hilfe, kulturelle Bildung In Familienzentren In besonders herausgeforderten Stadtteilen
einbeziehen.

6. Es soll geprüft und dem Stadtrat bis zum 30.06.2023 berichtet werden.Inwiefern eine In
tegriert ämterübergreifend arbeitende Projektgruppe dem zunehmenden Bewegungs
mangel von Kindern (beginnend In besonders herausgeforderten Stadtteilen) eine Ge-

samtstrategie von Maßnahmen entgegensetzen kann. Einzubeziehen sind dabei u.a. das
Programm Bewegungsfreudige Kinder, die angestrebte Öffnung von Schulhöfen, die
Entwicklung von Bewegungspfaden und die entsprechende Weiterentwicklung von
Parks, Spielplätzen und Sportanlagen.

7. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat mit entsprechender Kostenschätzung bis zum
30.06.2023 zum Beschluss vorzulegen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote
gemeinsam mit Einrichtungen wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule
oder in Kooperation mit den Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das
Thema Medienkompetenz bei Schülerinnen und deren Familien zu stärken.

8. Der Oberbürgermeister soll sich gegenüber dem Freistaat, den Kranken- oder der Unfall
kasse für ein Modellprojekt Schulgesundheitsfachkräfte (School-Nurse) nach den Erfah
rungen von Hessen, Brandenburg, Hamburg, Rheinland-Pfalz, Bremen,SchleswigHolstein und Baden-Württemberg einsetzen (beginnend mit Schulen in besonders her
ausgeforderten Stadtteilen). Diese Schulgesundheitskräfte kümmern sich an Schulen um
Fragen der Gesundheit, der Vorbeugung und das Vermitteln und Lotsen, sie bilden Leh
rerrinnen weiter, knüpfen und vermitteln Kontakte zu Kinderärztrinnen, Psychologrinnen
oder der Jugendhilfe. Denn gerade sogenannte bildungsferne und sozial benachteiligte
Elternhäuser finden oft selbst nicht den Weg in das Gesundheitssystem. Hierzu soll ein
geeigneter fachlicher Austausch mit Vertreterrinnen des Gesundheitsamtes, des Amtes
für Schulen, des Städtischen Klinikums, des Universitätsklinikums, der Gesundheitsfor
schung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Kinderärztrinnen, Kinder- und
Jugendpsychiaterrinnen und Psychotherapeutrinnen erfolgen. Dem Stadtrat ist bis zum
31.12.2023 zu berichten und ggf. eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen.

9. Mit dem Beschluss zur Vorlage V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantei
le Grundschulen, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen,Schulen des zweiten
Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft", Beschlusspunkt 8.4
wurde der Oberbürgermeister beauftragt,
„einen regelmäßigen Austausch und eine Vernetzung der Vertreterrinnen der Dresdner
Schulen mit Vorbereitungsklassen,Deutsch als Zweitsprache'zu institutionalisieren".

Dieser regelmäßige Austausch und die Vernetzung der Vertreterrinnen (Schul- und Hort
leitungen, Pädagogrinnen, lehrunterstützendes Personal) der Dresdner Schulen mit VKA
,Deutsch als Zweitsprache'ist unverzüglich zu initialisieren.

10. Mit dem Beschlusspunkt 3 zur Vorlage V2604/18 „Ergebnisse der Einwohnerversamm
lung ,Schulentwicklung in der nördlichen Johannstadt'vom 25. Juni 2018" wurde der
Oberbürgermeister beauftragt,
„bis zum 31.05.2019 professionell moderierte Prozesse an der 113., der 117., der 139.,
der 135. und der 122. Grundschule durchzuführen mit dem Ziel zu ermitteln, welche
Maßnahmen für eine Verbesserung der Bildungssituation an diesen Schulen sinnvoll
sind".

-5-

In der Beschlusskontrolle vom 02.03.2020 wurde ein Pilotprojekt mit der 135. Grund

schule angekündigt. Über den Fortgang dieses Pilotprojektes ist dem Bildungsbeirat und
dem Ausschuss für Bildung bis zum 31.10.2022 ausführlich zu berichten. Ggf. notwendi
ge Haushaltsmittel sind bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024 entspre
chend einzuplanen.
11. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung ist bis zum
31.10.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten Kooperationsver
bünde ausführlich zu berichten. Der Bericht soll auch die Strategie und den Zeitplan der

Landeshauptstadt für die Entwicklung der Dresdner Schulen als Orte für alle (im Sinne
eines inklusiven Schulsystems) enthalten.
12. Dem Ausschuss für Bildung ist bis 31.10.2022 zum Stand des angekündigten Fachkonzep
tes zur Digitalisierung der Schulen und die Zeitplanung zur Umsetzung zu berichten, ins
besondere zur geplanten Einrichtung einer Servicestelle, Fernwartung, zur Zentralisie
rung der Servertechnik und das dafür nötige Personal bzw. finanziellen Mittel. Der Ober
bürgermeister wird außerdem beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat für die Finanzie
rung von IT-Assistenz für die Lehrkräfte und eine verstärkte Weiterbildung in Mediendi
daktik und Medienkompetenz sowie einen deutlichen Ausbau der entsprechenden Aus
bildungsanteile im Lehramtsstudium einzusetzen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

Annekalnn KlepbCii
Zweite Bürgerineio'.crin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschlusszu:

V1615/22

Gegenstand:

Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit der Umsetzung.
2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwach
sen in soziaier Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der
Aufstellung der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzie
ren,

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschiusskontrolie vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation Formative und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem

Stadtrat regelmäßig-erstmalig bis 31.i2.2022 aus
der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22- vorzulegen:

■ Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn

zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Struktur
qualität, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität
des Familienbezugs

■ Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszu

sammenhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm,

-2-

Rekonstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierli
chen formativen Rückkopplung

■ Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwicklungsoutcomes (weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung,
verbesserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der
Kinder und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)

■ Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit

punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung).
4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte berück
sichtigen:

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)
Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskonzep
te (z.B. Masterplan Prohlis)

Prüfung, inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"
so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertages
einrichtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Ko
ordinierungsaufgaben und Zielen im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwir
ken können

Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ

Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen
Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)

Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis 2027
Aussagen zur Evaluation des Vorhabens.

19. NOV. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
Herr Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. Februar 2024

Stellungnahme zur Vorlage V2707/24
Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im
BMBF/ESFFörderprogramm „Bildungskommunen“: Bestätigung des Budgetrahmens

Sehr geehrter Herr Donhauser,

der genannten Vorlage stimme ich mit folgender Stellungnahme zu.
Ich begrüße sehr das bereits in den Grundsätzen der Planung Bezug genommen wird auf den Aktionsplan UNBRK der Landeshauptstadt Dresden und möchte eine zeitige Zusammenarbeit mit dem Seniorenbeirat, dem
Beirat für Menschen mit Behinderungen und meinem Büro bei Förderzusage anregen insbesondere in der Umsetzung des wesentlichen Elementes „Partizipation“.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

