Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2659/23
Datum: 20. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen

08.04.2024
09.04.2024
23.04.2024

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

24.04.2024

nicht öffentlich

beratend

06.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

16.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für
das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt die Annahme
a. der am 12. Dezember 2023 eingegangenen Spende in Höhe von 500.000,00 Euro von
der Gebr. Arnhold oHG
b. der zwei Spenden in Höhe von 436.000, 00 Euro von der Gebr. Arnhold oHG und in
Höhe von 1.000.000,00 Euro von der Brüder Stiftung im 1. Quartal 2024
verbunden mit der Verwendung der Spendengelder entsprechend des Spenderwillens
vom 8. Januar2024 die Liegenschaft Rähnitzgasse 8 in 01097 Dresden betreffend (Anlage
1):
„Mit der Spende soll am jetzigen Standort des Kunsthauses Dresden ein „Haus der Brücke“
als Begegnungszentrum für verschiedene Kulturen in der Stadt Dresden entstehen. Die
Spende soll dazu verwendet werden, das künftige „Haus der Brücke“ für diesen Zweck zu
ertüchtigen und die notwendigen vorbereitenden Maßnahmen am Kunsthausgebäude
durchzuführen. Dazu zählt z. B. auch die notwendige Sanierung der Robotronkantine als
Voraussetzung für den Umzug des jetzigen Kunsthauses. Damit soll sichergestellt werden,
dass die derzeitige kulturelle Nutzung des Kunsthauses in die Robotronkantine umziehen
und dort durchgeführt werden kann.“

2.

Der Stadtrat bestätigt das Grobkonzept zum „Haus der Brücke“ für die Liegenschaft
Rähnitzgasse 8 gemäß Anlage 2 für die weitere Detailplanung und beauftragt den Oberbürgermeister mit der Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den dafür vorgesehenen Finanzmitteln der anzunehmenden Spende. Der Stadtrat beschließt die Betreibung der Liegenschaft in kommunaler Trägerschaft.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Basis des Grobkonzepts gemäß Anlage 2 die
genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der
Liegenschaft an potenzielle Mieter zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2024 zur Beschlussfassung vorzulegen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des „Haus der Brücke“ nach den ersten vier Betriebsjahren zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2029 den
Evaluationsbericht vorzulegen. In diesem Zusammenhang ist auch die Trägerschaft zu prüfen und dem Stadtrat ein Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb vorzulegen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 die jährlichen Betreibungskosten für das "Haus der
Brücke" unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel einzuordnen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1332/21
V0193/19

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung „Kulturhauptstadt
Europas 2025“
V1411-01/16 Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

OB / GB6
10.100.11.1.1.06 – Vertretungen der Stadt
42910000 – Aufwand sonst. Dienstleistungen Dritter

19.080 Euro 2025 ff.
34110000 (Erträge Miete und Pachten)
PSP 10.100.11.1.6.02
70.000 Euro 2025ff.

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/7
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Spende für „Haus der Brücke“
Die Landeshauptstadt Dresden ist seit zwei Jahren mit Familie Arnhold im Gespräch, um ein interkulturelles Begegnungszentrum in der Stadt zu schaffen. Mit dem Titel „Haus der Brücke“
möchten Familie Arnhold und die Landeshauptstadt Dresden dieses Vorhaben gerne in der städtischen Liegenschaft in der Rähnitzgasse 8 (derzeit Kunsthaus – Städtische Galerie für Gegenwartskunst als Nutzer) realisieren.
Mit der Spende für das „Haus der Brücke“ soll das vielfältige und seit über einem Jahrhundert
andauernde Engagement der Familie Arnhold für das Wohl ihrer Heimatstadt fortgesetzt werden.
Bereits Ende des 19. Jahrhunderts engagierten sich die Brüder Max und Georg Arnhold, die seit
1882 in Dresden ein erfolgreiches privates Bankhaus führten. Sie gründeten einen Pensionsverein für Angestellte und förderten viele soziale Vereine und Gesellschaften. Georg Arnhold unterstützte zudem die Technische Hochschule, die Kunstakademie und die Kunstgewerbeschule. Er
finanzierte maßgeblich den Bau des nach ihm benannten Freibades sowie Räume und Ausstellungen im Deutschen Hygiene-Museum Dresden.
Trotz der entsetzlichen Erfahrungen als Juden im nationalsozialistischen Dresden, der Enteignung des Bankhauses und der unumgänglichen Flucht vieler Familienangehöriger führte die Familie Arnhold nach 1989 ihr bürgerschaftliches Engagement und Mäzenatentum fort. Sie beteiligte sich finanziell unter anderem an der Sanierung des Georg-Arnhold-Bades, am Wiederaufbau der Frauenkirche, an der Errichtung der Neuen Synagoge und am Ankauf der neuen Orgel
für den Kulturpalast.
Mit der Spende für das „Haus der Brücke“ verbindet Familie Arnhold ihr Ansinnen, dass sich
Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religion und Weltanschauung austauschen und die
Stadtgesellschaft weltoffener und toleranter gestalten.
Die Beschlussvorlage beinhaltet die Einzelspende der Gebr. Arnhold vom 12. Dezember 2023 für
diesen Verwendungszweck sowie die im ersten Quartal 2024 der Landeshauptstadt Dresden
zugehende Spende. Die Spenden mit einer Gesamthöhe von 1.936.00,00 Euro sollen für Sachmittel gemäß Spendenzweck (unter anderem „Haus der Brücke“ - siehe Anlage 1) Verwendung
finden.
Die personelle Ausstattung sowie laufende Betriebskosten für das „Haus der Brücke“ sind von
der Landeshauptstadt Dresden zu tragen.
Spende für Robotronkantine
Das städtische Kunsthaus Dresden gibt in diesem Zusammenhang die Räumlichkeiten am bisherigen Standort in der Rähnitzgasse 8 auf und für eine neue Nutzung als interkulturelles Begeg...

5/7
nungszentrum "Haus der Brücke" frei, und zieht vollständig in die Robotronkantine um. Ziel ist
der Umzug des Kunsthauses in die Robotronkantine als neuer Standort für die zeitgenössische
Bildende Kunst und weitere künstlerisch-kulturelle Formate mit regionaler wie internationaler
Ausstrahlung. Damit verbunden ist die Förderung der kulturellen Bildung und Vermittlung, sowie die Förderung der Begegnung von Menschen unterschiedlicher kultureller Hintergründe und
Generationen. Mit Änderungsantrag zur Vorlage V2247/23 „Erwerb eines Grundstücks in der
Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden sowie als Ausstellungs- und
Veranstaltungsort“ wird der Ankauf der Robotronkantine und die für den Einzug des Kunsthauses notwendigen Ertüchtigungsmaßnahmen - parallel zu dieser Vorlage - adressiert.
Die Spende in Höhe von insgesamt 1,936 Millionen Euro soll wie folgt verwendet werden:
1) Finanzierung des Umzuges des Kunsthaues von der Rähnitzgasse 8 in die Robotronkantine ab Mitte 2024 und die dafür notwendigen Ertüchtigungsmaßnahmen in der Robotronkantine in Höhe von rund 1,5 Millionen Euro. In Abstimmung mit dem Kunsthaus
werden Arbeits- bzw. Büroräume in der Lingnerallee interimsweise bis zur Beendigung
der Ertüchtigungsmaßnahmen zur Verfügung gestellt.
2) Finanzierung der notwendigen Ertüchtigungsmaßnahmen und einer Grundausstattung in
der Rähnitzgasse 8 für das interkulturelle Begegnungszentrum "Haus der Brücke" in Höhe von etwa 436.000 Euro.
Der Spendenzweck sieht ausdrücklich vor, dass die Spendengelder für beide Vorhaben – „Haus
der Brücke“ und „Robotronkantine“ – einzusetzen sind. Somit kann die Spende nur angenommen werden, wenn die Gelder für beide Vorhaben verwendet werden.
Grobkonzept „Haus der Brücke“
Gegenwärtig sind in Dresden rund 115 Migrantenorganisationen bekannt. Das ist eine Vervierfachung seit dem Jahr 2014. Die Migrantenorganisationen sind überwiegend nur mit wenigen
oder keinen eigenen räumlichen und/oder finanziellen Ressourcen ausgestattet. Das „Haus der
Brücke“ gibt Dresdner Migrantenorganisationen, die bereits erste stabile Strukturen entwickelt
haben, die Möglichkeit, kostengünstig ein Büro zu mieten oder sich ein Büro zu teilen und nach
Absprache auf die verschiedenen Gemeinschaftsräume zurückzugreifen (siehe Anlage 2).
Es könnten bis zu sechs Büros für etwa sechs bis acht gemeinnützige Migrantenorganisationen
als „Ankermieter“ entstehen.
Denkbar ist auch, neben Migrantenorganisationen gemeinnützigen, zivilgesellschaftlich engagierten Dresdner Vereinen, die sich unter anderem in der Integrationsarbeit oder im Bereich der
politischen Bildung/Demokratiearbeit engagieren, die Möglichkeit zu geben, ein Büro oder einen Platz im Gemeinschaftsbüro zu mieten. Dies würden den interkulturellen Austausch und die
Entwicklung einer gemeinsamen Arbeit weiter fördern.
Ein großer Teil der heutigen Ausstellungsräume im Kunsthaus kann in Gemeinschaftsräume
(unter anderem für Schulungen, Kurse, Konferenzen, Treffs, Veranstaltungen) umgewandelt
werden. Sie sollten multifunktional ausgestattet sein. Auch Ausstellungen können weiterhin auf
den verschiedenen Etagen stattfinden. Das Haus soll an allen sieben Tagen der Woche nutzbar
sein.
...

6/7
Das „Haus der Brücke“ ist ein wichtiger Baustein zur Erreichung des Ziels der Dresdner Integrationsarbeit. Dieses ist im „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ festgeschrieben und besagt:
„Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Gesellschaft, in der Werte wie Demokratie, Zusammenhalt, gemeinsamer Respekt und Wertschätzung gelebt werden“ (Beschluss V1332/21 „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ vom 23. Juni 2022, SR/039/2022). Im Aktionsplan verpflichtet sich die Stadtverwaltung zu einer proaktiven Integrationsarbeit und zur bedarfsgerechten
Bereitstellung notwendiger Rahmenbedingungen. Dies schließt die aktive Unterstützung der
Arbeit von Migrantenvereinen ein.
Das „Haus der Brücke“ ist zunächst als Vorhaben in kommunaler Trägerschaft konzipiert. Die
Eröffnung des Hauses wird ab 1. Januar 2025 angestrebt.
Kostenschätzung
Für die nutzungsgerechte Herrichtung der Liegenschaft in der Rähnitzgasse 8 für das „Haus der
Brücke“ werden schätzungsweise 436.000,00 Euro der Spendensumme benötigt, unter anderem
 zur Ertüchtigung des Hauses, unter anderem der Errichtung einer Teeküche im EG und 1.OG
bzw. einer kleinen zentralen Gemeinschaftsküche
 zum Einbau eines Aufzugs, um Barrierefreiheit zu gewährleisten
 zum Erwerb einer Grundausstattung an Mobiliar und Technik für Gemeinschaftsräume und
für den Außenbereich (unter anderem Tische/Stühle/Beamer/Tontechnik, Whiteboard, Flipchart, Trennwände, Infoständer, Bilderrahmen, Stehtische, Regale, Schränke, wetterfeste
Sitzgelegenheit für Innenhof)
Die Kosten für Personal und für den Unterhalt der Liegenschaft sind bei kommunaler Trägerschaft im Haushalt bereits abgedeckt. Für den Betrieb des „Haus der Brücke“ sind die nutzerspezifischen Kosten im weiteren Prozessverlauf zu konkretisieren und entsprechend zu berücksichtigen. Zugleich werden mit der Betreibung - gemäß dem Konzept - Mieteinnahmen generiert,
und somit als zusätzliche Einnahmen dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu Gute
kommen (siehe Anlage 3).
Nächste Schritte
Als nächster Schritt wird die Feinplanung zum Konzept und die Detailplanung zur Liegenschaft in
der Rähnitzgasse 8 inklusive Kosten- und Zeitplan zur Ertüchtigung des „Haus der Brücke“ vorgenommen. Mit der Feinplanung sind unter anderem folgende Bereiche zu untersetzen:



Erarbeitung von Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten Nutzungsüberlassung der Liegenschaft an potenzielle Mieter, vorzugsweise Migrantenorganisationen
Auswahl von Formen und Kanälen der öffentlichen Bekanntgabe des Angebotes für gemeinnützige Organisationen

Es ist davon auszugehen, dass dies im Wesentlichen eine Vermietung der Räumlichkeiten an
Dritte beinhaltet, welche nach § 4 Nr. 12a Umsatzsteuergesetz (UStG) umsatzsteuerfrei zu behandeln ist.

...

7/7
Nach vierjähriger Laufzeit soll ein Evaluationsbericht erstellt werden. Dieser soll unter anderem
verschiedene Betreibermodelle für den dauerhaften Weiterbetrieb prüfen und dem Stadtrat
einen Beschlussvorschlag unterbreiten.
Parallel sind weitere organisatorische Aspekte vorzunehmen. Das Objekt in der Rähnitzgasse 8
ist derzeit Bestandteil des Betriebs gewerblicher Art (BgA) Museen der Stadt Dresden. Im Rahmen des Auszuges des Kunsthauses muss das Objekt in der Rähnitzgasse 8 aus dem Anlagevermögen des BgA herausgelöst werden, was steuerrechtlich zwingend abzubilden ist. Im Anschluss
ist für die Bestimmung des Werts für den Abgang des Objektes ein Verkehrswertgutachten
durch den Gutachterausschuss einzuholen. Steuerrechtlich ist das Objekt anschließend dem
Hoheitsbereich der Landeshauptstadt Dresden zuzurechnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –
Anlage 3 –

Dirk Hilbert

Schreiben der Gebr. Arnhold oHG i. L. vom 6. Januar 2024 mit dem erklärten
Spenderwillen - vertraulich
Grobkonzept „Haus der Brücke“ - vertraulich
Übersicht Kostenschätzung - vertraulich

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/034/2017)

Sitzung am:

08.03.2017

Beschlusszu:

V1411-01/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Aufhebung des Be
schlusses vom 1. Februar 2017 zur Vorlage V1411/16.

2. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für
das Gebiet am Blüherpark-West einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am
Blüherpark-West.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumli

chen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den neuen Anlagen 1 und 2
(beide zuletzt geändert am 1. Februar 2017).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr nimmt zur Kenntnis, dass die frühzei
tige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

5. Der Ausschuss für StadtentwicWung, Bau und Verkehr billigt den Entwurf zum Bebauungs
plan Nr. 389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West in der Fassung
vom 1. Februar 2017 (Anlage 3).

6. Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau und Verkehr billigt die Begründung zum Bebau
ungsplan-Entwurf in der Fassungvom 1. Februar 2017 {Anlage 4), in der, in Absprache mit
dem Deutschen Hygienemuseum (DHM), geänderten Fassungder Erschließungsfläche des
DHM.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt, den Bebauungsplan Nr.
389 A, Dresden-Altstadt I Nr. 44, Stadtquartier am Blüherpark-West nach § 3 Abs. 2 BauGB
für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8. Bis zum 31. August 2017 ist zu prüfen, ob eine in Größe und Qualität gleichwertige Grünflä
che in der Innenstadt für den Ausgleich des Eingriffes gefunden werden kann und ob für die
Kantine eine Nutzung gefunden werden kann.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Belange der sozialen Stadtentwicklung im Be
bauungsplan planerisch zu berücksichtigen. Zu verfolgen ist die Entwicklung eines ausgewo
gen sozial durchmischten Wohnquartiers. Im Zuge der weiteren Planungen sind in der Fest
setzung oder den städtebaulichen Verträgen in einem angemessenen Anteil sozialer Woh
nungsbau und die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen zu realisieren.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, inwiefern Wasser als Element in der wei

teren Raumplanung im Rahmen der eventuellen Weiterausgestaltung des historischen Blü
herparkes untersucht werden kann.

Dresden, 13. MRZ. 2017

hmidt-Lamontain
jrsitz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschlusszu:

V0193/19

Gegenstand;

Fortführung von Projekten und Strategien aus der Bewerbung "Kulturhauptstadt Europas 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den Bericht der europäischen Jury des Programms „Kulturhauptstadt
Europas" für 2025 für die deutschen Bewerberstädte zur Kenntnis und beauftragt den Ober
bürgermeister, Empfehlungen für die weitere Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden in
zukünftige Fachplanungen aufzunehmen.
2. Der Stadtrat dankt allen Bürgerinnen und Bürgern, Institutionen und Unternehmen, die sich

in die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025 einge
bracht haben.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadt Chemnitz im weiteren Verfahren
als Kulturhauptstadt Europas 2025 kooperierend im Rahmen kultureller Projekte zu unter
stützen.

4. Der Stadtrat setzt sich weiterhin für folgende Themenfelder und Zielstellungen aus der Be
werbung ein:
4.1. Kultur des Miteinanders

- Stärkung der kulturellen und sozialen Teilhabe durch den Ausbau der Stadtbezirksförde
rung für bürgerschaftliche und kulturelle Vorhaben
- strukturelle und inhaltliche Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren entspre
chend einer dem Stadtrat vorzulegenden Bedarfsanalyse sowie auf der Grundlage bereits
gefasster Beschlüsse des Stadtrates

- einer Kosten-Nutzen-Analyse für die angedachte Nachnutzung des ehemaligen Theater
gebäudes destjg. in Cotta als „Musikwirtschafts-Kultur-Zentrum"
- Vorlage eines neuen „Konzeptes Kulturelle Bildung" für die Landeshauptstadt Dresden
- Fortführung erfolgreicher Modellprojekte und neuer kultureller Formate im öffentlichen

Stadtraum

- Überführung zukunftsfähiger Projekte aus den ,,MikroproJekten 10 x 2025 Euro",„Orte
des Miteinanders" und „Plattform" 2019 in nachhaltige Strukturen und Verknüpfung mit
dem Bürgerbeteiligungsformat „Zukunftsstadt"
4.2. IMachhaltigkeit

- Durchführung eines Fachtages „Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb" und Entwicklung einer
Nachhaltigkeitsstrategie für lokalen Kultursektor auf Basis der „Sustainable Development
Goals" der Vereinten Nationen in Zusammenarbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt und in
Abstimmung mit den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden

- Weiterentwicklung der Förderrichtlinie Kommunale Kulturförderung: Umsetzung der
Strategie „Fair in Dresden" und Synchronisierung mit Stadtbezirksförderung
4.3. Partizipation & Inklusion

- Entwicklung und Fortsetzung von Bürgerbeteiligungsformaten für die Entwicklung der
kulturellen Infrastruktur

- Durchführung von Bürgerbeteiligungsformaten im Rahmen der Beschlussfassung des
Kulturentwicklungsplanes 2020 durch den Stadtrat

- Fortführung und Entwicklung beispielhafter künstlerischer Formate zur Stärkung der kul
turellen Teilhabe breiter Bevölkerungskreise durch die Kultureinrichtungen in Träger
schaft der Stadt Dresden wie z.B. die „Zukunftskonferenz" und die Theaterakademie des

tjg. theater junge generation, der Bürgerchor der Dresdner Philharmonie, die „Klingende
Stadt" der Dresdner Musikfestspiele und die Verleihung des Förderpreises für Laienchöre
- Entwicklung eines Beteiligungskonzeptes für Kinder und Jugendliche in der Kultur unter
Einbeziehung des bisherigen Jugendkuratoriums und in Zusammenarbeit mit der Kinderund Jugendbeauftragten der Landeshauptstadt Dresden sowie dem Kinder- und Jugend
büro

- Vorlage des Umsetzungsstandes der beschlossenen Ansiedlung eines Interkulturellen
Zentrums im Kraftwerk Mitte und des für die restliche Durchführung notwendigen Finan
zierungskonzeptes

4.4. Erinnerungskultur
- Etablierung einer Arbeitsgruppe / Lenkungsgruppe „Erinnerungskultur als Gedächtnis der
Stadt" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus mit Vereinen und Institutionen aus der

Stadt Dresden zur Koordinierung der Initiativen und Ausbau des zivilgesellschaftlichen
Engagements sowie der Stärkung der Vermittlungsarbeit zu herausragenden historischen
Ereignissen in der Geschichte Dresdens und Europas

4.5. Vernetzung und Kooperation
- Ausbau und Vertiefung von Stadt-Umland-Kooperationen
- Ausbau struktureller und künstlerischer Kooperationen im Kulturbereich zwischen dem
Urbanen Kulturraum Landeshauptstadt Dresden und den angrenzenden ländlichen Kul
turräumen sowie in der Euroregion Elbe-Labe
- Verstetigung von vernetzenden Initiativen Dresdner Kulturschaffenden und Institutionen
wie #WOD - Weltoffenes Dresden

- das angestrebte Projekt „Entwicklung der ehemaligen Robotron-Kantine in Zusammen
arbeit mit dem Projekt Zukunftsstadt zu einem inter- und transdisziplinären Ort für das
Kunsthaus Dresden -Städtische Galerie für Gegenwartskunst und die Initiative Open Fu-

-3-

ture Lab" bedarf der weiteren Qualifizierung bis zur Erstellung des Haushaltes
2023/2024.
4.6. Kunst- und Kulturstadt in Europa
- initiierung von Kunst- und Kulturprojekten mit international tätigen Kulturschaffenden
im öffentlichen Raum mit gesellschaftlicher europäischer Relevanz
- Erstellung eines Konzeptes, wie die Landeshauptstadt Dresden ihre europäische Rele
vanz in den nächsten Jahren weiterentwickeln und die Vernetzung mit Partnern und In
stitutionen aus Europa ausbauen kann
- Stärkung der Internationalisierung der Landeshauptstadt Dresden durch die Zusammen
arbeit mit Partnerstädten und Weiterentwicklung des Stipendiaten- und Austauschpro
gramms innerhalb des Dresdner Kultursektors
- Weiterentwicklung des Dresdner Lyrikpreises mit Partnern aus den europäischen Nach
barländern

- Unterstützung des Vereins Bürgerschaft Hellerau e. V. bei der Bewerbung für einen UNESCO-Weltkulturerbestatus für die Gartenstadt und das Festspieiareal Hellerau

21. JULI 2020

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

V1332/21

Gegenstand:

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung.
2. Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zu
ständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Umset
zung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen Zwi
schenbericht vorzulegen.

2 k. JUNI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Oberbürgermeister
Herrn Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
12.03.2024

Stellungnahme zur Vorlage V2659/23
„Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das ‚Haus
der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum‘ in der Stadt Dresden“
Sehr geehrter Herr Hilbert,
ich stimme der o. g. Vorlage zu und begrüße die Entstehung eines interkulturellen Begegnungszentrums in der
Landeshauptstadt Dresden.
Es ist wichtig, den Integrations- und Ausländerbeirat an der Vorlage zu beteiligen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003 seinen Aufgaben. Deswegen sollte eine zügige Abstimmung mit dem Integrations- und Ausländerbeirat erfolgen, um die Vorlage beratend im Beirat zu behandeln und sie nicht einzig zur Information vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

