Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2765/24
Datum: 25. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
27.03.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.04.2024
22.04.2024

öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

16.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der
Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der
zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 7. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 24. Januar 2024 (Anlage 2) und billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom
24. Januar 2024 (Anlage 3) sowie die zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom
24. Januar 2024 (Anlage 4).
...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2877/19 vom 6. Juni 2019
V0410/20 vom 9. September 2020
V0898/21 vom 8. September 2021
V2404/23 vom 18. Oktober 2023
V2434/23 vom 29. November 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Klimacheck:
Der Klimacheck Treibhausgasemissionen zielt insbesondere auf Hochbauvorhaben bzw. Verkehrs(bau)vorhaben, der Klimacheck Stadtklima auf Hochbauvorhaben, Bebauungspläne bzw.
Vorhabenbezogene Pläne, Energieinfrastruktur oder Verkehrsbauvorhaben ab. Flächennutzungsplan-Verfahren sind den Bebauungsplan-Verfahren übergeordnet. Die Beurteilungsschemata des Klimachecks sind entsprechend auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung (Flächennutzungsplanung) nicht adäquat anwendbar.
Bei der Erarbeitung des Umweltberichtes zur Flächennutzungsplan-Änderung werden die klimatischen Belange, der Maßstabsebene entsprechend, mitbetrachtet.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das Plangebiet wurde ein Verfahren zur Änderung der Darstellungen im Flächennutzungsplan durchgeführt, um seitens der vorbereitenden Bauleitplanung die planerischen Voraussetzungen für die Aufstellung der Bebauungspläne Nr. 3061 A, Dresden-Friedrichstadt Nr. 14,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Nord und Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches Klinikum) zu schaffen. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am 29. November 2023 mit Beschluss-Nr. V2428/23 beschlossen, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061 in zwei selbstständige Bebauungspläne Bebauungsplan Nr. 3061 A, DresdenFriedrichstadt Nr. 14, Waltherstraße/Friedrichstraße, Teil Nord und Bebauungsplan Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/ Friedrichstraße, Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum).
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam
seit 22. Oktober 2020) liegt der Teilbereich des Änderungsverfahrens innerhalb einer größeren,
als gemischte Baufläche dargestellten Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus
erstreckt. Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine
Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der Bremer Straße/Hamburger Straße.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der Landeshauptstadt
Dresden hat in seiner Sitzung am 9. September 2020 mit Beschluss zur Vorlage V0410/20 die
Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße beschlossen. Mit diesem Bebauungsplan wird die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf angestrebt. Um mit dem Bebauungsplan
Nr. 3061 A und Nr. 3061 B das Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu erfüllen, ist in den
Flächennutzungsplan die Darstellung der vorgesehenen Gemeinbedarfsausstattung aufzunehmen. Das Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren Nr. 7 wird als zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB durchgeführt. Es wird im
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße durchgeführt.
...

4/5
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich in der Größe von etwa 1,2 ha befindet sich im westlichen Teil der historischen Friedrichstadt. Er umfasst einen brach liegenden vormaligen Industriestandort. Diese
Brachfläche ist Bestandteil einer größeren gemischten Baufläche, welche eine Gesamtgröße von
etwa 6,7 ha hat. Westlich grenzt das Gewerbegebiet um die Hamburger Straße und die Bremer
Straße an das Plangebiet. Nordwestlich liegen mit dem Hafen und der Hafenmühle größere zusammenhängende Industrie- und Gewerbeflächen. Nordöstlich des Plangebietes ist beabsichtigt, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln. In unmittelbarer östlicher Nachbarschaft des Geltungsbereiches befindet sich der Innere
Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche sowie daran anschließend das Gelände des Krankenhauses Friedrichstadt. Südlich an das Plangebiet schließt sich das Betriebsgelände der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG an (Betriebshof Waltherstraße).
Ziele der Flächennutzungsplan-Änderung
Unter Berücksichtigung der in § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB genannten Grundsätze der Bauleitplanung werden mit der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 folgende Planungsziele verfolgt:
 Schaffung der Voraussetzungen zur Einordnung wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt als „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung
des Gemeinbedarfs“
Umweltverträglichkeitsprüfung
Die Behörden wurden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB konsultiert. Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der
Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass auf
Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche Umweltauswirkungen zu erwarten sind.
Beteiligungsverfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 18. Oktober 2023
(Beschluss-Nr. V2404/23) den Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung gebilligt und zur öffentlichen Auslegung bestimmt.
Der Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom
17. November 2023 bis 18. Dezember 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
14. November 2023 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Die im Rahmen der Beteiligungsverfahren gemäß § 3 Abs. 2 und § 4 Abs. 2 BauGB eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der vorgesehenen geänderten Darstellungen
des Flächennutzungsplans.
...

5/5
Mit dem Feststellungsbeschluss erfolgt zugleich die durch den Stadtrat zu treffende Abwägungsentscheidung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

Anlage 1 a

Abwägung über die Stellungnahmen der Öffentlichkeit zum Entwurf

Anlage 1 b

Abwägung über die Stellungnahmen der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Entwurf

Anlage 2

7. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 24. Januar 2024
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der Änderung besteht aus einem Blatt:
- bisherige Nutzungsdarstellung
- geplante Nutzungsdarstellung

Anlage 3

Begründung zur 7. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der Fassung vom 24. Januar 2024

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7 vom
24. Januar 2024

Dirk Hilbert

