Anlage 2 zu V2683/24
Zusammenfassung Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen
1) Vom Bedarf zur Vision
Das vorliegende Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für die Stadt Dresden reagiert auf die
aktuellen Entwicklungen im Bildungsbereich und hebt die wachsende Bedeutung der Städte
und Gemeinden in der Bildung hervor. Es betont die zentrale Rolle der Kommune in der
erfolgreichen Bildungsförderung und setzt auf eine ganzheitliche Herangehensweise.

Die Vision für Dresden ist es, eine Stadt des Lebenslangen Lernens zu sein, die Bildung als
kontinuierlichen Prozess für Chancengleichheit, individuelle Entfaltung, Innovation,
Medienkompetenz und kritisches Denken fördert. Lebenslanges Lernen wird als Treiber für
eine dynamische Gesellschaft, die sich den Herausforderungen der modernen Welt stellen
kann, bearbeitet. Dabei wird betont, dass Lebenslanges Lernen nicht nur formale Bildung,
sondern auch informelles und non-formales Lernen1 umfasst. Die Vision berücksichtigt die
globalen Ziele der Agenda 2030 und betont die Verantwortung für Umwelt, soziale
Gerechtigkeit und internationale Zusammenarbeit.

Die Entstehung des Gesamtkonzepts basiert auf dem Stadtratsauftrag aus dem Jahr 2019 und
ist die Fortschreibung des Handlungskonzepts Bildung von 2014. Der Prozess involvierte
verschiedene Beteiligungsformate, darunter interne Gremien, Konzeptwerkstätten,
individuelle
Gespräche
mit
Bildungsbeteiligten,
eine
Beteiligungsplattform,
Spontanbefragungen im Stadtraum, Instagram-Befragungen und Beiträge im Rahmen von
Veranstaltungen. Die wissenschaftliche Begleitung erfolgte durch das Institut für regionale
Innovation und Sozialforschung e. V. (IRIS) sowie die Technische Universität Dresden (Fakultät
Erziehungswissenschaften). Die Ergebnisse wurden umfassend recherchiert und bildeten die
Grundlage für die Entwicklung von Schwerpunkten, Handlungsempfehlungen und konkreten
Strategien für das Lebenslange Lernen in Dresden.

Das Gesamtkonzept bietet eine umfassende Orientierung für alle Akteurinnen und Akteure
im Dresdner Bildungsbereich und reagiert flexibel auf sich wandelnde Anforderungen. Es setzt
auf eine Vernetzung verschiedener Bereiche wie Bildung, Kultur, Sport, Gesundheit,
Umweltschutz und Wirtschaft sowie Jugend und Soziales. Die ambitionierte Vision kann nur
durch langfristige Zusammenarbeit aller Bildungsbeteiligten erreicht werden, um ein flexibles,
innovatives und qualitativ hochwertiges Bildungsökosystem2 in Dresden zu etablieren und
weiterzuentwickeln.

1

Erläuterung in Kapitel 2

2

Das UNESCO Institute of Lifelong Learning definiert ein Bildungsökosystem als ein komplexes System, das alle Akteure,
Strukturen, Prozesse und Ressourcen umfasst, die mit Bildung zusammenhängen. Es umfasst sowohl formale als auch nonformale Lernorte, sowie die Menschen, die in diesen Lernorten tätig sind, die Lernmaterialien und -ressourcen, die zur Verfügung
stehen, und die Rahmenbedingungen, die das Lernen beeinflussen. Die UNESCO betont, dass ein Bildungsökosystem nicht
statisch ist, sondern sich ständig weiterentwickelt. Die Veränderungen in der Gesellschaft, wie z. B. die Digitalisierung, die
Globalisierung und der demografische Wandel, haben auch Auswirkungen auf das Bildungsökosystem. Insofern sieht sie es als
einen wichtigen Faktor für die Entwicklung von Kompetenzen und Fähigkeiten, die für das 21. Jahrhundert erforderlich sind (vgl.
UNESCO 2020: 8).

1

2) Lebenslanges Lernen – Was heißt das eigentlich?
Die Bedeutung von Lebenslangem Lernen wird oft auf ein unterstützendes System reduziert,
statt als zentrales Konzept für Bildung und Sozialpolitik betrachtet. Dies führte zu
fragmentierten Reformen, die Lebenslanges Lernen von Bildungskernen entkoppeln. Die
Verwirklichung erfordert einen kulturellen Wandel, um Lebenslanges Lernen als öffentliches
Gut, Menschenrecht und Schlüsselinstrument für politische Ziele anzuerkennen.

In unserer schnelllebigen Gesellschaft ist es entscheidend, neugierig zu bleiben, sich
weiterzuentwickeln und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Lebenslanges
Lernen trägt zur Anpassung an Veränderungen bei, bildet die Grundlage für gesellschaftliche
Teilhabe und erstreckt sich über die gesamte Lebensspanne.

Bildung ist mehr als das Erlernen von Fakten, sie ist ein holistischer Ansatz, der
Persönlichkeitsentfaltung, soziale Kompetenzen und aktive Teilhabe an der Gesellschaft
hervorhebt. Lebenslanges Lernen verbindet die Konzepte von Lernen und Bildung, orientiert
sich an der UNESCO-Definition und fördert Wohlbefinden, Freude, Selbstverwirklichung und
soziale Integration.

Lernprozesse sind vielfältig, finden nicht nur in formalen Institutionen statt und können in
formales, non-formales und informelles Lernen unterteilt werden. Etwa 80 Prozent des
Erwachsenenlernens geschehen informell. Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in
Dresden strebt an, ein Bewusstsein für verschiedene Lernkontexte zu schaffen und
erfolgreiche Bildungswege für alle zu ermöglichen. Lernen findet an vielfältigen Orten statt,
auch außerhalb der klassischen Bildungseinrichtungen. Für erfolgreiches Lernen sind
intrinsische Motivation und eine förderliche Lernumgebung von großer Bedeutung.

2

3) Konzeptionelle Grundlagen – Orientierungsrahmen und Struktur des
Gesamtkonzeptes
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernens setzt auf eine zeitgemäße Bildungsperspektive, die
über herkömmliche Grenzen hinausgeht.

Der Orientierungsrahmen des Gesamtkonzeptes legt einerseits besonderen Wert auf die
Bildungsagenda 2030 mit 17 Zielen für nachhaltige Entwicklung. Dabei wird Bildung als
fundamentales Menschenrecht betont. Zentrale Ziele umfassen Chancengerechtigkeit,
Geschlechtergleichberechtigung und hochwertige Bildung. Das Lebenslange Lernen wird als
grundlegendes Prinzip hervorgehoben und kann in formalen, non-formalen und informellen
Kontexten gestaltet werden.

Andererseits zielt das Gesamtkonzept darauf ab, Zukunftskompetenzen wie Kreativität,
kritisches Denken und digitale Kompetenz der Bevölkerung zu fördern. Durch die gezielte
Unterstützung dieser Kompetenzen soll sichergestellt werden, dass Lernende flexibel auf die
dynamischen Anforderungen der modernen Welt reagieren können.

Ferner wird dem non-formalen Lernen besondere Aufmerksamkeit gewidmet, insbesondere
für Erwachsene und Ältere. Die Stärkung dieser non-formalen Lernorte in Dresden soll
vielfältige Lernumgebungen schaffen und die Bevölkerung in ihren Zukunftskompetenzen
unterstützen.

Insofern basiert das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden auf sechs Grundsätzen,
darunter Diversität und Inklusion, Agilität, ganzheitliches Handeln sowie die Berücksichtigung
von Megatrends. Diese Grundsätze sollen als Rahmen für eine moderne und inklusive Lehrund Lernkultur in Dresden dienen.

Die konzeptionellen Grundlagen unterstreichen insgesamt die Bedeutung eines flexiblen und
zeitgemäßen Bildungssystems, das kontinuierliche Verbesserung, Innovation und eine
umfassende Entwicklung der Lehrenden und Lernenden fördert.

3

4) Die Dresdner Bildungslandschaft
Vor etwa fünfzehn Jahren übernahm die Landeshauptstadt Dresden verstärkt
Bildungsverantwortung, indem sie am Bundesprogramm "Lernen vor Ort" teilnahm und ein
datenbasiertes Bildungsmanagement etablierte. Das Bildungsmonitoring zeigt, dass
Bildungsteilhabe und Bildungserfolg in Dresden ungleich verteilt sind und stark von der
sozialen Lage abhängen. Trotz einer vielfältigen Bildungslandschaft offenbart die Situation in
Stadtteilen mit hoher Arbeitslosigkeit und Sozialleistungsbezug eine soziale Ungleichheit im
Bildungsbereich. Dies führte zur Entwicklung und Fortschreibung der frühkindlichen und
schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt.
In Zusammenarbeit mit der ZiviZ gGmbH im Stifterverband, wurde im Jahr 2023 nunmehr
erstmals eine Bestandsaufnahme non-formaler Lernorte in Dresden durchgeführt, um einen
Überblick über Organisationen außerhalb schulischer und berufsbildender Kontexte zu
gewinnen. Die Auswertung zeigt, dass diese Lernorte vielfältige Angebote in den Bereichen
Bildung, Kultur, Freizeit und Soziales bieten. Allerdings besteht die Herausforderung,
vulnerable Gruppen wie ältere Menschen, Menschen mit Behinderungen, sozial
Benachteiligte und Menschen mit Migrationshintergrund besser zu erreichen.
Die non-formalen Lernorte sind hauptsächlich als eingetragene Vereine, aber auch
Kapitalgesellschaften sowie staatliche bzw. kommunale Einrichtungen organisiert. Die
heterogene Vereinslandschaft bietet vielfältige Angebote, während Kapitalgesellschaften vor
allem im Bereich Bildung und Erziehung aktiv sind. Die Bestandsaufnahme betont die zentrale
Rolle non-formaler Lernorte für Bildung und Teilhabe, weist jedoch darauf hin, dass diese oft
Schwierigkeiten haben, bestimmte Personengruppen zu erreichen. Handlungsempfehlungen
umfassen die Stärkung der Institutionen durch die Erweiterung von Angeboten, die Förderung
von Projekten für ältere Menschen oder Menschen mit Migrationshintergrund, die
Entwicklung digitaler Lernangebote und die verstärkte Vernetzung zwischen formalen und
non-formalen Bildungseinrichtungen.

4

5) Zentrale Handlungsfelder für Lebenslanges Lernen in Dresden
Zur Realisierung Lebenslangen Lernens in Dresden wurden, basierend auf den
Schwerpunkthemen der Beteiligungen, drei zentrale Handlungsfelder abgeleitet.
Jedes Handlungsfeld umfasst konkrete Maßnahmen, vier priorisierte Aktionspunkte,
Handlungsempfehlungen und Schnittstellen zur klaren Orientierung und gezielten Umsetzung
der Konzeptziele im Bildungsökosystem Dresdens.

Im ersten Handlungsfeld "Bildung (neu) erfahrbar machen" steht die Transformation
herkömmlicher Bildungsansätze zu lebendigen, interaktiven und inspirierenden
Lernumgebungen im Fokus. Ziel ist es, Bildung als einen dynamischen Prozess zu konzipieren,
der durch erlebnisorientiertes Lernen, Praxisbezüge und kreative Elemente geprägt ist.
Innovative Technologien und kreative Lehrmethoden sollen die Motivation und das
Verständnis der Lernenden steigern, um eine zeitgemäße Wahrnehmung von Bildung zu
schaffen.

Das zweite Handlungsfeld "Non-formale Lernorte stärken" zielt darauf ab, Orte außerhalb
schulischer und berufsbildender Kontexte als wichtige Lernorte zu etablieren und zu stärken.
Dabei sollen Ressourcen bereitgestellt und Strukturen für Vernetzung und interdisziplinäre
Zusammenarbeit geschaffen werden. Die Durchlässigkeit zwischen formalen und nonformalen Bildungssystemen soll gefördert werden, um eine umfassende
Bildungsgemeinschaft zu schaffen.

Im dritten Handlungsfeld "Selbstverwirklichungsstrukturen lebensbegleitend fördern –
Sensibilisierung für Übergänge" steht die Entwicklung von flexiblen Lernformen im Fokus, die
individuelle Weiterentwicklung und Selbstverwirklichung über alle Lebensphasen hinweg
unterstützen. Bildungsangebote sollen die persönlichen Stärken identifizieren, neues Wissen
vermitteln und die kontinuierliche Weiterentwicklung der Lernenden fördern. Das Ziel ist es,
Menschen in verschiedenen Lebensphasen die Möglichkeit zu geben, sich selbst zu
verwirklichen und ihre Potenziale zu entfalten.

5

6) Instrumente und Ressourcen zur Umsetzung des Lebenslangen Lernens
Im Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen in Dresden liegt ein Schwerpunkt auf Sichtbarkeit
und Kommunikation. Transparenz durch eine zentrale Plattform und regelmäßige
öffentlichkeitswirksame Aktionen wird angestrebt. Ein stadtweites digitales Bildungsportal
soll Angebote und Anbietende sichtbar machen sowie Schnittstellen zwischen formalen und
non-formalen Bildungseinrichtungen schaffen und vernetzen. Dabei wird die Unterstützung
durch innovative Technologien wie künstliche Intelligenz erwägt.

Die Förderung von Lebenslangem Lernen verfolgt einen ganzheitlichen Ansatz, mit Fokus auf
Angebotsentwicklung, Qualifizierung von Multiplikatorinnen und Multiplikatoren und
Evaluierung von Maßnahmen. Die Empfehlung besteht darin, eine eigene Förderrichtlinie zu
erstellen, die non-formale Lernorte stärkt und zeitgemäße Angebote, Professionalisierung und
Zusammenarbeit fördert.

Die Vernetzung und Kooperation im Lebenslangen Lernen erfordern eine enge
Zusammenarbeit von Bildungseinrichtungen, Organisationen und Unternehmen. Die
identifizierten Bedarfe im Dresdner Bildungsökosystem sollen durch etablierte
Kommunikationsstrukturen und regelmäßige Stakeholder-Dialoge angegangen werden. Die
Rolle des Dresdner Bildungsbeirates sollte in diesem Zusammenhang überprüft werden.
Andernfalls sollten eigenständige Netzwerkstrukturen geschaffen werden. Eine
verwaltungsinterne Austauschstruktur könnte mit der Verstetigung des während des
Erarbeitungsprozesses konstituierten L3 Forums gewährleistet werden, um eine effektive
Koordination innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sicherzustellen. Auch
Interkommunaler sowie internationaler Erfahrungsaustausch können ebenso dazu beitragen,
voneinander zu lernen und gegebenenfalls erfolgreiche Ansätze zu übernehmen.

Darüber hinaus sind effektive Steuerung und Koordination entscheidend für Lebenslanges
Lernen in Dresden. Maßnahmen wie Verknüpfung Lebenslangen Lernens mit kommunalen
Strategien, interne Zusammenarbeit und regelmäßige Austauschtreffen werden
vorgeschlagen. Dieses Aufgabenportfolio muss durch zusätzliche personelle Ressourcen
gestärkt werden, möglicherweise auch durch eine entsprechende Koordinierung.

6

7) Vom Papier in die Praxis
Der Bildungsbereich in Dresden steht vor der Herausforderung, formale und non-formale
Bildungsangebote ganzheitlich zu erfassen und die Datenbasis zu erweitern. Durch eine
innovative Erweiterung des Bildungsmonitorings und die Integration nachhaltiger
Indikatoren wird angestrebt, Lebenslanges Lernen und vor allem non-formale Lernprozesse
besser zu erfassen und lokal zu fördern.

Die enge Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
Forschungsinstitutionen eröffnet die Möglichkeit, aktuelle Erkenntnisse und innovative
Ansätze in die Praxis zu übertragen. Trotz Herausforderungen wie zeitlicher Verzögerung und
Kommunikationsbarrieren bietet dieser partnerschaftliche Ansatz eine Grundlage für
nachhaltige Strategien im Lebenslangen Lernen.

Die erfolgreiche Umsetzung des Gesamtkonzepts setzt eine kooperative Gestaltung des
Dresdner Bildungsökosystems voraus. Die Vision einer dynamischen und hochwertigen
Lernumgebung in Dresden kann nur durch die Integration von Wirtschaft, Politik und
Gesellschaft erreicht werden.

Der angestrebte Praxisleitfaden bildet eine entscheidende Ergänzung zur Umsetzung des
Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen, indem er klare Handlungsanweisungen, praktische
Tools und lokale Good Practices bietet. Seine Modularität ermöglicht eine flexible Anwendung
und Anpassung an unterschiedliche Bedürfnisse, wodurch ein lebendiges und nachhaltiges
Bildungsökosystem in Dresden gefördert wird.

Last but not least ist eine regelmäßige Evaluierung des Gesamtkonzepts ist essenziell, um eine
kontinuierliche Anpassung an sich ändernde Rahmenbedingungen zu gewährleisten und die
Förderung von Lebenslangem Lernen in Dresden zu optimieren.

7

8) Fazit
Das Gesamtkonzept Lebenslanges Lernen für Dresden bietet nicht nur eine umfassende Vision
und strukturierte Handlungspläne für lebensbegleitende Bildungsprozesse in Dresden,
sondern betont auch die Schlüsselrolle der Kommune bei der Förderung von Bildung. Ein
ganzheitlicher Ansatz, der Bildung als einen kontinuierlichen Prozess im gesamten
Lebensverlauf der Einwohnerinnen und Einwohner begreift, steht im Mittelpunkt. Die
Befähigung der Menschen, den Herausforderungen einer sich rasant wandelnden Welt zu
begegnen, ist und bleibt eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die in Zusammenarbeit mit
vielfältigen Akteurinnen und Akteuren kontinuierlich zu bewältigen ist.

Angesichts der Transformationsprozesse und den damit verbundenen Unwägbarkeiten in
einer zunehmend volatilen, unsicheren, komplexen und mehrdeutigen Welt kann Bildung
einen entscheidenden Unterschied machen. Sie beeinflusst maßgeblich, ob Menschen sich
den vor ihnen liegenden Herausforderungen stellen oder von ihnen überwältigt werden. In
einer Zeit, die von einem rapiden Wissensanstieg und einer zunehmenden Vielfalt komplexer
gesellschaftlicher Problemlagen geprägt ist, erscheint es angemessen, dass der
Bildungsbereich sich stetig und grundlegend weiterentwickelt.

Die erfolgreiche Realisierung des Gesamtkonzepts Lebenslanges Lernen erfordert ein
harmonisch und partnerschaftlich verflochtenes Bildungsökosystem in Dresden. Dies
bedeutet, dass nur durch das gemeinsame Wirken von Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
die Vision einer pulsierenden und exzellenten Lernkultur in Dresden Wirklichkeit werden
kann. Die Kooperation zwischen verschiedenen Sektoren und die Integration aller relevanten
Beteiligten sind unerlässlich, um Bildung als lebenslangen Prozess für Chancengleichheit,
individuelle Entfaltung, Innovation und kritisches Denken zu verwirklichen und damit das
individuelle sowie kollektive Wohlbefinden in unserer Stadtgesellschaft zu fördern.

8

