Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2746/24
Datum: 20. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
19.03.2024
25.03.2024
08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

06.05.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen "3.
Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der
Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau
und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden finanziellen Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden“ und „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“ im Finanzhaushalt 2024 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.
2. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Rathausturm in Höhe von 200.000 Euro dem Finanzhaushalt als Auszahlungsbudget
gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.6520043 zur Verfügung zu stellen.

...

2/5
3. Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der
Gesamtfinanzierung in Aussicht gestellten Einzahlungen aus Fördermitteln des Landes für das
Projekt Neues Rathaus Dresden (NRD) in Höhe von 350.000 Euro dem Finanzhaushalt als
Auszahlung gemäß Anlage 1 der Vorlage projektkonkret auf dem HI.2710018 zur Verfügung
zu stellen. Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung auf Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes durch den Fördermittelgeber. Bis zum Eingang des notwendigen Änderungsbescheides werden die Haushaltsmittel für diese Maßnahme gesperrt.
4. Der Ausschuss für Finanzen beschließt, zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung des Projektes „Rathausturm“, eine Budgetumverteilung in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt
HI.2710018 (NRD) zum Projekt HI.6520043 (Rathausturm) gemäß der Anlage 1.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1940/17 vom 22. März 2018
V1068/16 vom 14. Juli 2016
V2995/14 vom 19. März 2015
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

siehe Anlage 1
HI.2710018/HI.2710018.AK.30
70.659001.700.011/HI.6520043.AK.30
68110000/78510000
2023 – 2025 (Rathausturm)
350.000 Euro Neues Rathaus Dresden
200.000 Euro Rathausturm

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

HI.2710018.AK.30/70.659001.700.011
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Klimacheck:
Für die Vorlage ist kein Klimacheck notwendig.

Begründung:
1.

Bauvorhaben – „3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden“

Ziel des bewilligten Projektes ist die Realisierung des dritten Bauabschnittes des Neuen Rathauses Dresden.
Die Sanierung der Fassade des Neuen Rathauses Dresden ist in drei Bauabschnitte untergliedert.
Die Gesamtkosten belaufen sich auf 9.200.000 Euro.
Für den dritten Bauabschnitt wurde ein Zuwendungsbescheid durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erlassen. Die Zuwendung beläuft sich auf insgesamt 350.000 Euro. Der bereits verlängerte Bewilligungszeitraum ist zum 31. Dezember 2023 abgelaufen. Mit einer Zusage
auf Verlängerung des Bewilligungszeitraum ist noch im 1. Quartal 2024 zu rechnen. Bereits im
Haushaltsjahr 2023 sind anteilige Fördermittel in Höhe von 183.736,68 Euro eingegangen. Diese
Mehreinzahlung soll zur Deckung der Auszahlungen auf dem Projekt verwendet werden.
2.

Bauvorhaben – „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“

Ziel des bewilligten Projektes ist die Umsetzung der Teilmaßnahme „Erneuerung der Fenster mit
Fugensanierung am Rathausturm“ zur Instandhaltung des Rathausturmes des Neuen Rathauses
Dresden. Des Weiteren ist es das Ziel, die Herstellung der öffentlichen Zugänglichkeit im Rahmen einer Minimalvariante umzusetzen.
Der Rathausturm war, wie das gesamte Dresdner Rathaus, durch Kriegseinwirkungen stark beschädigt. Im Zuge des Wiederaufbaus in den 1950er Jahren wurden diese Schäden weitestgehend behoben und während der DDR-Zeit wurden alle Geschosse des Turmes intensiv genutzt.
Seit der Wende 1989 wurde diese Nutzung jedoch wegen fehlender, ausreichender Rettungswege eingestellt. In den 2000er Jahren wurden Sanierungsmaßnahmen an der Gebäudehülle
des Turmes durchgeführt (Bedachungen, Natursteinfassaden, Figurenschmuck). Im Zuge der
Sanierung des 1. Realisierungsabschnittes (ab 2012) wurde die Kuppelhalle in der Basis des
Turmes komplett saniert. Mit Ausnahme der oben genannten Bereiche und Bauteile ist inzwischen ein beträchtlicher Sanierungsstau festzustellen.
Die Gesamtkosten der Maßnahme „Nutzbarmachung Rathausturm“ belaufen sich zum aktuellen
Stand auf 860.000 Euro. Davon sind 524.455,81 Euro förderfähige Ausgaben, welche dem Fördermittelgeber gemäß Zuwendungsbescheid vom 1. Dezember 2023 angezeigt wurden. Die weiteren Finanzmittel in Höhe von 335.544,19 Euro werden für die Minimalvariante zur Herstellung
der öffentlichen Zugänglichkeit benötigt, um die Gesamtfinanzierung sicherzustellen. Die für die
Umsetzung notwendigen Eigenmittel werden zum einen aus dem bisher bereitgestellten Budget
des PSP-Elementes 70.659001.700.011 in Höhe von 300.000 Euro zur Verfügung gestellt. Zum
anderen werden Finanzmittel in Höhe von 360.000 Euro aus dem Projekt HI.2710018 (Neues
Rathaus Dresden) zum neu gebildeten Projekt HI.6520043 (Rathausturm) umverteilt.
...

5/5

Für die Teilmaßnahme „Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm“ wurde
ein Zuwendungsbescheid durch das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erlassen. Die Zuwendungssumme beläuft sich auf 200.000 Euro. Die erwarteten Mehreinzahlungen aus der Jahresscheibe 2024 in Höhe von 200.000 Euro sollen in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur
Komplementärfinanzierung des Projektes dienen. Die Gesamtfinanzierung wird somit vollumfänglich sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Finanzierungsübersicht
Zuwendungsbescheid Rathausturm
Zuwendungsbescheid NRD

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 1 - öffentlich

Finanzierungsübersicht
Vorlage Nr.:

Einzahlungen mit negativem Vorzeichen; Auszahlungen mit positivem Vorzeichen

Haushaltsjahr:

V2746/24

Projekt

Bezeichnung

PSP-Element/
Projektnummer

Sachkonto

Bezeichnung

Angaben in Euro

2024

Beschlossener
übertragene
unterjährige
Haushaltsplan
Ermächtigung
ÜPL/APL
(Ansatz)
aus dem Vorjahr Veränderungen

fortgeschriebener Ansatz
lt. SAP Stand

Veränderung
lt. Vorlage

fortgeschriebener
Ansatz (neu)

07.03.2024

Einzahlungen
HI.6520043

Rathausturm

HI.2710018

Dr.-Külz-Ring 19, Rathaus
Sanierung 2.RA

Inv.Zuwendung Beihilfen

HI.6520043.E7.05.001 68110000 vom Land
HI.2710018.E7.05.001

68110000

Inv.Zuwendung Beihilfen
vom Land

0,00

0,00

0,00

0,00

-200.000,00

0,00

0,00

0,00

0,00

0,00

-350.000,00

0,00

-550.000,00

Einzahlungen Saldo (Mehreinzahlungen - ; Mindereinzahlungen +)
Auszahlungen
Empfänger

HI.6520043

Rathausturm

HI.6520043.AK.30

78510000 Hochbaumaßnahmen

0,00

0,00

0,00

0,00

200.000,00

200.000,00

Empfänger

HI.6520043

Rathausturm

HI.6520043.AK.30

78510000 Hochbaumaßnahmen

0,00

0,00

0,00

0,00

360.000,00

360.000,00

HI.2710018.AK.30

78510000 Hochbaumaßnahmen

2.700.000,00

3.283.192,76

2.012.055,45

7.995.248,21

350.000,00

8.345.248,21

HI.2710018.AK.30

78510000 Hochbaumaßnahmen

2.700.000,00

3.283.192,76

2.012.055,45

8.345.248,21

-360.000,00

7.985.248,21

560.000,00

Projekt Summe
Empfänger

HI.2710018

Sender

HI.2710018

Dr.-Külz-Ring 19, Rathaus
Sanierung 2.RA
Dr.-Külz-Ring 19, Rathaus
Sanierung 2.RA

Projekt Summe

-10.000,00

Auszahlungen Saldo (Mehrauszahlungen + ; Minderauszahlungen -)

550.000,00
0,00

Gesamt Saldo

Seite 1 von 1

Freistaat

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

SACHSEN
Anlage 2

LANDESAMT FUR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden

h r/-e Ansprec h partner/-i n
Madlen Koban

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und lmmobilienveruvaltung
Ferdinandplalz2
01069 Dresden

Durchwahl
Telefon +49 351 48430-425
Telefax +49 351 48430-499

I

madlen.koban@lfd.
sachsen.de

lhr Zeichen

Verteiler:
n Regionalkirchenamt
X Sächsischer Rechnungshof
n Staatsministerium für Regionalentwicklung
X Untere Denkmalschutzbehörde

lhre Nachricht vom

Aktenzeichen
t2-2557184124

Dresden,
1. Dezember 2023

Förderung mit Mitteln des Freistaates Sachsen aus dem Sonderprogramm Denkmalpflege

Kulturdenkmal: Neues Rathaus Dresden
Vorhaben:

Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am
Rathausturm

Sehr geehrte Damen und Herren,

das Landesamt für Denkmalpflege erlässt folgenden vorläufigen
Zuwendungsbescheid:
1

Das Landesamt für Denkmalpflege bewilligt lhnen für die Zeit vom
1. Dezember 2023 bis zum 31. Dezember 2024 im Wege der Projektförderung eine Zuwendung aus Mitteln des Freistaates Sachsen
in Höhe von
200.000,00 EUR
(in Worten: zweihunderttausend Euro)
als Höchstbetrag.

Der Bewilligungszeitraum begrenzt den Anspruch auf Auszahlung
der Zuwendung. Nach Ablauf dieses Zeitraumes reduziert sich der
Anspruch auf die gewährte Zuwendung in dem Umfang, wie Mittel
nicht abgerufen und ausgezahlt worden sind. Eine Verlängerung
des Bewilligungszeitraumes kommt nur in begründeten Fällen in Betracht und muss rechtzeitig vor dessen Ablauf beantragt werden. Ein
Anspruch auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes bzw. auf

Seite 1 von 6

Hausanschrift:
Landesamt für Denkmalpf lege
Sachsen
Schloßplatz 1
01067 Dresden
www.denkmalpflege.sachsen.de

Verkehrsverbindung:
Zu erreichen über Straßenbahnhaltestellen Theaterplatz, Altmarkt
und Pirnaischer Platz

LANDESAMT FUR

NiEI-I

Freistaat

DENKNIALPFLEGE

A]$J

SACHSEN

W
B}il

\:$Y

Übertragung der nicht ausgezahlten Mittel in das nächste Haushaltsjahr besteht
jedoch nicht.
2

Der Finanzierungsplan (Anlage 1 zum Zuwendungsbescheid) wird nach Maßgabe
der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-K
Anlage 3a der Veruvaltungsvorschrift für Zuwendungen des Freistaates Sachsen an kommunale Körperschaften (WK) in Verbindung mit der Verwaltungsvorschrift zu g 44 der Sächsischen Haushaltsordnung) für verbindlich erklärt.

-

3

Die Zuwendung darf nur für die im Zuwendungsbescheid bezeichnete Maßnahme
der Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm, Neues Rathaus
Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden, mit den entsprechenden Teilleistungen gemäß der Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen, die
hiermit Bestandteil des Bescheides wird, verwendet werden.

4.

Grundlage für die Zuwendung sind die aus den im Antrag angegebenen Gesamtausgaben in Höhe von 524.455,81 EUR ermittelten zuwendungsfähigen Ausgaben
(denkmalbedingter Mehraufwand) in Höhe von 393.341,85 EUR. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt mit Prüfung des Veruvendungsnachweises.
Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 50,85 % (gerundet) der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2 als Höchstbetrag gewährt.
Mit der gewährten Zuwendung wird kein Anspruch auf zukünftige Förderungen begründet, weder dem Grund noch der Höhe nach.

5

Für Bewilligungen bis zum 31. Dezember 2024 findet für die Auszahlung der Zuwendung an kommunale Körperschaften nach derAnlage 3 zur VwV zu $ 44 SäHO
(WK) abweichend von Nummer 7.1 WK die Nummer 7.5 der VwV zu S 44 SäHO
Anwendung.
Auszahlungen sind danach auf Antrag (Anlage 4a) in Verbindung mit dem Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag (Anlage 4b) nur insoweit und nicht eher
möglich, als die Zuwendungsmittel voraussichtlich innerhalb von sechs Monaten
nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungswecks benötigt werden. Rechnungen sind, soweit vorhanden, in Kopie oder in gescannter Form
einzureichen. Pauschale Rechnungslegung wird nicht anerkannt.
Auf Grund des Kassenschlusses zum Jahresende ist die Auszahlung der Zuwendung spätestens bis zum 15. November 2024 zu beantragen.

6.

Nebenbestimmungen
Die ANBest-K sind Bestandteil dieses Bescheides und beigefügt (Anlage 3).

6.1 Da es sich um ein übenrviegend mit Landesmitteln finanziertes Bauvorhaben han-

delt und die Fördersumme größer als 25.000,00 EUR ist, ist gemäß $ 44a SäHO i.
V. m. der Anmerkung Nr. 2 zu $ 44a VwV-SäHO folgender Hinweis auf einer Bautafel aufzunehmen:

Seite 2 von 6

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

il

Freistaat
Nr-i
M
n\(E SACHSEN

\ry

,,Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des

vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes". Der Text ist hervorzuheben und angemessen auf dem Bauschild zu vermerken. Neben dem Text ist das
Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März20Q5 (SächsGVBl. S. 40), in
der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Eine Denkmalplakette einschließlich des Hinweises auf die Förderung in geeigneter Weise wurde lhnen mit Zuwendungsbescheid vom 27. Dezember 2022 zugesandt.
Die Denkmalplakette und das Hinweisschild ersetzen nicht die notwendige Bautafel.

6.2 Veruvendungsnachweis
Mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats (d. h. spätestens bis zum 30. Juni 2025) ist dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen ein
Nachweis über die Verwendung der Zuwendung mit beiliegendem Vordruck in einfacher Ausfertigung vorzulegen. Der Nachweis ist über die tatsächlich anfallenden
Gesamtausgaben zu führen.

6.3

Die einschlägigen Vergabebestimmungen sind zu beachten.

6.4

Soweit sich hinsichtlich der Finanzierung der Fördermaßnahme Anderungen ergeben, insbesondere durch Hinzutreten anderer Finanzierungsquellen (z.B.Deutsche Stiftung Denkmalschutz), ist dies dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen unverzüglich anzuzeigen.

6.5 Widerrufsvorbehalt
Dieser Bescheid kann gemäß $ 1 des Gesetzes zur Regelung des Venrualtungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG) i. V. mit $$ 48, 49 des Venrvaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG)
insbesondere dann zurückgenommen oder widerrufen werden, wenn

-

gegen d ie vorstehend festgelegten Neben bestim m u ngen verstoßen wi rd,
d ie Nebenbestimmungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung/ Zustimmung nicht eingehalten werden,
das Vorhaben nicht innerhalb des Bewilligungszeitraumes durchgeführt
wird,
falsche Angaben gemacht wurden/werden,
der Zuwendungszweck nicht erreicht wird,
während des Förderverfahrens das Kulturdenkmal ganz und teilweise veräußert wird.

6.6 Ubertragung auf Dritte
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

Seite 3 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

il

NrrJ

Freistaat

lNEi
rc
\=)s SACHSEN

6.7 Teilermäßigung
Ermäßigen sich die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingte Mehraufwendungen) einer durchgeführten und bezuschussten Teilmaßnahme (siehe Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen -), ist vom Zuwendungsempfänger nachzuweisen, dass die zuwendungsfähigen Ausgaben der Gesamtmaßnahme (Summe der zuwendungsfähigen Ausgaben lt. Anlage 2) insgesamt
den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen. Kann der der Bewilligung
zugrunde gelegte Betrag nicht nachgewiesen werden, ermäßigt sich die Zuwendung entsprechend.

6.8 Dem Sächsisches Rechnungshof (LRH) steht nach $ 91 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) ein Prüfungsrecht zu.
7

Der Bescheid ist vorläufig. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwenAusgaben erfolgt m it Prüfu ng des Verwend u ngsnachweises.

d u ngsfähigen

8.

Für diesen Bescheid werden keine Kosten erhoben
Gründe

Mit Datum vom 28. September 2023 beantragten Sie eine Zuwendung in Höhe von
200.000,00 EUR für die Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
des Neuen Rathauses Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden, mit Gesamtkosten
von 524.455,81 EUR.
lm Übrigen wird auf den Akteninhalt Bezug genommen.

Die sachliche und örtliche Zuständigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
als Bewilligungsstelle ergibt sich aus $ 3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen (Förderzuständigkeitsverordnung SMI- SMIFördZuVO) vom L Februar 2012,
zuletzldurch Verordnung vom 22. Februar 2016 geändert i. V. m. $ 1 SächsVwVfZG und
$ 3 VwVfG.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen und der Richtlinie Denkmalförderung des Sächsischen Staatsministeriums des lnnern (RL Denkmalförderung - RL DFö) vom 31. August 2019 (SächsABl. S.
1246) i. V. m. den $$ 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und den
Veruvaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO).

Die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingter Mehraufwand) in Höhe von
393.341,85 EUR wurden unter Anwendung der RL Denkmalförderung ermittelt. Die Zu'
wendung des Landes in Höhe von 200.000,00 EUR wird entsprechend der Bedeutung
des Objektes zum Fördersatz von 50,85 % (gerundet) der zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt. Damit ergibt sich bezogen auf die angemeldeten Gesamtkosten für das

Seite 4 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

il
NRirl Freistaat
Nd
N
SACHSEN

\c=y

Vorhaben (524.455,81 EUR) ein Anteil der Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 38,18 % (gerundet).
Zuwendungszweck ist die Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
des Neuen Rathauses Dresden unter Beachtung der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung vom 11. Oktober 2023.
ilt.

DieKostenentscheidungberuhtauf $$1Abs. 1,2und 11Abs. 1Nr.5,8desSächsischen
Venrvaltungskostengesetzes (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245), wonach für Verfahren über Zuschüsse keine Kosten erhoben werden.
Hinweise

L Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.

2. Die Vorschriften zu subventionserheblichen Tatsachen nach S 264 Strafgesetzbuch

(StGB) sowie zur Offenbarungspflicht nach $ 3 des Gesetzes gegen missbräuchliche
lnanspruchnahme von Subventionen (SubvG) sind zu beachten.

3. Sollte das Vorhaben nicht im festgelegten Bewilligungszeitraum realisiert werden,

können Sie einen formlosen Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes
und Übertragung der Mittel in das nächste Haushaltsjahr stellen Dieser Antrag sollte
vor Ablauf des Bewilligungszeitraumes gestellt werden. Dem Antrag ist eine kurze
Begründung hinzuzufügen.
Ob dem Antrag stattgegeben werden kann, hängt davon ab, ob die nicht verbrauch-

ten Fördermittel durch das Sächsische Staatsministerium der Finanzen in das
nächste Haushaltsjahr übertragen werden. Ein Anspruch auf eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

4. Bei Anderungen des Maßnahmeumfangs und der Art der Maßnahmen ist neben der
unteren Denkmalschutzbehörde zwinqend auch die Bewilligungsstelle zu informieren.

Rechtsbehelfsbeleh ru ng
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe schriftlich oder

zur Niederschrift Widerspruch beim Landesamt für Denkmalpflege, Schloßplatz 1 in
01067 Dresden eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Vl-("

(-,.-^

Y-

f,

Dr. Martin Leder
Abteilungsleiter Venvaltung und Recht

Seite 5 von 6

LANDESAMT FUR
DENKMALPFLEGE

NCT-

\\bt

Anlagen
- Finanzierungsplan zu der Maßnahme
- Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen
- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBestK)
4a - Auszahlungsantrag*
4b - Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag*
5a - Venrvendungsnachweis Sachbericht*
5b - Venrvendungsnachweis zahlenmäßiger Nachweis*
5c - Ausgabennachweis zum Venruendungsnachweis*
5d - Venryendungsnachweis Prüfungsvermerk*

1
2
3

* Auf die papiermäßige Übersendung der Anlagen 4a

- 5d wird der Umwelt zuliebe verzichtet. Sie sind
elektronisch unterwww.denkmalpfleqe.sachsen.de abrufbarbzw. können gem beim zuständigen Bearbeiter
in elektronischer Form oder in Papier abgefordert werden.

Seite 6 von 6

Freistaat

sft*t
sstd
\=y SACHSEN

Anlage 1
zum Zuw end u n g s besch eid
t2-2557184124

GESAMTFINANZIERUNG DES VORHABENS
Kulturdenkmal: Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19,01067 Dresden

Maßnahme: Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm

l. Gesamteinnahmen des Vorhaben
Eigenkapital

gesichert
324.455,81 EUR

davon n Eigenleistung i. H. v
Drittmittel (2. B. Stiftungsgelder oder Spenden)

Zuschüsse aus dem Haushalt von Gemeinden,
Landkreisen und kreisfreien Städten
Zuwendung aus Bundesmitteln
Zuwendung aus Landesmitteln

200.000,00 EUR

Summe:

524.455,81 EUR

ll. Gesamtausgaben des Vorhabens

524.455,81 EUR

Anlage 2

Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten am Denkmal:

Gz: 12-2557184124
Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden
Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm
Lfd.

Nr

Nr. / Pos. des Beschreibung der Arbeiten am Kulturdenkmal
LV

Anzahl/
Maß in
ffi, h',
f,t, h

I
1

3

2

334 Holzfenster fertigen (Eiche) + einbauen

Gesamtkosten der
Teilmaßnahme
in Euro

Zuwendung

Daraus (Spalte 5)
of

ermittelter denkmalbedingter Mehraufwand in
in Euro

Euro

4

I

6

7

361.629,42

75

271.222.07

137.906,54

13.01 1,83

75

9.758,87

4.962,03

17.732,74
37.247,67
2.876,23

75

13"299,55
27.935,75
2.157,17

14.204,31

82.744,27
5.048,66
4.165,00

75

62.058,20
3.786,49
3.123,75

31.554,33
1.925,29
1.s88.31

393.341,86

200.000,00
200,000,00

5

50,85

2

3

335.3 Sandsteinverkleidung Fassade, Verfugung erneuern

4
5

392 Gerüstbauarbeiten

7

a Gerüstturm 55 m hoch, inkl. 1'l Wochen Vorhaltunq
b Bauaufzuq, inkl. Haltestellen, inkl. 11 Wochen Vorhaltung

B

c lnnenqerüst, inkl. 11 Wochen Vorhaltung

6

75

75

6.762,34
1.096,84

9
10
11

12

13

700 Planunqskosten
a TCHOBAN VOSS Architekten
b BiP - Bauphysik & integrierte Planung (Bauphysiker)
c lB Noack, Sebnitz (Gerüstülanung, Gerüststatik)

Summe brutto

Zuwendungsbetrag
Die Auflistung endet mit lfd. Nr./Pos.13/700.c

524.455,81

75
75

qerundet

Page I of5

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

REVOSax - Recht und Vorschriftenverwaltung Sachsen

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zu r
Sächsischen Haushaltsordnung
Vollzitat: Veruvaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen zu r Sächsischen Haushaltsordnung vom 27 . Juni 2005 (SächsABl
SDr. S. S 226), die zu letzt durch die Verwaltungsvorschrift vom
23. November 2022 (SächsABl. S. 1423) geändert worden sind, zuletzt
enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABl.
SDr. S. S 178)

Anlage 3a
zur VwV zu $ 44 SäHO
ru, zu*"no,ns"n

li,,niliiffi,ff".äT:lT#lt*," Körperscharten
(ANBest-K)

Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen)
im Sinne von $ 36 des VeruvaltungsverfahrensgeseEes (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar2003 (BGBI. I S. 102), in der
leweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die

Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides
verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht
Nummer 1 Anforderung und Veruvendung derZuwendung
Nummer 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Anderung der
Finanzierung
Nummer 3 Vergabe von Aufträgen
Nummer 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
N ummer 5 Mitteilungspflichten

des Zuwendungsempfängers

Nummer 6 Nachweis der Verwendung
Nummer 7 Prüfung der Verwendung
Nummer 8 Erstattung der Zuwendung, Vezinsung

1
1.1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im
Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden' Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu venivenden.

Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, zweckgebundene
Spenden und ähnliche Mittel Dritter, zum Beispiel Sponsoring) und
der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als
Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Dabei dürfen
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur
Deckung des Eigenanteils venryendet werden. Soweit sie diesen
überschreiten, reduzieren sie die Zuwendung. Der
Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) beziehungsweise
die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich des
Gesamtergebnisses verbindlich. lm Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger
voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 4 und 5 finden bei
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1 548-VwV-SaeHO

21.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

1.3

Die Zuwendungen dürfen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.3.1

bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierungl6 jeweils anteilig mit
etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen MittelnlT des
Zuwendungsempfängers,

1.3.2

bei Fehlbedarfsfinanzierung23, wenn die vorgesehenen eigenen

Page 2 of5

und sonstigen Mittel2a des Zuwendungsempfängers verbraucht
sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig
durch mehrere Zuwendungsgeber finanziert, so darf die
Zuwendung jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.4

Der Zuwendungsbescheid kann widerrufen werden, wenn mit der
Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach Zugang
des Zuwendungsbescheides begonnen wurde.

1.5

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass der
Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist.

1.6

Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der
Zuwendung nur vereinbart oder bewirkt werden, soweit dies
allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtfertigt
ist.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Anderung der
Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die in dem
Finanzierungsplan veranschlagten zuwend ungsfähigen Ausgaben,
erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten neue Deckungsmittel
hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung

2.1.1

bei Anteilfinanzierung23 anteilig mit etwaigen Zuwendungen
anderer Zuwendungsgeber und den vorgesehenen eigenen und
sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,

2.1.2

bei Fehlbedarfsfinanzierung23 um den vollen in Betracht
kommenden Betrag. Wird derselbe Zuwendungszweck sowohl
vom Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem
anderen Land d urch Fehl bedarfsfinanzierung gefördert, wird
Nummer 2.1.1 sinngemäß angewendet.

2.2

Nummer 2.1 gilt (ausgenommen bei wiederkehrender Förderung
desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn sich die
zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr
als 500 Euro ändern.

2.3

Erhöht sich bei Maßnahmen, deren Finanzierung sich über
mehrere Jahre erstreckt, nach der Bewilligung im
Bewilligungszeitraum die Finanzkraft des
Zuwendungsempfängers, so kann die Zuwendung insoweit
ermäßigt werden, als die Finanzkraft bei der Festsetzung der
Höhe der Zuwendung berücksichtigt wurde; eine Erhöhung der
Finanzkraft, die nur das Jahr nach der Bewilligung betrift, bleibt
unberücksichtigt.

3

(aufgehoben)

4

Zur Erfüll ung des Zuwendun gszwecks beschaffte
Gegenstände
Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks eruorben
oder hergestellt werden, sind für den Zuwendungszweck zu
venivenden und sorgfältig zu behandeln. Der
Zuwendungsempfänger darf über sie vor Ablauf der im
Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht
verfügen.

5

M ifteilu ngspflichten des Zuwendungsempfängers

https ://revosax.sachsen.de/vorschrift/1

548-VwV-SaeHO

2r.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 3 of5

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unvezüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn
sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder
mehr als 10 000 Euro ergibt; er ist ferner verpflichtet anzuzeigen,
wenn er nach Vorlage des Finanzierungsplans - auch nach
Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,
der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der
Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.1

5.2
5.3

5.4
5.5
6
6.1

6.2

6.3
6.4

6.5

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der
bewilligten Zuwendung nicht zu eneichen ist,
mit der Maßnahme begonnen wurde,
Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
verwendet oder nicht mehr benötigt werden.

Nachweis der Verwendung
Die Veruvendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht
etwas anderes bestimmt ist, innerhalb von einem Jahr nach
Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei
Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt,
wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann. Die Zuwendung gilt auch dann für den
bei der Bewilligung bestimmten Zweck venivendet, wenn ein
Sicherheitseinbehalt zur Durchsetzung von
Gewährleistungsansprüchen noch nicht an den Rechnungssteller
gezahlt wurde. Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme nicht
abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger Verwendungsnachweis
zu erstellen. Die danach anfallenden Ausgaben sind gesondert
nachzuweisen, sofern die Schlussrate auf Grund des vorläufigen
Verwendungsnachweises nicht oder nur unter Vorbehalt
ausbezahlt wurde.

DerVenvendungsnachweisbeziehungsweisedervorläufige
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. lm
Verwendungsnachweis ist vom Zuwendungsempfänger zu
bestätigen, dass die Publizitätspflicht nach $ 44a SäHO
eingehalten wurde.
ln dem Sachbericht sind die Venrendung der Zuwendung sowie
das ezielte Ergebnis kuz darzustellen. Dem Sachbericht sind die
Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten
technischen Dienststellen beizufügen.
ln dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel entsprechend
dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben (entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans beziehungsweise der
Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten.
Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach $ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden. Skonti sind bei derAbrechnung von den
zuwendungsfähigen Ausgaben abzuziehen, soweit diese durch
den Zuwendungsempfänger tatsächlich in Anspruch genommen
wurden.
Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine
Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren

https ://revosax. sachsen. de/vorschrift/ 1 5 48-VwV-SaeHO

2t.03.2023

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 4 of 5

Bauobjekten/Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu
führen.
Die Baurechnung besteht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts
Abweichendes bestimmt ist, aus

6.5.1 dem Bauausgabenbuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276,

6.5.2

bei anderen Bauten nach Maßgabe des Zuwendungsbescheides);
werden die Einnahmen und Ausgaben für das geförderte
Bauobjekt von anderen Buchungsvorfällen getren nt
nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmiftelbar oder durch
ergänzende Au2eichnungen den lnhalts- und
Gliederungsansprüchen und können sie zur prüfung dem
Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein
gesondertes Bauausgabenbuch nicht geführt zu werden,
den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im
Bauausgabenbuch,

6.5.3 denAbrechnungsunterlagenzudenSchlussrechnungen,
bestehend regelmäßig aus

6.5.3.1 denVerdingungsunterlagenwie

-

Angebotsunterlagen,
Verdingungsverhandlung,
Preisspiegel, soweit gefordert,
Vergabevermerk,

6.5.3.2 denVertragsunterlagenwie

-

Angebot mit Leistungsvezeichnis des Auftragnehmers,
Auftragsschreiben,
zusätzliche und besondereVertragsbedingungen,

zusätzlichetechnischeVorschriften,
Nachtragsvereinbarungen,

6.5.3.3 den Ausführungsunterlagen (g 3 der Vergabe- und
Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/B),

6.5.3.4 den Abrechnungsunterlagen für die Kostenansätze wie

-

Aufmaßblätter,
Massenberechnungen,
Abrechnungszeichnungen,
Stundenlohnzettel (g 15 Nr. 3 VOB/B),
Liefer- und Wiegescheine,

6.5.3.5 dem Nachweis über den lst- und Sollverbrauch der Baustoffe,
soweit Lieferung und Ausführung getrennt verrechnet werden,

6.5.3.6 der Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den Vermerken
über die Mängelbeseitigung,

6.5.3.7 soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung
von Baustoffen und/oder Bauteilen,

6.5.4 dem Bautagebuch oder der Sammlung von Tageberichten,
6.5.5 denbauaufsichtlichen,wasserrechtlichenundähnlichen
Genehmigungen, soweit sie der Bewilligungsbehörde nicht bereits
vorliegen,

6.5.6 soweit gefordert, den Bestandsplänen,
6.5.7 dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben über die
Bereitstellung der Mittel,

6.5.8 den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zu Grunde gelegten
Bau- und Finanzierungsunterlagen,

6.5.9 der Berechnung des umbauten Raumes und der Nutzflächen nach
DIN 277 und gegebenenfalls Wohnflächenberechnung nach der
Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche
(Wohnflächenverordnung - WoFIV), in der jeweils geltenden
Fassung, nach der tatsächlichen Bauausführung (nur bei
Hochbauten).

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/ 1 548-VwV-SaeHO

2r.03.2023

Page 5 of5

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen,
die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3) getrennt nach den
einzelnen Schlussrechnungen.
Darf der Zuwendungsempfänget zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks M ittel an Dritte (N ichtgebietskörperschaften)
weitedeiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen,
dass die empfangenden Stellen ihm gegenüber
Venivendungsnachweise entsprechend den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwend ungen zur Projektfö rderung
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis
nach Nummer 6.1 beizufügen.

6.6

6.7

Fordert die Bewilligungsbehörde die Vorlage von Nachweisen
über die tatsächlichen Ausgaben, sind diese auch im Falle von
festgelegten Standardeinheitskosten und Pauschalsätzen vom
Zuwendungsempfänger vozulegen.

7
7.1

Prüfung derVenarendung
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie d ie Veruvend ung
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch
Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen
Auskünfte zu erteilen. ln den Fällen der Nummer 6.6 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

7.2

Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen
Zuwendungsempfängern zu prüfen (S 91 SäHO).

8
8.1

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid
nach Venivaltungsverfahrensrecht ($$ 43, 44, 48, 49 VwVfG) oder
anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

8.2 Nummer 8.1 gilt insbesondere, wenn
8.2.1 eine auflösende Bedingung eingetreten ist,
8.2.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben
erwirkt worden ist,

8.2.3 mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde,

8.2.4 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen
Zweck venivendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in

Betracht kommen, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,
8.4

insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht
rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht
rechtzeitig nachkommt.
Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des $ 49a VwVfG, in der
jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

Quelle: REVOSax hftp://revosax.sachsen.de/vorschrifU1548-VWV-SaeHO

Stand vom 21 03.2023

Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1 548-VwV-SaeHO

21.03.2023

Anlage 2

Aufstellung der zuwendungsfähigen Arbeiten am Denkmal:

Gz: 12-2557184124
Neues Rathaus Dresden, Dr. - Külz - Ring 19, 01067 Dresden
Erneuerung der Fenster mit Fugensanierung am Rathausturm

Lfd. Nr. / Pos. des Beschreibung der Arbeiten am Kulturdenkmal
Nr,

1

I

LV

3

2

334 Holzfenster fertigen (Eiche) + einbauen

Anzahl/
Maß in
m, m2,
m", h

4

Gesamtkosten der
Teilmaßnahme
in Euro

Zuwendung

Daraus (Spalte 5)
of
to

ermittelter denkmalbedingter Mehraufwand in
in Euro

Euro

o/
/o

8

6

7

361.629,42

75

271.222,07

137.906,54

13.01 1,83

75

9.758,87

4.962,03

17.732,74
37.247,67
2.876,23

75

13.299,55
27.935,75
2.157.17

14.204,31

82.744,27
5.048,66
4.165,00

75

62.058,20
3.786,49
3.123,75

31.554,33
1.925,29
1.588,31

393.341,86

200.000.00
200.000,00

5

50,85

2

3

335.3 Sandsteinverkleiduno Fassade, Verfuqunq erneuern

4
5
6
7
B

I
10
11

392 Gerüstbauarbeiten
a Gerüstturm 55 m hoch, inkl. 11 Wochen Vorhaltung
b Bauaufzuq, inkl. Haltestellen, inkl. 11 Wochen Vorhaltung
c lnnenqerüst, inkl. 11 Wochen Vorhaltunq
700 Planunqskosten
a TCHOBAN VOSS Architekten

12

b BiP - Bauphysik & integrierte Planung (Bauphysiker)

13

c lB Noack. Sebnitz (Gerüstülanunq, Gerüststatik)

Summe brutto
Zuwendunqsbetraq
Die Auflistung endet mit lfd. Nr./Pos.13/700.c

524.455,81

75

75

75
75

gerundet

6.762.U
1.096,84

Anlage 3

I2-2557/74/78; Neues Rathaus Dresden, Dr. Külz - Ring 19/ Schulgasse 1/
Kreuzstraße 2-6, 01067 Dresden
Koban, Madlen - LfD

An: 'SWuendrich@Dresden.DE'

17.05.2023 10:47

"eseifert@dresden.de", "65-Foerdermittel@dresden.de",
Kopie:
"hrau@dresden.de", "HLutoschka@Dresden.DE"
Von:

"Koban, Madlen - LfD" <Madlen.Koban@lfd.sachsen.de>

An:

"'SWuendrich@Dresden.DE'" <SWuendrich@Dresden.DE>

Kopie:

"eseifert@dresden.de" <eseifert@dresden.de>, "65-Foerdermittel@dresden.de"
<65-Foerdermittel@dresden.de>, "hrau@dresden.de" <hrau@dresden.de>,
"HLutoschka@Dresden.DE" <HLutoschka@Dresden.DE>

Sehr geehrter Herr Wündrich,
bezugnehmend auf die mit Schreiben vom 11. Januar 2023 beantragte Verlängerung des
Bewilligungszeitraums und mit Schreiben vom 23. Januar 2023 beantragte Verlängerung zur
Vorlage des Verwendungsnachweises treten folgende Änderungen ein:
1. Der Bewilligungszeitraum wird hiermit bis zum 31. Dezember 2023 verlängert.
2. Die Auszahlung der Zuwendung ist bis spätestens 15. November 2023 zu beantragen.
3. Der Verwendungsnachweis ist bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen.
Im Übrigen gelten die Festsetzungen des Bescheides vom 27. Dezember 2022 unverändert
fort.
Bitte nehmen Sie diese Information zu Ihren Unterlagen. Ein formeller Änderungsbescheid
mit postalischer Übersendung erfolgt nicht.
Mit freundlichen Grüßen
Madlen Koban
Sachbearbeiterin Denkmalförderung
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------LANDESAMT FÜR DENKMALPFLEGE SACHSEN
Referat I.2 – Recht
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden
Tel.: 0351 48 430 425 | Fax: 0351 48 430 499
madlen.koban@lfd.sachsen.de | www.denkmalpflege.sachsen.de
Kein Zugang für elektronisch signierte sowie für verschlüsselte elektronische
Dokumente

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

Freistaat

== SACHSEN

j——\

LANDESAMT FÜR DENKMALPFLEGE
Schloßplatz 1 | 01067 Dresden

SACHSEN

x.

ya

.

&

X

'

Ihr/-e Ansprechpartner/-in

Madlen Koban
Durchwahl
Telefon 0351/48430 425
Telefax 0351/48430 499

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Ferdinandplatz 2
01069 Dresden

madlen.koban@lfd.
sachsen.de

Geschäftszeichen
(bitte bei Antwort angeben)
12-2557/74/78

Dresden,
27. Dezember 2022

Verteiler:

U[JRegionalkirchenamt
&XSächsischer Rechnungshof
[lStaatsministerium für Regionalentwicklung
&XlUntere Denkmalschutzbehörde

Förderung mit Mitteln des Freistaates
gramm Denkmalpflege - 2022
Rathaus

Sachsen

Dresden,

01067

aus

dem

Sonderpro-

Kulturdenkmal:

Neues

Dresden

Vorhaben:

3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle

Sehr geehrte Damen

und Herren,

das Landesamt für Denkmalpflege erlässt folgenden vorläufigen
Zuwendungsbescheid:
1.

Das Landesamt für Denkmalpflege bewilligt Ihnen im Wege der Projektförderung für die Zeit vom 27. Dezember 2022 bis zum 31. Dezem-

ber 2022 eine Zuwendung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe
von
350.000,00 EUR
(in Worten: dreihundertfünfzigtausend Euro)
als Höchstbetrag.
Der Bewilligungszeitraum

begrenzt den Anspruch

auf Auszahlung

der

Zuwendung. Nach Ablauf dieses Zeitraumes reduziert sich der Anspruch
auf die gewährte Zuwendung in dem Umfang, wie Mittel nicht abgerufen
und ausgezahlt worden

sind. Eine Verlängerung

des Bewilligungszeit-

raumes kommt nur in begründeten Fällen in Betracht und muss rechtzeitig vor dessen Ablauf beantragt werden. Ein Anspruch auf Verlängerung
Seite

1 von 6

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

NE

des Bewilligungszeitraumes bzw. auf Übertragung der nicht ausgezahlten Mittel in
das nächste Haushaltsjahr besteht jedoch nicht.
2.

Der Finanzierungsplan (Anlage 1 zum Zuwendungsbescheid) wird nach Maßgabe

der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung (ANBest-K - Anlage 3a der Verwaltungsvorschrift zu 8 44 der Sächsischen Haushalts-

ordnung) für verbindlich erklärt.
3.

Die Zuwendung darf nur für die im Zuwendungsbescheid bezeichnete Maßnahme
des 3. Bauabschnittes der Sanierung der Außenhülle des Neuen Rathauses Dresden, Dr. Külz - Ring 19/ Schulgasse 1/ Kreuzstraße 2-6, 01067 Dresden, mit den
entsprechenden Teilleistungen gemäß der Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen, die hiermit Bestandteil des Bescheides wird, verwendet werden.

4.

Grundlage für die Zuwendung sind die aus den im Antrag angegebenen Gesamtausgaben in Höhe von 3.665.181,89 EUR ermittelten zuwendungsfähigen Ausga-

ben (denkmalbedingter Mehraufwand)

in Höhe von 2.828.601,27

EUR.

schließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben
Prüfung des Verwendungsnachweises.

Die aberfolgt mit

Die Zuwendung wird als Anteilfinanzierung in Höhe von 12,37 % (gerundet) der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Anlage 2 als Höchstbetrag gewährt.
Mit der gewährten Zuwendung wird kein Anspruch auf zukünftige Förderungen begründet, weder dem Grund noch der Höhe nach.
5.

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt entsprechend der ANBest-K und erst nach
Vorlage des Auszahlungsantrages (Anlage 4a) und des Ausgabennachweises zum
Auszahlungsantrag (Anlage 4b) sowie der Kopien der dazugehörigen Rechnungen.
Pauschale Rechnungslegung wird nicht anerkannt.
Liegen dem Auszahlungsantrag keine Rechnungen bei, kann eine Auszahlung geleistet werden, soweit Sie erklären, dass die Auszahlung voraussichtlich innerhalb

von fünf Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks benötigt wird.

6.

Nebenbestimmungen
Die ANBest-K sind Bestandteil dieses Bescheides und beigefügt (Anlage 3).

6.1

Daes sich um ein überwiegend mit Landesmiitteln finanziertes Bauvorhaben handelt und die Fördersumme größer als 25.000,00 EUR ist, ist gemäß 8 44a SäHO i.
V. m. der Anmerkung Nr. 2 zu 8 44a VwV-SäHO folgender Hinweis auf einer Bautafel aufzunehmen:
„Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes“. Der Text ist hervorzuheben und angemessen auf dem Bauschild zu vermerken. Neben dem Text ist das

Seite 2 von 6

SACHSEN

Freistaa

LANDESAMT FÜR
DENKMALPFLEGE

Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBi. S. 40), in
der jeweils geltenden Fassung, zu beachten.
Eine Denkmalplakette einschließlich des Hinweises auf die Förderung in geeigneter Weise wurde Ihnen mit Zuwendungsbescheid vom 14. Oktober 2022 zugesandt.

Der Hinweis auf die Förderung kann fünf Jahre nach Abschluss der geförderten
Maßnahme

abgenommen werden.

Die Denkmalplakette und das Hinweisschild ersetzen nicht die notwendige Bautatel.

6.2

Verwendungsnachweis
Mit Ablauf des sechsten auf den Bewilligungszeitraum folgenden Monats (d. h. spätestens bis zum 30. Juni 2023) ist dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen ein
Nachweis über die Verwendung der Zuwendung mit beillegendem Vordruck in einfacher Ausfertigung vorzulegen. Der Nachweis ist über die tatsächlich anfallenden
Gesamtausgaben zu führen.

6.3

Die einschlägigen Vergabebestimmungen sind zu beachten.

6.4

Soweit sich hinsichtlich der Finanzierung der Fördermaßnahme Änderungen ergeben, insbesondere durch Hinzutreten anderer Finanzierungsquellen (z. B. Deutsche Stiftung Denkmalschutz), ist dies dem Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
unverzüglich anzuzeigen.

6.5

Widerrufsvorbehalt

Dieser Bescheid kann gemäß 8 1 des Gesetzes zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (Sächs-

VwVfZG) i. V. mit 88 48, 49 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) insbesondere dann zurückgenommen oder widerrufen werden, wenn

6.6

—

gegen die vorstehend festgelegten Nebenbestimmungen verstoßen wird,
die Nebenbestimmungen der denkmalschutzrechtlichen Genehmigung/ Zustimmung nicht eingehalten werden,

-

das Vorhaben nicht innerhalb des Bewilligungszeitraums durchgeführt wird,

—

falsche Angaben gemacht wurden/werden,

—

der Zuwendungszweck nicht erreicht wird,

—

während des Förderverfahrens das Kulturdenkmal ganz und teilweise veräußert wird.

Übertragung auf Dritte
Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

Seite 3 von 6

Freistaat

SACHSEN

LANDESAMT FÜR

Freistaat

DENKMALPFLEGE

6.7

Teilermäßigung
Ermäßigen

sich

die zuwendungsfähigen

Ausgaben

(denkmalbedingte

Mehrauf-

wendungen) einer durchgeführten und bezuschussten Teilmaßnahme (siehe Anlage 2 - Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen -), ist vom Zuwendungsempfänger nachzuweisen, dass die zuwendungsfähigen Ausgaben der Gesamtmaßnahme (Summe der zuwendungsfähigen Ausgaben It. Anlage 2) insgesamt
den der Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen. Kann der der Bewilligung

zugrunde gelegte Betrag nicht nachgewiesen werden, ermäßigt sich die Zuwendung entsprechend.
6.8

7.

Dem Sächsisches Rechnungshof (LRH) steht nach 8 91 Sächsische Haushaltsordnung (SäHO) ein Prüfungsrecht zu.

Der Bescheid ist vorläufig. Die abschließende Feststellung der Höhe der zuwendungsfähigen Ausgaben erfolgt mit Prüfung des Verwendungsnachweises.

8.

Für diesen

Bescheid werden

keine Kosten erhoben.
Gründe

I.
Mit Datum vom 2. Dezember 2022 beantragten Sie eine Zuwendung in Höhe von
350.000,00 EUR für den 3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle des Neuen Rathauses Dresden mit Gesamtkosten von 3.665.181,89 EUR.
Im Übrigen wird auf den Akteninhalt Bezug genommen.

ll.
Die sachliche und örtliche Zuständigkeit des Landesamtes für Denkmalpflege Sachsen
als Bewilligungsstelle ergibt sich aus & 3 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Übertragung der Zuständigkeit zur Durchführung von Förderprogrammen (Förderzuständigkeitsverordnung SMI — SMIFördZuVO) vom 8. Februar 2012,
zuletzt durch Verordnung vom 22. Februar 2016 geändert i. V.m. & 1 SächsVwVfZG und

83 VwVfG.
Die Gewährung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage der Mittelzuweisung des Freistaates Sachsen und der Richtlinie Denkmalförderung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern (RL Denkmalförderung — RL DFö) vom 31. August 2019 (SächsABi. S.
1246) i. V. m. den 88 23 und 44 der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) und den

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO).
Die zuwendungsfähigen Ausgaben (denkmalbedingter Mehraufwand) wurden unter Anwendung der RL Denkmalförderung ermittelt. Die Zuwendung des Landes in Höhe von
350.000,00 EUR wird entsprechend der Bedeutung des Objektes zum Fördersatz von

Seite 4 von 6

LANDESAMT FÜR

DENKMALPFLEGE

== SACHSEN
Freistaat

12,37 % (gerundet) der zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt. Damit ergibt sich bezogen auf die angemeldeten Gesamtkosten für das Vorhaben (3.665.181,89 EUR) ein An-

teil der Förderung aus Mitteln des Freistaates Sachsen in Höhe von 9,55 % (gerundet).
Il.
Die Kostenentscheidung beruht auf 88 1 Abs. 1, 2 und 11 Abs. 1 Nr. 5, 8 des Sächsischen
Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) vom 5. April 2019 (SächsGVBi. S. 245), wonach für Verfahren über Zuschüsse keine Kosten erhoben werden.
Hinweise:

1.

Diese Baumaßnahme

wird mitfinanziert durch Steuermittel auf der Grundlage

des

vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes.
2.

Die Vorschriften zu subventionserheblichen Tatsachen nach 8 264 Strafgesetzbuch
(StGB) sowie zur Offenbarungspflicht nach 8 3 des Gesetzes gegen missbräuchliche
Inanspruchnahme von Subventionen (SubvG) sind zu beachten.

3.

Sollte das Vorhaben

nicht im festgelegten Bewilligungszeitraum realisiert werden,

können Sie einen formlosen Antrag auf Verlängerung des Bewilligungszeitraumes
und Übertragung der Mittel in das nächste Haushaltsjahr stellen Dieser Antrag sollte
vor Ablauf des Bewilligungszeitraumes gestellt werden. Dem Antrag ist eine kurze
Begründung hinzuzufügen.
Ob dem Antrag stattgegeben werden kann, hängt davon ab, ob die nicht verbrauchten Fördermittel durch das Sächsische Staatsministerium der Finanzen in das
nächste Haushaltsjahr übertragen werden. Ein Anspruch auf eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes besteht nicht.

4.

Bei Änderungen des Maßnahmeumfangs und der Art der Maßnahmen ist neben der
unteren

Denkmalschutzbehörde

zwingend

auch die Bewilligungsstelle zu informie-

ren.
Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe schriftlich oder
zur Niederschrift Widerspruch beim
Landesamt für Denkmalpflege
Schloßplatz 1
01067 Dresden

eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Sachgebietsleiterin
Seite 5 von 6

LANDESAMT FÜR

|

DENKMALPFLEGE

|

3 SACHSEN

Anlagen

1

- Finanzierungsplan zu der Maßnahme

2
3

- Aufstellung der zuwendungsfähigen Maßnahmen
- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
(ANBest-K)

4a

- Auszahlungsantrag*

4b
5a
5b
5c
5d

- Ausgabennachweis zum Auszahlungsantrag*
- Verwendungsnachweis Sachbericht*
- Verwendungsnachweis zahlenmäßiger Nachweis*
- Ausgabennachweis zum Verwendungsnachweis*
- Verwendungsnachweis Prüfungsvermerk*

* Auf die papiermäßige Übersendung der Anlagen 4a — 5d wird der Umwelt zuliebe verzichtet.
Sie sind elektronisch unter www.denkmalpflege.sachsen.de abrufbar bzw. können gern beim zuständigen Bearbeiter in elektronischer Form oder in Papier abgefordert werden.

Seite 6 von 6

Freistaat

Anlage 1
zum Zuwendungsbescheid

12-2557/74/78

GESAMTFINANZIERUNG

Rathaus

DES VORHABENS

Kulturdenkmal:

Neues

Dresden

Maßnahme:

3. Bauabschnitt: Sanierung Außenhülle

I. Gesamteinnahmen des Vorhaben

Eigenkapital
davon

gesichert

3.315.181,89 EUR
[] Eigenleistung i. H. v.

Drittmittel (z. B. Stiftungsgelder oder Spenden)
Zuschüsse aus dem Haushalt von Gemeinden,
Landkreisen und kreisfreien Städten

Zuwendung aus Bundesmiitteln
Zuwendung aus Landesmitteln

350.000,00 EUR

Summe:

3.665.181,89 EUR

Il. Gesamtausgaben des Vorhabens

3.665.181,89 EUR

JEe’zı

%

00°000.09€

0€9'1L6

00°000°05€
26

Eel'0gL zı
6L'6rE'Z9

jopun.sb
12'L09'878°7
80'121 682

81'861'86
r79'888°E09
rel

G

09
GL
09

5

68'181’999°E

=

11'20€'986

gg'16€'96L

e

6€°,98°179

9T'EL0'897
TAUFARTI

€E9'900

00L

Gr'L8g’gL
GE OIZEBZ

99'9PE'694

i

81'816°96

7A

€6'897

%

9

00'0,9'699

2

on

uı Puemyneuyayy 4346uıpaq

-[eWIYUOP Joyayıune
(g ayıedg) sneseq

o1n3 ul

12

‘w

y ‘.w

u

ur gew
yIyezuy

"L'S/LL 'SOd/IN 'PYl MW Jopus Bunysiyny Slc

oynıq swwns

Beusqsbunpusmnz

neqyoen Jenaujsßjeuldlol|'L'G

neqJojsuaJ Juayoqieiasel9|'g

JE/SU2 I JeyasloJsIy

'jyu! Inyeledey

unyeledey|'L'r

pun Bunssnsugl'L’g

usnoquersudwey |’r

pun Bunzjespuejsu|

JeyıbBUEJB9UYIS ‘uoßunssssemuayseq usyaqlessudwely
ablıqn aimos usßunJ.essemlusyseq uon Bunjjsjsisyuspeım

pun Bunye7

Spuayeın.Ysuoyaı
Bunjeyos

Bunduieyl’z'z

usnoqiesDunysopyseq|'E

IL

01

6

8

l

9

G

€

Y

uspoqueusjsingen| Z

“an
'Py1

I

[1

[4

C

A1SEP|
"sod / AN]

usyaquenegqJsn43g)|'L

Sy9suoreinejsauuia}s|'|'Z

LSUISJSYIONUNJEN ue uaLIyeugJewsBunJaLneIsaN

"n -sSBUNJEIAIOSUOY -SBUNJEYIZ

€

jewyuapınyıny we usylaquay sap Bungisayasag|

jewyusgq we us}equIy LeßlyejsBunpusmnz Jap Bunjlajsiny

sılnyusginy Bunssiueg :Niuyosgeneg 'E
uopSald Z90L0 ‘9-7 SJENSZNaIY /| Bsseßlnyss /6| BuIy - ZINY IQ 'UEpsalg sneyJey sanaN

swyeugewiolL
Jap uaJsoyywesseg|

07

8

o1n3Z ul

Bunpusmnz

8L1P LILSSE-ZI 29
z abeluy

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 1 0f6

REVOSax - Recht und Vorschriftenverwaltung Sachsen

Verwaltungsvorschriften des Sächsischen
Staatsministeriums der Finanzen zur
Sächsischen Haushaltsordnung
Vollzitat: Verwaltungsvorschriften des Sächsischen Staatsministeriums der
Finanzen zur Sächsischen Haushaltsordnung vom 27. Juni 2005 (SächsABi.
SDr. S. S 226), die zuletzt durch die Verwaltungsvorschrift vom
16. Dezember 2021 (SächsABi. 2022 S. 2) geändert worden sind, zuletzt
enthalten in der Verwaltungsvorschrift vom 6. Dezember 2021 (SächsABi.

SDr. S. S 178)

Anlage 3a
zur VwV zu $ 44 SäHO
Allgemeine Nebenbestimmungen
für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale Körperschaften

(ANBest-K)
Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedingungen und Auflagen)
im Sinne von $ 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBi. IS. 102), in der
jeweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die
Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des Zuwendungsbescheides
verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
Nummer 1 Anforderung und Verwendung der Zuwendung
Nummer 2 Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der
Finanzierung
Nummer 3 Vergabe von Aufträgen
Nummer 4 Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände
Nummer 5 Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Nummer 6 Nachweis der Verwendung
Nummer 7 Prüfung der Verwendung
Nummer 8 Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im
Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden. Die
Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2

Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, zweckgebundene
Spenden und ähnliche Mittel Dritter, zum Beispiel Sponsoring) und
der Eigenanteil des Zuwendungsempfängers sind als
Deckungsmnittel für alle mit dem Zuwendungszweck
zusammenhängenden Ausgaben einzusetzen. Dabei dürfen
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur
Deckung des Eigenanteils verwendet werden. Soweit sie diesen
überschreiten,

reduzieren sie die Zuwendung.

Der

Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem
Zuwendungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer
Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) beziehungsweise
die diesem beigefügte Kostengliederung ist hinsichtlich des
Gesamtergebnisses verbindlich. Im Übrigen sind
Überschreitungen zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger
voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 4 und 5 finden bei
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 3 0f 6

Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht
verfügen.
5

Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, unverzüglich der
Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

5.1

sich nach Vorlage des Finanzierungsplans eine Ermäßigung der
zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder
mehr als 10 000 EUR ergibt; er ist ferner verpflichtet anzuzeigen,
wenn er nach Vorlage des Finanzierungsplans — auch nach
Vorlage des Verwendungsnachweises — weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder
wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhält,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der
Zuwendung maßgebliche Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der
bewilligten Zuwendung nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von
zwei Monaten verbraucht werden können,

5.5

Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendungszweck
verwendet oder nicht mehr benötigt werden.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht
etwas anderes bestimmt ist, innerhalb von einem Jahr nach

Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr
nach Ablauf des Bewilligungszeitraums der Bewilligungsbehörde
nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei
Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereits erfüllt,
wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung
genommen werden kann. Kann innerhalb dieser Frist eine
Maßnahme nicht abgerechnet werden, so ist ein vorläufiger
Verwendungsnachweis zu erstellen. Die danach anfallenden
Ausgaben sind gesondert nachzuweisen, sofern die Schlussrate
auf Grund des vorläufigen Verwendungsnachweises nicht oder nur
unter Vorbehalt ausbezahlt wurde. Der Verwendungsnachweis
beziehungsweise der vorläufige Verwendungsnachweis gilt
gegebenenfalls gleichzeitig als Antrag auf Auszahlung der
abschließenden Zuwendung.
6.2

Der Verwendungsnachweis beziehungsweise der vorläufige
Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem
zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. Soweit im
Zuwendungsbescheid oder in besonderen Nebenbestimmungen
nichts anderes bestimmt ist, ist das Formblatt nach Muster 4 zu
8 44 SäHO zu verwenden.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie
das erzielte Ergebnis kurz darzustellen. Dem Sachbericht sind die
Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten
technischen Dienststellen beizufügen.

6.4

In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen
(Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel entsprechend
dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben (entsprechend der
Gliederung des Finanzierungsplans beziehungsweise der
Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss
alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel)
und Ausgaben enthalten.
Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum
Vorsteuerabzug nach $ 15 des Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen
nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt
werden.

6.5

Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine
Baurechnung führen. Besteht eine Baumaßnahme aus mehreren

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

REVOSax Landesrecht Sachsen - VwV-SäHO

Page 5 of 6

Die Baurechnung ist nach dem vorstehenden Schema zu ordnen,
die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3) getrennt nach den
einzelnen Schlussrechnungen.
6.6

Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks Mittel an Dritte (Nichtgebietskörperschaften)
weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen,
dass die empfangenden Stellen ihm gegenüber
Verwendungsnachweise entsprechend den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
erbringen. Diese Nachweise sind dem Verwendungsnachweis
nach Nummer 6.1 beizufügen.
Prüfung der Verwendung
Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie die Verwendung
der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch
Beauftragte prüfen zu lassen. Der Zuwendungsempfänger hat die
erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen
Auskünfte zu erteilen. In den Fällen der Nummer 6.7 sind diese
Rechte der Bewilligungsbehörde auch dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

7.2

Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen
Zuwendungsempfängern zu prüfen (8 91 SäHO).
Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid
nach Verwaltungsverfahrensrecht (88 43, 44, 48, 49 VwVfG) oder
anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit
zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam wird.

8.2

Nummer

8.2.1

eine auflösende Bedingung eingetreten ist,

8.2.2

die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben

8.2.3

mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach
Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde,

8.2.4

die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen
Zweck verwendet wird.

8.3

Ein Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in
Betracht kommen, soweit der Zuwendungsempfänger

8.3.1

die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder

8.3.2

Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt,
insbesondere den vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht
rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht
rechtzeitig nachkommt.

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des $ 49a VwVfG, in der
jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.

8.5

Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Nummer 1.3
Satz 1 und Nummer 8.3.1) nach der Auszahlung zur Erfüllung des
Zuwendungszwecks verwendet und wird der
Zuwendungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so
werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach
Maßgabe des $ 49a Abs. 3 in Verbindung mit $ 49a Abs. 4
VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

8.1 gilt insbesondere, wenn

erwirkt worden

ist,

Quelle: REVOSax http://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548 Stand vom 11.02.2022
Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

https://revosax.sachsen.de/vorschrift/1548

11.02.2022

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/008/2015)

Sitzung am:

19.03.2015

Beschluss zu:

V2995/14

Gegenstand:
NEUES RATHAUS DRESDEN, Varianten zur Fortsetzung der Sanierung
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stimmt dem Vorschlag der Verwaltung zur Fortsetzung der Sanierungspla

nung über die gesamte Maßnahme zu, mit der Forderung, bis zu drei zweckmäßige Bau
abschnitte bilden zu können und dabei jeweils die Auswirkungen auf Termine und Kosten
zu untersuchen.

2.

Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, hierfür notwendige Planungsleistungen
bis einschließlich der Leistungsphase 3 zu erbringen und ein Konzept zur Herstellung der
notwendigen Baufreiheit zu erarbeiten. Diese Ergebnisse sind dem Stadtrat bis zum
30. September 2016 zur Entscheidung vorzulegen.

n
.
Dresden,

25.MBZ.Z0l5

Helma Orosz
Vorsitzende

DUrS;ermeisf3r

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/027/2016)

NEU

Sitzung am:

14.07.2016

Beschiusszu:

V1068/16

Gegenstand:

Neues Rathaus Dresden; Kompensation von Brandschutzmängeln im unsanierten Gebäudeteil

Beschluss:

1.

Dem Vorschlag des Oberbürgermeisters zur Umsetzung der Variante c) und dem Auszug
aus dem 4. Obergeschoss wird zugestimmt.

2.

Hierfür werden im Haushaltsjahr 2016 im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für
überplanmäßige Aufwendungen im Produkt 10.100.11.1.6.02 - Bereitstellung von Flächen
und Raumressourcen für städtische Einrichtungen - insgesamt Haushaltsmittel i. H. v.
2.378 TEUR bereitgestellt. Die Deckung erfolgt durch außerplanmäßige Mehrerträge über
den Sonderlastenausgleich der Eingliederungshilfe im Jahr 2016.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in den Folgejahren notwendigen Haushaltsmit
tel i. H. V. 616 TEUR {Tabelle Anlage 3) in den Haushaltsjahren ab 2017 zu berücksichtigen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum Abschluss der unter Punkt 1 beschlosse
nen Maßnahmen dem Stadtrat monatlich zu berichten über:

den Stand und den Inhalt der Ausführungsplanung;
den Stand der Genehmigung durch die Bauaufsicht und ggf. über die durch Prüfinstanzen
erteilten Auflagen und gesetzten Fristen:
die auf dieser Ausführungsplanung basierende Kostenberechnung;
über Aktivitäten, Zwischenstände und bestehende Alternativen/Varianten hinsichtlich
der Anmietung von Ausweichimmobilien und deren voraussichtliche Kosten;

-2-

den Stand der Umsetzung des Beschlusses zur Vorlage V2995/14;
den tatsächlichen Bauablauf und eingetretene Probleme.

Dresden,

'5-

Dirk Hilbert

Annekatrin Klepsch

Vorsitzender

Zweite Bürgermeisterin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/049/2018)

Sitzung am:

22.03.2018

Beschluss zu:

V1940/17

Gegenstand:

Verwaltungsunterbringung 2030 - Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Ziele und das vorliegende Standortkonzept für die Verwaltungsun
terbringung 2030 Im Stadtzentrum.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der weiteren Vorbereitung der Im Kon
zept dargestellten Maßnahmen.

Dresden,

t 7. MRZ. 2flt8

Hilbert
Vorsitzender

