LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschluss zu:

V2654/23

Gegenstand:

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen In den EFREFördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" und „Johannstadt/PIrnalsche Vorstadt 2"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU)im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027"(FFRL KU DD).
Anlage 1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstun

ternehmen (KU)im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021 - 2027"(FFRL KU DD)
vom 21. März 2024

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. ...vom...
Inhaltsübersicht

Seite

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfangende
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

2
4
4
6
6
7

7. Verfahren

8

8. Inkrafttreten

13

Anhang 1

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027

Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen"
Anhang 2

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2"

Anhang 3

Auswahlkriterien für Vorhaben

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
1.1. Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der

Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden -Südwest/Cottaer Bogen" und „Dresden -Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt 2"Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFREProgramms „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung" auf der Grundlage der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit allgemeinen Best
immungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EF-

RE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF)sowie dem Europäischen Sozialfonds
Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode 2021 bis 2027 im Freistaat

Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie). Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden
anteilig zur Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in
den 0. g. Fördergebieten einsetzen. Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung der loka
len Wirtschaft und des Geschäftsumfeldes in den geförderten Stadtquartieren beitragen.
(2) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe der
Fördermittel aus der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung

zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeit
raum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen integrierten Stadtentwick
lung (FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027)vom 17. Januar 2023
an Unternehmen durch die Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.

(3) Die Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie beziehen sich auf die gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden -Südwest/Cottaer Bogen" und „Dresden -Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt 2" gemäß Anhang 1 und 2(Karten EFRE Förderperiode)zu dieser
Richtlinie.

(4) Gemäß Ziff. II Nr. 3. b) der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027
sollen die geförderten Maßnahmen zur Belebung der lokalen Wirtschaft und des Geschäfts
umfelds beitragen. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung der Er
werbsperspektiven sowie der wirtschaftlichen Entwicklung, indem insbesondere lokal agie
rende Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedlung im Quartier sowie bei Umbau-,

Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen unterstützt werden.

1.2. Rechtsgrundlagen

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendungen an Klein- und Kleinstunterneh
men in Dresden nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD)sowie nachfolgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haus

haltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haus
haltsordnung(VwV-SäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeinde
ordnung(SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Ver

waltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfah
rensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwal
tungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale

Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz(insbesondere Artikel
3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung(VwGO), Umsatzsteuerge
setz(UStG), Abgabenordnung(AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107,108 und 109 Ver

trages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.

(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind ebenfalls die Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit allgemeinen
Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung

(EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem Europäischen Sozialfonds
Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode 2021 bis 2027 im Freistaat
Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Dezember 2021 und die Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung von aus dem Europäischen

Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Vorhaben
der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwick
lung EFRE 2021-2027) vom 17. Januar 2023 in den Jeweils aktuellen Fassungen. Sich daraus
ergebende Bestimmungen und Auflagen sind vom Zuwendungsempfangenden einzuhalten.

(4) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verord
nung(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbar
keit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppen
freistellungsverordnung)(ABI. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen
im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union

(AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließ

lich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürg
schaften und Darlehen) ist zu beachten. Die sich aus EU-Recht sowie der FRL Nachhaltige in

tegrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027 ergebenden Vorgaben zu diskriminierungsfrei
en Verfahren und zu Gleichbehandlung, Integration und Inklusion sind vom Zuwendungs
empfangenden zu beachten.

(5) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen im Sinne
der Verordnung(EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die An

wendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L3S2 vom 24. Dezember
2013,zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2023/2831der Kommission vom 13. Dezember

2023(Amtsblatt der Europäischen Union ABI. L vom 15.12.2023) geändert. Als beihilferecht
liche Grundlage gilt Ziffer I. Nr. 4. b) der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE

2021 bis 2027. Demzufolge kann Beihilfe nur als De-minimis-Beihilfe gemäß Verordnung
(EU)1407/2013(De-minimis-Beihilfe) gewährt werden. Die Gesamtsumme der gewährten
De-minimis-Beihilfe darf 300.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren
nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen.

(6) Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens auf
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

2.

Gegenstand der Förderung

(1) Gegenstand der Zuwendung sind vorhabenbezogene investive Maßnahmen zur Erreichung
der unter 1.1 (4) genannten Zuwendungszwecke.

(2) Mit dieser Fachförderrichtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:

-

Arbeitsplätze schaffen und erhalten,

-

Beschäftigung zur Armutsbekämpfung fördern,
die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten stärken,
die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,

-

das Unternehmertum stärken.

3. Zuwendungsempfangende

(1) Zuwendungsempfangende sind die Träger des zu fördernden Vorhabens (Vorhabenträger).
Der Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte muss innerhalb des Fördergebietes liegen
oder innerhalb des Bewilligungszeitraums in das Fördergebiet verlegt werden.

(2) Abweichend von Ziffer III. Nr. 2 der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021-2027 sind nur Klein- und Kleinstunternehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der Empfeh
lung der Kommission vom 6. Mai 2003(ABI. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003)antragsberech
tigt.

(3) Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeitende und einen Jah
resumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben.

(4) Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeitende haben und einen
Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 10 Mio. Euro haben,(vgl. Emp
fehlung der Kommission vom 6. Mai 2003(ABI. EU Nr. L124 vom 20 Mai 2003)).

(5) Ausgeschlossen von der Förderung sind Beihilfen an:
-

Unternehmen, die in der Erzeugung und Verarbeitung von Erzeugnissen der Fischerei
und Aquakultur tätig sind,

-

Unternehmen, die in der Primärerzeugung landwirtschaftlicher Erzeugnisse tätig sind,

-

Unternehmen, die in der Verarbeitung und Vermarktung von landwirtschaftlichen Er

zeugnissen tätig sind und zwar in folgenden Fällen:
-

wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der Menge der von Primärerzeu
gern erworbenen Erzeugnisse oder nach dem Preis oder der Menge der von den
betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse richtet,
- oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz oder teilweise an die

Primärerzeugende (Landwirtschaft betreibende Personen) weitergegeben wird,

-

-

Unternehmen der Urproduktion (z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Steinen und Er
de),
Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
Unternehmen des Verkehrssektors,
Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der Kfz-Industrie,

-

Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhandels- und
überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,

-

Tankstellen,

-

Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,

-

Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
Versicherungen und Kreditinstitute,

-

Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (z. B. Krankenhäuser, Kliniken, Sozi
alstationen, Altenheime),

-

Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der Verordnung(EU)

^

Nr. 651/2014 sowie
Stiftungen.

4. Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete der Stadtteilentwick

lungsprojekte „Dresden -Südwest/Cottaer Bogen" und „Dresden -Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt 2" gemäß Anhang 1 und 2 zu dieser Fachförderrichtlinie befinden oder muss in
nerhalb des Bewilligungszeitraumes in das Fördergebiet verlegt werden.

(2) Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
- Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden
sein, es sei denn der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde vorher
von der Landeshauptstadt Dresden genehmigt. Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist
der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertra

ges zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grund
erwerb und Herrichten des Grundstücks(zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren)

nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn,sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.

-

Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert sein. Die Verant
wortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim Antragstellen
den.

-

Die Zuwendungsempfangenden sind verpflichtet einen Eigenanteil in Höhe von
60 Prozent zu leisten.

-

Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen sind vom Antrag
stellenden einzuholen.

-

Gegen den Antragstellenden dürfen keine finanziellen Forderungen seitens der Lan
deshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland so
wie der Europäischen Union vorliegen.

(3) Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen, wenn für
denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel der Europäischen Union, der
Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen gewährt werden. Fachförderung
sind vorrangig in Anspruch zu nehmen. Hierzu zählen auch zinsgünstige Kredite, sofern sie
Beihilfen enthalten. Für andere Zwecke gewährte De-minimis-Beihilfen sind in der „Erklä
rung über bereits erhaltene und beantragte De-minimis-Beihilfen im Sinne der Freistel
lungsverordnung für De-minimis-Beihilfen" zu berücksichtigen.

(4) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
5.1. Zuwendungsart

Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.

5.2. Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben be
willigt und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3. Umfang und Höhe der Zuwendung

Die Zuwendung beträgt maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung
ist auf 50.000 Euro für ein Unternehmen begrenzt. Die Zuwendung soll mindestens 2.500 Euro
betragen. Im Einzelfall kann der Betrag geringfügig unterschritten werden.
5.4. Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung bezo
gen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

5.5. Bemessungsgrundlage

(1) Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan aus
gewiesenen zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben,soweit diese von der Bewilli
gungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden.
(2) Zuwendungsfähig sind Kosten für Umbau, Erweiterung und Sanierung von Gebäuden einer
Betriebsstätte sowie Beschaffung und Installation von ortsfesten oder beweglichen Anlagen
und Einrichtungen in eine Betriebsstätte im Fördergebiet. Diese Kosten sind vom Antrag
stellenden vorzufinanzieren und nachzuweisen. Sie müssen zur Durchführung des Vorha
bens erforderlich und geeignet sein und das Vorhaben muss den Grundsätzen von Wirt
schaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.
(3) Von der Förderung ausgeschlossen sind u.a.
-

Personal kosten

-

Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen sowie Abschreibungen,
Reise- und Verpflegungskosten,

-

-

-

Kosten für die Anschaffung und Hersteilung von Fahrzeugen, die für den Straßenver
kehr zugelassen sind,
gemietete bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Mietvertrag nicht den Erwerb des Wirt
schaftsgutes vorsieht (Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen wer
den, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.),
Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,

Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten des
Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils gelten
den Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für
das Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltsatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haus
haltsjahr hinausgehen. Da die Laufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie geförderten Vor
haben länger als 12 Monate betragen kann, muss in den Zuwendungsbescheiden der Vor
behalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel

für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejah
res enthalten sein.

(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zu
wendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fas
sung maßgebend,soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts Anderes bestimmt wird.

(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden
festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang
mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Eu
ropäische Union sowie die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen ist.

(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht an Dritte abgetreten werden.
(5) Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrundeliegende Vorhaben zu
verwenden. Gebäude, bauliche Anlagen, Maschinen, Einrichtungen und technische Anlagen,
die nach dieser Fachförderrichtlinie gefördert werden, müssen mindestens fünf Jahre nach
Abschluss des Vorhabens in der geförderten Betriebsstätte im Fördergebiet verbleiben

(Zweckbindungsfrist), es sei denn, sie werden durch gleiche oder höherwertige Güter er
setzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser Fachförderrichtlinie nicht zuwendungsfähig.
(6) Mit Einführung des digitalen Fördermitteimanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehen
den relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtiichen Vor
schriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren

(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständi
gen Antrages gewährt. Förderanträge sind unter Verwendung der vorgesehenen Antrags
formulare schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dres
den, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Antragsunterlagen sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder online unter:
www.dresden.de/wirtschaftsservice erhältlich. Der Antrag muss die vorgegebenen notwen
digen Angaben und Anlagen enthalten.

(3) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleich
barem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Förder
mittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vor
rangig Gebrauch gemacht werden.

(4) Die Antragstellenden sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen
Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einrei
chen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift er
forderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereit
steht.

(5) Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablauf der Programmdauer elektro

nisch oder schriftlich gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich einer Än
derung, der 30. Juni 2027. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit
der rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum
des Posteingangsstempels.

(6) Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforder

lich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(7) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb
von drei Kalenderjahren,
Rentabilitätsvorschau,

-

Datenschutzhinweise(gemäß Vordruck der SAß Nr. 64005),

-

Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote)je Kostenposition,
mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,
Nachweis der Gesamtfinanzierung (z. B. Finanzierungsbestätigung der Bank, Kontoaus
züge, Bürgschaft etc.),

-

-

-

Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Aus
zug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister, Gesell
schaftsverträge etc.),
Personalausweiskopie (Vorder- und Rückseite) der antragstellenden oder vertretungs
berechtigten Person,
Jahresabschlüsse (der letzten zwei Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche Auswer

tung(BWA), alternativ Einnahmen-Überschuss-Rechnungen (EÜR),
-

erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z. B. Baugenehmi
gung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche Genehmigung).

(8) Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragstellende zur Vorlage weiterer Unterlagen ver
pflichtet werden.

7.2. Bewilligungsverfahren

(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehalt
lich der verfügbaren Haushaltsmittel. Die Entscheidung über die Gewährung von Mitteln für
Klein- und Kleinstunternehmen wird den Antragstellenden durch das Amt für Wirtschafts
förderung als Bewilligungsbehörde in Ausübung ihres pflichtgemäßen Ermessens unter Be
achtung der Jurybewertung mittels eines schriftlichen Bescheides bekannt gegeben.

(2) Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist die Sach- und
Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.

(3) Auf Basis dieser Fachförderrichtlinie prüft das Amt für Wirtschaftsförderung die zuwen
dungsrechtlichen Voraussetzungen der vorliegenden Anträge. Nach Prüfung der Antragsun
terlagen werden die Anträge, welche die zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllen,
einer Jury zur Bewertung vorgestellt. Die Jury tagt einmal im Quartal oder früher, wenn
mindestens drei Anträge vorliegen.

(4) Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury gebildet. Damit
sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
§ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz(SächsFFG) wird auf eine paritätische Besetzung

der Jury geachtet. Die Jury setzt sich aus entsandten Vertretungen der folgenden Einrich
tungen zusammen:

-

Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,
Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden,

-

Stadtbezirksamt Cotta,

-

Stadtbezirksamt Altstadt.

(5) Jedes Jurymitgiied nimmt eine Einzelbewertung des jeweiligen Vorhabens vor. Anschlie
ßend wird eine Gesamtbewertung aus den Einzelbewertungen erstellt. Ein Auswahlkriteri
um nach Anhang 3 ist dann erfüllt, wenn die Mehrheit der Jurymitgiieder das Auswahlkrite
rium als erfüllt ansieht. Das Vorhaben muss nach der Gesamtbewertung mindestens zwei
Auswahlkriterien erreichen, andernfalls ist es nicht förderfähig. Nach der Gesamtbewertung
aller der Jury vorgestellten Vorhaben ersteilt die Jury eine Beschiussempfehlung an das Amt
für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Bewilligungsbehörde nach
pflichtgemäßem Ermessen durch Bescheid über die Anträge. Soweit zum Zeitpunkt der
Bewilligung nicht ausreichend Fördermittel zur Verfügung stehen, um alle förderfähigen
Vorhaben zu bewilligen, ist die Anzahl der nach der Gesamtbewertung erfüllten Auswahlkri

terien gemäß Anhang 3 maßgeblich. Es wird insofern eine Rangfolge der förderfähigen Vor
haben erstellt, wobei die Reihenfolge sich nach den erfüllten Auswahlkriterien richtet. Das

im Rang untenstehende Vorhaben entspricht insofern dem Vorhaben mit der niedrigsten
Anzahl an erfüllten Auswahlkriterien. Erreichen die im Rang zuletzt folgenden Anträge die
gleiche Anzahl an erfüllten Auswahlkriterien und stehen nicht mehr genügend Fördermittel
für die Bewilligung aller Anträge zur Verfügung, wird durch die Bewiiligungsbehörde eine
Auswahientscheidung per Losverfahren getroffen. Soweit der Entscheidung ausschließlich
Vorhaben zugrunde liegen, die eine gleiche Anzahl an Auswahlkriterien erfüllen und inso

fern keine Rangfolge gebildet werden kann, entscheidet über die Bewilligung dieser Vorha
ben ebenfalls das Los. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden oder sind die För
dermittel bereits ausgeschöpft, ergeht ein Ablehnungsbescheid. Der Ausschuss für Wirt

schaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches
Reporting über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse.
7.3. Auszahlungsverfahren

(1) Die (Teii-)Auszahiung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfangenden. Die Nutzung des Fördermitteiportais der Landeshauptstadt Dresden soll vorzugsweise auch für den Auszahlungsantrag
sowie den Verwendungsnachweis verwendet werden,soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).
Die Beantragung der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originairechnungen bzw. der dem Original gleichgestellten elektronischen Belege.
(2) Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung vorzulegen:
-

-

Auszahlungsantrag,
Beiegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388- Beiegliste ohne Bauausgaben oder Nr.
61329- Belegliste mit Bauausgaben),
Rechnungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften (Hinweis auf Mitfinanzierung
durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden mit den aktuellen Lo
gos),
Vergabeunteriagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und Vergabedokumentation).

Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfangende zur Vorlage weiterer Unterla
gen verpflichtet werden.
(3) Es besteht die Möglichkeit, während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlungen zu
beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens 5.000,00 Euro ent
spricht.

(4) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Durchführung
des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des (Schluss-) Auszah

lungsantrages. Werden die Anforderungen nicht innerhalb des Bewilligungszeitraums er
füllt, verfällt der Anspruch. Kann das Vorhabensende nicht eingehalten werden,so ist vor
Ablauf des Bewilligungszeitraums ein begründeter Antrag auf Verlängerung in schriftlicher
oder elektronischer Form beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen. Ein Anspruch auf
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.
7.4. Verwendungsnachweisverfahren

(1) Der Zuwendungsempfangende hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis im Rahmen der
Schlussauszahlung; spätestens jedoch drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums
vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Ver
wendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in
dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben ent

sprechend des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(2) Der Zuwendungsempfangende hat im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Aus
gaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden und
die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(3) Ausgaben auf Basis von Pauschalrechnungen werden nicht anerkannt, Rechnungen müssen
die erbrachten Leistungen einzeln ausweisen.

(4) Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch die Zuwendungsgeberin am Vorhabensort jederzeit geprüft werden. Den prüfungsbe
rechtigten Stellen sind Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die

Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen der Zugang zu sämtli
chen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

(5) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller haben Insolvenz angemeldet, Betrugsver
dachtsfälle).

(6) Der Zuwendungsempfangende hat die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwen
dung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungsnach
weises aufzubewahren,sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder

aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.

(7) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert den Zuwendungsempfangenden in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5. Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen be
rechtigt.
(2) Der Zuwendungsempfangende ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren

und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermögli
chen.

(3) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege an
fordern, sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Ver
lustrechnung, Bilanz) anfordern und einsehen, sowie eigene Erhebungen vornehmen, die

zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(4) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den ge
setzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungs
verfahrensgesetzes, §§ 43, 44,48,49,49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG.

(5) Der Zuwendungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme
unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Ge
nehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(6) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Verlagerung
der Betriebsstätte in das Fördergebiet, die bei der Förderantragstellung verbindlich zuge
sagt wurde, nicht innerhalb des im Zuwendungsbescheid festzulegenden Bewiillgungszeitraums vorgenommen wird und diese nicht mindestens für die Dauer der Zweckbindungs
frist aufrecht erhalten bleibt.

(7) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der An
tragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unterneh
men außerhalb des Fördergebietes verlagern.

(8) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangen
heit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwen
det worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch rechtsver
bindlichen Bescheid festgesetzt.

(9) Die Bewilligungsbehörde behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich Aufla
gen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern oder zu er
gänzen,z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der Europäischen
Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig festste
hen.

{10)Die Zuwendungsempfangenden sind zur Einhaltung der Publizitätspfllchten verpflichtet. An
geeigneter Steile ist ein Hinweis auf die städtische Fihanzierungshiife anzubringen, Wortund Biidmarken bzw. Logos stellt die Bewiiiigungsbehörde zur Verfügung. Dies ist als be
sondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
{11)Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 7 des Sächsischen Verwaitungskostengesetzes
(SächsVwKG), in der jeweils gültigen Fassung, keine Kosten erhoben.

8.

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Klein
stunternehmen (KU)in Dresden (FFRL KU DD)tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 2IMRZ, 202i

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

77, MRZ. 202t

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anhang 1

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027

Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen"

% I

1 •• ■

.i'.vT-l

AWw«1.Kam£Pfte
FWerpwedi 2921«9027

Anhang 2

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2"

o-x 'V ^«=-1 1' "

>

-- 4'

-r

■

ipi

nn.i:

• •'

f '"•

-

■'

-

■

-•&■/''/• '/*•

/i-> S» M / z^-:
/..
v^c/z-S'/z -y//:\
.-^VA;:5sC;.'<•/'
/ ' 4. ' •
.1 .. ^ ^v/ » < -/ ^
•
'

r .•: ,

*»s

V

\

•

f'

•

. s'. V.,

'• . »■•

__ W' '-

••'

k

■

-s / -■— ^ •
-V

C

<

—:

J.

'

,
Mw^S.KMEPAC
Fe<derp«r«0t 2021-2027

StMBMnfMdtIhneiprQrM
Cfciii»
<MMI7

Anhang 3

Auswahlkriterien für Vorhaben

Auswahlkriterium

Beschreibung

Gender Mainstreaming-

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Ver
besserung der Chancengleichheit von Frau

erfüllt

nicht

erfüllt

Kriterium

en und Männern.

Arbeitsplatzkriterium

Das Unternehmen sichert vorhandene Ar

beitsplätze und/oder stellt vorzugsweise
eine oder mehrere Arbeitskräfte ein. Das

Vorhaben führt zur Schaffung von zusätzli
chen dauerhaften

betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur
Armutsbekämpfung innerhalb des Förder
Ausbildungsplatzkriterium

Ansiedlungskriterium

gebietes bei.
Das Unternehmen schafft Ausbildungsplätze
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben führt zur Schaffung von Ausbil
dungsplätzen innerhalb des Fördergebietes.
Das Unternehmen errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu

und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben leistet damit einen wesentlichen

Beitrag zur positiven Entwicklung des geför
derten Stadtquartiers.

Entwicklungs-/

Das Unternehmen entwickelt oder erweitert

Erweiterungskriterium

sich und das nach dieser Richtlinie geförder
te Vorhaben leistet zur Unternehmensent

wicklung im Fördergebiet einen wesentli
chen Beitrag.
Innovationskriterium

Das Unternehmen führt an der Betriebsstät

te im Fördergebiet ein innovatives unter
nehmerisches Vorhaben durch. Das nach

dieser Richtlinie geförderte Vorhaben erfüllt

im Stadtgebiet Alleinstellungskriterien und
profiliert damit das Unternehmertum im
Fördergebiet gegenüber anderen Stadtge
bieten.
Wirtschaftsstru kturkriteriu m

Das Unternehmen sichert die Versorgung

Standortentwicklungskriterium

des Fördergebietes mit ortsnah benötigten
Produktionen oder Dienstleistungen, die
besondere Bedeutung für eine ausgewoge
ne Versorgungsstruktur im Fördergebiet
haben. Das Vorhaben trägt wesentlich zur
Weiterentwicklung der Funktion des be
günstigten Unternehmens bei.
Das Unternehmen führt im Fördergebiet ein

der Einwohner oder anderer Unternehmen

neues unternehmerisches Vorhaben mit

erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und

das nach dieser Richtlinie geförderte Vorha
ben leistet zur günstigen Entwicklung oder
zum Nachteilsausgleich im Fördergebiet
einen Beitrag, der die Entwicklung des Stan

dortes im Fördergebiet maßgeblich positiv
beeinflusst.

Verflechtungskriterium

Das Unternehmen führt ein neues betriebli

ches Vorhaben durch, das neben betriebsin

ternen Verbesserungen (betriebliche Wir

kung) auch die wirtschaftliche Verflechtung
des Unternehmens verbessert (überbetrieb
liche Wirkung), indem es entweder beim

geförderten Unternehmen maßgebliche
Verbesserungen in einer Vielzahl von exter
nen Beziehungen (z. B. zu Kunden, Lieferan
ten, Anliegern, Geschäftspartnern etc.) her
beiführt, oder für eine Vielzahl von anderen

Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche

Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.

Gefährdungskriterium

Der Zuwendungsempfangende führt ein
Unternehmen, dessen Standort durch staat
liche Auflagen gefährdet ist, und das nach
dieser Richtlinie geförderte Vorhaben si
chert den im Fördergebiet bestehenden
Standort dauerhaft. Das Unternehmen darf

nicht die Begriffsbestimmungen der Leitli
nien der Gemeinschaft für Beihilfen zur Ret

tung und Umstrukturierung von Unterneh
men in Schwierigkeiten erfüllen.
Kriterium der Barrierefreiheit
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Ver
für Menschen mit Behinderung besserung der Inklusionschancen für Men
schen mit Behinderung.
Der Zuwendungsempfangende führt im För
Kultur- und
Kreativwirtschaftskriterium
dergebiet ein unternehmerisches Vorhaben
mit erwerbswirtschaftlichen Zielen aus der

Kultur- und Kreativwirtschaft durch und leis

Nachhaltigkeitskriterium

tet maßgeblich einen positiven Beitrag zur
Entwicklung des Gebietes, unter dem Aspekt
der Wiedernutzbarmachung leerstehender
gewerbe- und Brachflächen.
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zum
Ausbau oder zur Nutzung regenerativer
Energien, zur Reduzierung des C02Ausstoßes oder zur Verbesserung der Ener
gieeffizienz.
Summen:

