Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

fflll

EINLADUNG
zur 52. Sitzung des Stadtbezirks.beirates Pieschen {SBR Pi/052/2024)
am Dienstag, dem 9. April 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63, 01127 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen der Sachsen Energie AG im Gebiet Leipziger Vorstadt/Pieschen

2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden
_
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Antrag des Minor e. V. zur Projektfö°rderung "Anschaffung eines
Spiegels 7m x 2,50 m für einen neuen Tanzraum" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00212/24
beschließend

3.2

Antrag des OSTRALE Zentrum für zeitgenössische Kunst e. V. zur
Projektförderung "Erlebnisraum Natur- Klänge der Natur für alle
Menschen erfahrb'ar machen" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00213/24
beschließend

3.3

Antrag des Ökumenisches Informationszentrum e. V. zur Projektförderung "Willkommen in Trachau" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00214/24
beschließ-end ·

3.4

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes
Gruppenangebot für Familien in der Region Sachsen" gemäß FFRL
Stadtbezirke
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00215/24
beschließend

3.5

Antrag des sankt pieschen e. V. zur Projektförderung "Stadtteilfest
Sankt Pieschen 2024" gemäß FFRL Stadtbezirke
Zuständig : Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi.0 0216/24
beschließend

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
G~emien des Stadtrates

4.i

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig : GB Bildung, Jugend und Sport

'

V2712/24
beratend

V2691/24
beratend

3/3

4.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3.Durchführung de.s Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB StadtentwBauVerklieg

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Anfragen und Anregungen

6.1

Bericht aus dem Stadtteilbeirat Pieschen und Mickten

2024

omas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

V.2723/24
beratend

