LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0458/23
Datum:

25. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/060/2024)
über:
Freiflächen und nichtkommerzielle Open Air Veranstaltungen für Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) bis zum 31.03.2024 in Zusammenarbeit mit den Akteur*innen der Kultur und Kreativwirtschaft und der Veranstaltungsszene Möglichkeiten zur Durchführung von nichtkommerziellen spontanen Open Air Veranstaltungen im Stadtgebiet zu schaffen und dafür
innerhalb des Stadtgebiets, in Parkanlagen und Brachflächen, insbesondere Flächen zu
ermitteln und Kriterien zu benennen, die als Open Air Kulturspielstätten in Betracht
kommen und gegebenenfalls auch in den Nachtstunden, unter bestimmten Voraussetzungen, bespielt werden können.
Für die ermittelten Flächen sind Steckbriefe anzulegen. Innerhalb eines ämterübergreifend zwischen Kultur- und Umweltverwaltung zu erarbeitenden Kriterienkatalogs sind
Fragen zu klären, wie Lärmschutzauflagen, Beschränkungen der Teilnehmerzahl, Häufigkeit der Nutzung, Zeitraum der Nutzung, Jugendschutzmaßnahmen, Sanitär- und Abfallkonzept;
2) ein Konzept für eine niedrigschwellige, barrierefreie Beantragung zur Nutzung der oben
genannten Flächen zu entwickeln;
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22) eine Satzung für eine niedrigschwellige, barrierefreie und spontane Nutzung der
oben genannten Flächen (ähnlich dem Bremer Ortsgesetz oder dem
Freiflächenkonzept Leipzig) vorzulegen;
3) zur Erarbeitung des Konzepts dieser Satzung oder Konzept relevante Akteur*innen miteinzubeziehen, wie unter anderen den Verband "wir gestalten dresden", Klubnetz Dresden, KulturKollektiv Dresden e.V., Tolerave e.V., DAVE e.V. und weitere.
4) In Erarbeitung der Satzung oder Konzept sind zu prüfen:

a) weitere Strategien für den Kauf weiterer Flächen für kreative Freiräume (analog beispielsweise zum Clara-Zetkin-Park in Leipzig),
b) der Einsatz von innovativen und nachhaltigen Schallschutzmaßnahmen (beispielsweise
in Verbindung mit Möglichkeiten zur insektenfreundlichen Begrünung oder Photovoltaikanlagen bei der Auswahl der Flächen),
c) ein Online-Antragsverfahren, welches es ermöglicht, Anträge kurzfristig bis 24 Stunden
digital zu stellen (Der Antrag soll hierbei gleichzeitig als Genehmigung dienen, sollte die
Verwaltung nicht binnen 24 Stunden Einwände gegen den Antrag geäußert haben. Bei
Anmeldung ist die Verfügbarkeit der Flächen in einem Online-Kalender einsehbar.)
5) die Flächennutzung für Freiluftpartys kostenfrei zu ermöglichen,
6) ein Sanitärkonzept für Freiluftpartys dauerhaft an den Standorten vorzuhalten.

Abstimmung:

Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

