Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
DLG2qGu·

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00215/24

2 6 MRZ. 2024
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

109.04.2024 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "Aktivierendes Gruppenangebot für Familien in
der Region Sachsen" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 3.152,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfina nzhaushalt/-rechnu ng:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO {einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Decku ngsna chwei s:_

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.152,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

.Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge- .
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden . Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitigerMaßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt . .
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 8. März 2024 stehen noch
385.040,17 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 -Trägervorstellung Outlaw gGmbH

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

"

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000105/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
600,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Outlaw gGmbH

5.280,00 €

Eigenmittel

528,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

„Aktivierendes Gruppenangebot für
Pieschner Familien in der Region
Sachsen“

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
3.152,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

3.152,00 €

Förderort:

Bildungs- und Freizeitzentrum Tabakstanne, Stollberger Str. 48, 09380 Thalheim/Sachsen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Outlaw gGmbH betreut im Stadtteil Pieschen im Auftrag des Jugendamtes Familien, die
Unterstützung bei der Bewältigung ihres Lebensalltages benötigen. Es handelt sich hierbei um
sozial und finanziell benachteiligte Familien. Neben der Überwindung der verschiedenen
Problemlagen ist es Ziel der pädagogischen Fachkräfte, alle Familienmitglieder zu stärken und
wichtige soziale Kompetenzen zu entwickeln bzw. zu fördern. Dafür wird an der Tagesstruktur,
dem Umgang mit den Kindern und an Handlungsstrategien z.B. in Krisenzeiten intensiv gearbeitet.
Vor dem Hintergrund plant das Team der ambulanten Familienhilfen ein aktivierendes
Gruppenangebot für 12 Familien aus dem Stadtteil Pieschen. Es ist eine 3tägige Auszeit im
familiären Rahmen geplant, welche über positive gemeinsame Erlebnisse der Eltern mit ihren
Kindern die familiären Bildungen stärken und positiven Ressourcen in den Familien wiederbeleben
soll.
Ziel der Fahrt und Ort der Umsetzung des Angebotes ist das Bildungs- und Freizeitzentrum
Tabakstanne im sächsischen Thalheim. Der Ort außerhalb der alltäglichen Bezüge ist bewusst
gewählt, um in einem anderen Kontext mit den Familien arbeiten zu können. Das Bildungs- und
Freizeitzentrum bietet vielfältige Bewegungs- und Bildungsmöglichkeiten in der Natur. Die
Fachkräfte planen sportliche Angebote wie Ballspiele und Tischtennis sowie Exkursionen in die
Umgebung, bei denen Eltern und Kinder gemeinsam erkunden, forschen und aktiv lernen können.
Hier bestimmen die Kinder, Jugendlichen und ihre Eltern ganz wesentlich mit, mit welchen
Inhalten sie sich beschäftigen wollen. So knüpfen wir an den Lebenswelten der Zielgruppe an.
Im Rahmen des Projektes vermitteln die pädagogischen Fachkräfte den Familien, wie sie aktiv und
wertvoll ihre Freizeit gestalten können, die in den meisten Fällen von einem hohen Medienkonsum
geprägt ist. In der Natur zeigen sie Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten auf, die ohne viele
zusätzliche Kosten auch im häuslichen Rahmen von den Eltern und Kindern umgesetzt werden
können.
Bei den verschiedenen Bildungsangeboten und Aktivitäten bieten sich für die pädagogischen
Fachkräfte Gelegenheiten, das Erlebte und Wahrgenommene mit den Familien zu besprechen,
auszuwerten, zu reflektieren und ggf. Handlungsalternativen zu thematisieren. Die intensive Zeit
während des Wochenendes wird von den Betreuer:innen in die Hilfeinhalte integriert und für die
Bearbeitung der Hilfethemen genutzt.

07. März 2024

Zudem sind „Elternabende“ mit Grillen und gemütlichem Beisammensein am Lagenfeuer geplant.
Hier fördern die Familienhelfer:innen den Kontaktaufbau zwischen den Eltern, der auch nach der
Fahrt ausgebaut und im Alltag als Unterstützungssystem genutzt werden soll. Die Familien
erleben, dass es Familien gibt, die ähnliche oder ganz andere Problemlagen in ihrem Leben
bewältigen müssen und sie mit ihren Schwierigkeiten nicht isoliert sind. Die Eltern können
miteinander in den Austausch treten, erfahren Wertschätzung und Stärkung darüber. Es ergibt
sich die Gelegenheit, Telefonnummern auszutauschen und den Kontakt über die Wochenendzeit
hinaus zu halten, was von den Familien als Ressource erlebt wird.
Am Projekt haben Familien mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund teil. Während der
Freizeit können sie sich annähern, austauschen und sozusagen ganz praktisch „Inklusion" leben.
Bei der Ernährung achten die Begleiter:innen auf eine einfache und gesunde Kost, die von den
Teilnehmenden in ihren alltäglichen Speiseplan integriert werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der Nutzen für Pieschen besteht bei dem Projekt gerade darin, dass die
Familien das Erlebte in ihren Alltag einfließen lassen und so die Mitmenschen auch von diesen
positiven Erfahrung profitieren.

07. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

,,Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner Familien
in der Region Sachsen"

lfd. Nr.: Pie-014/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0005

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✓I

Örtliche Bedeutung?

✓

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✓

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✓

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger"'in nach Pkt. 3

✓
✓

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✓
✓

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?

✓

c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?

✓
✓

d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✓ IIEigenmittel

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?

✓

Vorhaben noch nicht begonnen?

✓

Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

1

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?

✓

2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

✓

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✓
✓
✓
ja
1„

ua

✓

07. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓

ausschließlich Projektförderung?

✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

✓

Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✓

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max.
Ausgaben?

10 %der zuwendungsfähigen

✓ 1110%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

1
nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
1

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

✓

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

1

✓

Haushaltsmittel des SBR Pieschen zum Stand 07.03.2024:
Verfügbares Budget

385.040,17 €

beantragte Mittel:

3.152,00 €

Fördervorschlag StBA:

3.152,00 €

07. März 2024

1

Anlage zum Projektantrag „Aktivierendes Gruppenangebot für Pieschner
Familien in der Region Sachsen“
lfd. Nr.: Pie-014/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000105/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Fahrtkosten

600,00 €

600,00 €

4.200,00 €

4.200,00 €

480,00 €

480,00 €

5.280,00 €

5.280,00 €

2 Sonstige Sachausgaben
3 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

600,00 €

2.1 Eigenmittel

528,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

3.152,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

5.280,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Gesunde Snacks (unterwegs): 200,00 €; Unterkunft mit Verpflegung für 53 Personen
(einschließlich Betreuer:innen) für 3 Tage/2 Nächte im Bildungs- und Freizeitzentrum
Tabakstanne: 4.000,00 €

07. März 2024

Trägervorstellung
„OUTLAW“ – so hieß die Brigantine, mit der alles begann und die als Namensgeber für das
1987 gegründete Unternehmen fungierte. Auf dem Schiff – und in zwei Wohngruppen im
Raum Greven – wurden damals als besonders schwierig geltende Jugendliche betreut.
Der Name steht seit Beginn für das Engagement, Kindern und Jugendlichen sowie deren
Familien zu ihrem Recht zu verhelfen. Und zwar gerade dann, wenn sie sich in schwierigen
Lebenssituationen befinden. Gewachsen aus dem Tätigkeitsfeld der Erzieherischen Hilfen
hat sich so ein breites Angebotsspektrum entwickelt.
Heute ist die Outlaw gGmbH ein gemeinnütziger anerkannter freier Träger der Kinder- und
Jugendhilfe in 6 Bundesländern, in 3 Angebotsfeldern an 14 Standorten aktiv.
Neben den aktuell 115 vielfältigen stationären und ambulanten Angeboten wie
Wohngruppen, Inobhutnahmen, Beratungsstellen, professionelle Pflegefamilien im Bereich
der „Hilfen zur Erziehung“, bilden bundesweit die 57 Kindertagesbetreuungsangebote ein
weiteres zentrales Arbeitsfeld. Weitere Arbeitsfelder sind die „Offene Kinder- &
Jugendarbeit“ mit Kinder- & Jugendhäusern, Spielmobilen, mobiler Jugendarbeit, und
FußballFANprojekten.
Getragen von der Überzeugung, dass Kinder- und Jugendhilfe nur als Ganzes seine Wirkung
entfalten kann, haben sich unsere konzeptionellen Vorstellungen frühkindlicher Bildung
und Betreuung mittlerweile an vielen Standorten erfolgreich etabliert.
Ein Blick auf die aktuellen Angebote zeigt, dass die Outlaw gGmbH seit ihrer Gründung mit
dynamischen Entwicklungs- und Veränderungsprozessen lebt. In diese Prozesse sind sowohl
die Erfahrungen eingeflossen, die die Mitarbeiter:innen in ihrer Arbeit mit Kindern,
Jugendlichen und Familien gemacht haben, als auch veränderte gesellschaftliche
Bedingungen und daraus resultierende Anforderungen an die Kinder- und Jugendhilfe, die
Einflüsse auf die Rahmenbedingungen der Arbeit haben.
Unserer Grundideen sind wir treu geblieben: Wir setzen uns ein für Kinder und Jugendliche,
für Mädchen und Jungen und für deren Familien und dabei ganz besonders für die, die
Probleme haben oder - je nach Perspektive - Probleme machen. Alle Angebote knüpfen an
die Lebenswelten der Adressatinnen und Adressaten an und setzten sich dafür ein, dass
deren Lebensbedingungen vor Ort verbessert werden.
Outlaw fördert:
•
•
•
•
•

Kinder und Jugendliche ab 0 Jahren
Familien, Senioren
Stadtteilentwicklung
die Freizeitkultur für Kinder, Jugendliche und Familien
Zusammenhalt der Generationen

An den 6 Standorten bieten wir sozialräumliche und flexibel organisierte Angebote. Ob
Familienanaloge Wohngruppen oder Sozialpädagogische Lebensgemeinschaften, ob
klassische Kinder- und Jugendhilfe in Wohngruppen oder ambulante Betreuung, ob
Kindertagesbetreuungsangebote, Jugendzentren, Schulverweigerungsprojekte, Horte oder

Mehrgenerationenprojekte – unser Ziel ist es immer, den Menschen dort, wo sie leben, so
viele Chancen wie möglich zu eröffnen.
Outlaw als Ganzes ist dezentral organisiert mit Betriebsteilen in Nordrhein-Westfalen,
Sachsen, Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin, Niedersachsen, Bremen, MecklenburgVorpommern, Thüringen und Hessen.
Outlaw ist Mitglied beim Paritätischen Wohlfahrtsverband.
Unsere Angebote und unsere Konzepte sind von inhaltlichen und strukturellen Leitlinien
bestimmt
Sozialräumliche Orientierung: Flexible Hilfen sind nur sinnvoll zu realisieren, wenn sie
sozialräumlich organisiert sind. Unsere Angebote sind daher in der Regel in ihrem jeweiligen
Viertel verortet und wir beziehen in unsere Angebote und Hilfen den
Lebensort/Lebensmittelpunkt von Kindern, Jugendlichen und Familien ein.
Weitgehender
Erhalt
der
sozialen
Bezugssysteme:
Familie,
Freunde,
Bildungseinrichtungen - diese Bezüge sollen erhalten bleiben oder wiederhergestellt
werden. Wir greifen so wenig wie nötig in die bestehenden Strukturen ein.
Geschlechterorientierung: Wir akzeptieren, dass Männer und Frauen unterschiedliche
Voraussetzungen und Bedürfnisse haben. Wir fragen nach den spezifischen Themen von
Mädchen und Jungen und suchen nach passenden Antworten.
Prävention vor Intervention: Für uns steht die frühzeitige Förderung immer vor
Intervention. Weiche Eingriffe vor harten Eingriffen, auf diese einfache Formel lässt sich
unser Verständnis von Prävention bringen. Kinder- und Jugendhilfe insgesamt hat ihren
Beitrag dazu zu leisten, dass insbesondere dauernde Fremdunterbringungen zu vermeiden
sind. Fördernde, aktivierende Leistungen sind zu erbringen in Kindertageseinrichtungen, in
Schulen, in Kinder- und Jugendhäusern, in Beratungsstellen und durch andere geeignete
Angebote der erzieherischen Hilfen. Wenn aber intensivere Interventionen in Form von
Fremdunterbringungen erforderlich sind, müssen diese auch durchgeführt werden.
Kooperation: Unser Ziel, die Lebensbedingungen junger Menschen und ihrer Familien,
können wir nicht alleine erreichen - wir suchen die Kooperation mit Partnern innerhalb und
außerhalb der Kinder- und Jugendhilfe.
Bildungsorientierung: Wir geben Bildungsanregungen. Kinder, Jugendliche und deren
Eltern lernen vor allem jenseits von formalen Bildungsinstitutionen. Sie erfahren Lernen als
etwas, dass sie brauchen und das Spaß macht, erweitern damit ihre Fähigkeiten und
Kompetenzen, um das eigene Leben selbstständig in die Hand zu nehmen.
Lebensweltorientierte Bildung ist der Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe.

Mehr zu unseren wunderbaren pädagogischen Einrichtungen finden Sie unter:
www.outlaw-ggmbh.de
Bei Facebook: https://www.facebook.com/outlaw.ggmbh/
Bei Instagram: https://www.instagram.com/outlaw_ggmbh/
Bei YouTube: Outlaw gGmbH Kinder- und Jugendhilfe - YouTube

