Landeshauptstadt Dresden

El’ Dresden,

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/052/2024)
am Mittwoch, dem

10. April 2024,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Leuben, Bürgersaal,
Hertzstraße 23, 01257 Dresden

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
11

Bestätigung der Niederschrift zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2024

1.2

Bestätigung der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeira. tesam 13.03.2024
Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Urban Art-Gestaltungen im Stadtbezirk Leuben 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00156/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Ausrichtung Tag des Gartens 2024 durch den Kleingärtnerver-

V-Leu00157/24

beschließend

beschließend

‚ein Stille Ecke e.V.

Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben
2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Stadtteil- und Straßenfest der Zschachwitzer Dorfmeile im
Mai und Dezember 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00158/24
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

3.2

3.3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

V2691/24

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

V2712/24

beratend

beratend

Information zum Planungsstand Bahnhofsvorplatz Niedersedlitz
Beschlussfassung über die Liste der zu reinigenden Straßen im
Stadtbezirk Leuben gem. Straßenreinigungsgebührensatzung
(SRGS) für die Jahre 2025/2026
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

V-Leu00152/24

beschließend

3/3

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 26.03.2024

pH
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

