Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

E

I

NLADUNG

zur 56. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/056/2024)
am Montag, dem 8. April 2024,

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung der Ergebnisse "Nachbarinnen im Gespräch am Mar
tin-Luther-Platz"

2

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercon-

V2712/24

tainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

beratend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur SS. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.03.2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00257/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-019/24)"Akustikkollektiv feministisch"

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00261/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-024/24)"Sommerkonzertreihe hinhö-

beschließend

ren 2024"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00263/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-026/24)"Veranstaltungsreihe Innerer

beschließend

Neustädter Friedhof"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00264/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-022/24)"Akustische Ertüchtigung Pro-

beschließend

jektraum"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-002/24)"Neustadt Art Festival 2024"
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

V-Neü00265/24
beschließend

3/4

4.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt {Nr. Neu-030/24)"Kulturelle Bespielung Scheu

V-Neu00267/24
beschließend

ne Vorplatz 2024"

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.7 .

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-023/24)"Erinnern, Bilden und Begeg
nen am Alten Leipziger Bahnhof"

V-Neu00268/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
4.8

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht

V-Neu00262/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beteiligung an

beschließend

den Ausführungskosten zur Instandsetzung der Katharinenstraße
zwischen Königsbrücker Straße und Alaunstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

4.9

Vorschlag - Anpassung der Signalsteuerung/Schulwegsicherheit
Einmündung Stauffenbergallee

4.10

Vorschlag - Eine sichere Abbiegemöglichkeit von der Wigardstraße

4.11

Vorschlag - Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek
durch die Stadt Dresden

5

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Abschluss eines Mietvertrages und Durchführung von baulichen
Maßnahmen bezüglich Mietflächen für das Stadtarchiv im Areal
der ehemaligen Heeresbäckerei

V2668/23
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg
5.2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Ent
wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort

V2247/23
beratend

des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden

sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

5.3

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturel
les Begegnungszehtrum" in der Stadt Dresden
Zuständig: Der Oberbürgermeister

V2659/23
beratend

4/4

5.4

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für

A0559/23
beratend

Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Einreicher: FDP-Fraktion

5.5

Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1

A0566/24
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form Im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, dilAA AC,

Andrä Barth

Stadtbezirksamtsleiter

