Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2454/23
Datum: 25. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.03.2024
25.03.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

24.04.2024

nicht öffentlich

beratend

06.05.2024
06.05.2024
08.05.2024
27.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

28.05.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Konzept Nachtleben in Dresden

...

2/7
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt das Konzept zum Nachtleben in Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Aufgaben des/der Fachbeauftragten für Nachtleben an das Stadtbezirksamt Neustadt angegliedert und damit bestehende Strukturen bzw.
Personalstellen, die bereits zu dem Thema arbeiten, gesichert und gestärkt werden. Das Projekt Nacht(Sch)lichter ist zu verstetigen und weiterzuentwickeln.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, über eine Ausschreibung einen Trägerverein zu bestimmen, der die szeneseitige Stelle der Nachtkulturvertretung künftig übernimmt.
Der Trägerverein kann dafür einen Dritten beauftragen. Grundlage der finanziellen Auswirkungen ist der SR-Beschluss zum Haushaltsansatz 2023 und 2024 (V1710/22).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für das Pilotprojekt Nachtkulturvertretung
eine Evaluation auf Grundlage von A0247/21 nach einer zweijährigen Laufzeit zu veranlassen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
A0247/21
V1710/22
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.) 10.100.28.1.0.01
2.) 10.100.11.1.1.10
1.) 43180000
2.) 42910000
1.) 50.000 EUR/2024
2.) 50.000 EUR/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.01
42910000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/7

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über ein ausgeprägtes Nachtleben, verbunden mit einem
hohen kreativen wie produktiven Potenzial zahlreicher Akteure, Unternehmen und Einrichtungen. Um ihre Rahmenbedingungen insgesamt zu verbessern, sollen die Bedarfe der Szene stärker nach außen getragen und Abwanderungstendenzen in konkurrierende Metropolregionen
entgegengewirkt werden. Ein wesentliches Entwicklungsziel besteht darin, für Sichtbarkeit, Vereinbarkeit von Interessen der Stakeholder und organisatorische Unterstützung des Dresdner
Nachtlebens zu sorgen, mithin eine grundlegende Verbesserung seiner Wirkungskraft zu erreichen.
Die Neuerschließung bzw. Aufwertung von Wohngebieten und eine damit einhergehende Attraktivitätssteigerung einzelner Stadtbezirke führen häufig zu Gentrifizierung und erheblichen
sozioökonomischen Verdrängungen. Beides bedeutet nicht selten den Verlust von Clubs und hat
ein substantielles Abdrängen des Nachtlebens zur Folge. Weiterhin zeitigten die CoronaPandemie und der einsetzende Kaufkraftverlust signifikante Verschiebungen in der bisherigen
Feierkultur insbesondere bei der heranwachsenden Generation. Dabei führt das spontane Zusammentreffen an öffentlichen Orten, meist outdoor, zu einer Verlagerung der Problembereiche. Die Nacht befördert andere Potentiale als der Tag, sie schafft neue Konfliktlagen. Das betrifft neben der Club- und Livemusikkultur vor allem die legalen und illegalen Open-Airs im
Sommer sowie zahlreiche (Musik-)Bars und Spätshops im Stadtgebiet. Aus der Besetzung neuer
öffentlicher Räume folgt nicht selten Skepsis oder Ablehnung bei Anwohnerinnen und Anwohnern. Prekäre Arbeitsbedingungen, Nutzungskonflikte, Lärmbeschwerden und spezifische Anwohnerprobleme bedürfen einer szeneaffinen Vermittlungsinstanz. Hierfür soll der Dialog zwischen den Akteuren des Dresdner Nachtlebens und den entsprechenden Stellen in der Kommune sowie bei lokalen Interessenverbänden eine nachhaltige Qualität erreichen.
Nachtleben in Dresden bildet ein Querschnittsthema. Es wirkt spartenübergreifend. Neben den
maßgeblichen Akteuren und Gewerbetreibenden aus der Club- und Partyszene gehören Interessenverbände wie KLUBNETZ Dresden e. V. oder Wir Gestalten Dresden – Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V. ebenso dazu wie entsprechende Sachgebiete aus
dem kommunalen Sozial- und Sicherheitsbereich, Wirtschaftsförderung, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, Stadtbezirksämter, Neustadtkümmerer, Koordinator der Nacht(sch)Lichter sowie Bürgerinitiativen, Nachbarschaftsvereine, Quartiersmanagements, ggf. sozialpädagogische
Initiativen u. v. m.
Immer wieder stößt die Koordinierung und Regelung eines in der Kommune stattfindenden
Nachtlebens an Grenzen bestehender Verordnungen, Rechtsprechungen und Strukturen von
Genehmigungsverfahren. Vorgaben wie die Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm im
Rahmen der Sechsten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz
(TA-Lärm) sind vom Bund vorgegeben und bestimmen den Gestaltungsspielraum auf kommunaler Ebene. Einige beschränkende Richtlinien sind bereits angepasst worden, wie beispielsweise
die Sperrzeit des sächsischen Gaststättengesetzes. Dessen Novellierung im Jahr 2011 liberalisierte ebenso die Anforderungen für die Gastronomie. Dies wird derzeit von vielen Spätshops
genutzt, die mit einer Gastronomie-Zulassung nicht mehr an das Ladenöffnungsgesetz gebunden sind und somit das sogenannte Cornern (Menschenansammlungen an öffentlichen Plätzen
oder Parks, bei den die Feiernden sich selbst mit Getränken versorgen und diese gemeinsam mit
...

5/7
Freundinnen und Freunden konsumieren) befördern.
1. Maßnahmen der Verwaltung auf Grundlage des SR-Beschlusses A0247/21
Der Stadtrat hat 2022 beschlossen (A0247/21), das Nachtleben in Dresden künftig durch eine
neu einzurichtende Stelle/Institution zu moderieren bzw. zu koordinieren. Daraufhin ist die
Leipziger Kulturwissenschaftlerin Kordula Kunert beauftragt worden, ein entsprechendes Konzept für Dresden auf Grundlage diverser Beteiligungsprozesse zu erstellen (siehe Anlage
1_Konzept Dresdner Nacht Forum). Das Konzept spiegelt die verschiedenen Perspektiven der
Landeshauptstadt Dresden auf das Nachtleben wider (anstelle des Dresdner Nachtlebens wird
im Konzept der Terminus Dresdner Nacht Forum verwendet). So wurden im Frühjahr 2023 zwei
interdisziplinäre Workshops mit Akteuren der Nachtkultur und -ökonomie sowie ein Workshop
mit Vertretern aus verschiedenen Fachbereichen der Dresdner Stadtverwaltung durchgeführt,
um die jeweiligen Bedingungen und Bedarfe zu ermitteln (siehe Anlagen 2-4).
Schließlich erfolgten zwei Zwischenpräsentationen, am 28.04.2023 im Rahmen der Music Match
Konferenz und am 01.06.2023 im Kulturrathaus, um Zwischenergebnisse der Konzepterstellung
zu präsentieren und das Konzept über Rückkopplung stärker zu profilieren und nah am Bedarf
der Stakeholder auszugestalten.
2. Nachtleben in Dresden: kurz-, mittel- und langfristige Ziele/Aufgaben
Als eines der kurzfristigen Ziele in der Umsetzung nennt das Konzept (siehe Anlage 1_Konzept
Dresdner Nacht Forum) auf Basis der Beteiligungsprozesse die Erstellung eines Club- oder Kulturkatasters. Hierfür kann eine erste Hilfestellung aus Hamburg eingeholt werden, da die Freie
und Hansestadt bereits über ein entsprechendes Kataster verfügt. Ein Kultur- oder Clubkataster
gibt nicht nur eine notwendige Übersicht, sondern hilft ggf., Standortkonflikte bei Bauvorhaben
frühzeitig zu erkennen und diese unter Einbeziehung aller Beteiligten zu lösen. Es kann auch die
Vorstufe zu einer Nachtökonomiestudie bilden. Zudem sollte die Mitgliedschaft im bundesweiten Netzwerk Interessengemeinschaft NACHT KONSIL angestrebt werden, um frühzeitig bereits
bestehende Vorlagen bzw. Leitfäden für Awareness auf Bundesebene sowie Konzepte für eine
kulturintegrierte Stadtentwicklung o ä. in die eigenen Erstellungsprozesse aufzunehmen. Außerdem wird angeregt, dass sich alle Geschäftsbereiche, die bei der Ausarbeitung eines Freiflächenkonzeptes (freeteks und weitere Open-Air-Partys) beteiligt sind, zusammenfinden und eine
interdisziplinäre Arbeitsgruppe bilden. Mittelfristig sollte die Stärkung des Nachtlebens durch
eine erhöhte Sichtbarmachung beispielsweise mit Symposien oder einer Langen Nacht der Clubkultur erfolgen. Zudem wird vorgeschlagen, sich auf Bundesebene der #clubsAREcultureKampagne anzuschließen, da im Deutschen Bundestag über die Baunutzungsverordnung neu
verhandelt werden soll, die Clubs bis 2021 zu den Vergnügungsstätten zugeordnet hat. Mit einer
Novellierung der Baunutzungsverordnung wird die Erwartung positiver Folgen für die Clubszene
und damit für das Nachtleben insgesamt verbunden, u. a. im Blick auf das Steuerrecht (Versteuerung der Eintrittsgelder zum ermäßigten Steuersatz) und die im Koalitionsvertrag vereinbarte
Reform der Lärmschutzvorgaben. Auch ist es nötig, die Entwicklung des Dresdner Nachtlebens
bei künftigen Planungen im Rahmen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK) entsprechend zu verankern.
3. Personal- und Gremienstruktur
Mit einem Dreiklang aus Verwaltung, Interessenvertretung der Szene und einem interdisziplinären Gremium soll das Dresdner Nachtleben in die Lage versetzt werden, effektiv und passgenau
...

6/7
innerhalb der gegebenen Strukturen zu arbeiten. Ein ähnliches Konstrukt ist in Städten wie
Stuttgart oder Leipzig errichtet worden, die mit einem Mikro-Team aus drei Personen mit verschiedener Anbindung bzw. als Tandem inklusive NachtRat agieren. Für Leipzig ist die dortige
Doppelspitze aus NachtRat und Fachbeauftragtem für Nachtkultur von der kulturpolitischen
Gesellschaft in der Kategorie „(Modell-)Projekte kommunaler Selbstverwaltung für den Zukunftspreis KULTURGESTALTEN 2023“ nominiert worden. Dieses Modell soll unter maßgeblicher
Berücksichtigung der in Dresden spezifisch vorherrschenden lokalen Gegebenheiten angepasst
werden. Grundsätzlich ist eine Aufgabenteilung sinnvoll, da die Anforderungen an die Stellen
und deren Kompetenzen meist sehr unterschiedlich ausfallen und es nahezu unmöglich ist, eine
Person zu finden, die der Aufgabenvielfalt und den Anforderungen der Stellenbeschreibung
vollumfänglich gerecht wird.
Gemäß Stadtratsbeschluss A0247/21 soll „eine Ansprechstation für das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung“ definiert werden. Das
Konzept schlägt vor, diese durch die Stelle der/s Fachbeauftragten für Nachtleben vorzunehmen. Alle Themen des Dresdner Nachtlebens, die insbesondere in den Aufgabenbereich der
Verwaltung fallen, werden hier gebündelt behandelt. Die Hauptaufgaben der/des Fachbeauftragten für Nachtleben liegen im engen Kontakt zur Nachtkultur und -ökonomie, sowie der damit verbundenen Kommunikation zu Stadt, Wirtschaft und Verwaltung. In einer Botschafterfunktion repräsentiert die Stelle Dresden als eine Stadt regen Nachtlebens und sorgt auf dieser
Ebene für bundesweite Vernetzung. Als weitere, wichtige Leistung ist die Kartographierung der
lokalen Clublandschaft und das Erarbeiten der damit verbundenen Kennzahlen zu betrachten.
Für den beschriebenen Aufgabenumfang soll eine Stelle im Stadtbezirksamt Neustadt geschaffen werden, da sich das Dresdner Nachtleben und die damit einhergehenden Thematiken vor
allem auf diesen Teil der Stadt konzentrieren. Zudem arbeiten dort, mit dem Neustadtkümmerer und dem Koordinator Konfliktmanagement, schon zwei Personen an diversen gesellschaftlichen Problemfeldern der Nacht und koordinieren bspw. mit dem Klubkultursommer oder den
Nachtschlichterinnen und Nachtschlichtern bereits konkrete Projekte. Eine derartige Struktur
birgt den Vorteil einer einheitlichen Leitung, kurze Wege für die Abstimmung der maßgeblich
involvierten Personen und Synergien bei der Kenntnisvermittlung, dem Erweitern von Netzwerken und der Umsetzung von Maßnahmen. Zudem würde, im Hinblick auf die aktuell nur einjährige Pilot-phase, der Einarbeitungsprozess auf ein Minimum reduziert.
Weiterhin soll eine Nachtkulturvertretung eingesetzt werden, die vornehmlich als Verbindung
zur freien Szene dient. Sie wirkt auf Seiten der Akteure und bringt ihren Erfahrungshorizont insbesondere in den Bereichen Veranstaltungsbranche/Nachtkultur/Open-Air-Szene ein. Die
Nachtkulturvertretung dient als nötige Legitimation innerhalb der Szene. Sie fungiert als Pendant zur Stelle innerhalb der Stadtverwaltung. Es wird empfohlen, die Stelle an einen bereits
bestehenden und in der Szene etablierten Verein anzugliedern.
In Anlage 4 des Ersetzungsantrages zur Vorlage Haushaltssatzung 2023/2024 (V1710/22) sind
dem Aufgabenfeld Nachtbürgermeister 100.000 EUR für das Jahr 2024 eingestellt. Der Betrag
steht zur Umsetzung von Punkt 2 des Beschlusses zu A0247/21 vom 23.06.2022 zur Verfügung.
Zur optimalen Nutzung der begrenzten Mittel sollen 50.000 EUR zur Verstetigung und Weiterentwicklung des Projektes Nacht(Sch)lichter eingesetzt werden. Damit sollen die Aufgaben des
Fachbeauftragten für Nachtleben an das Bezirksamt Neustadt angegliedert und bestehende
Strukturen bzw. Personalstellen, die bereits zu dem Thema arbeiten, gesichert und gestärkt
werden. Die restlichen 50.000 EUR sollen als Honorarbudget für die Nachtkulturvertretung ver...

7/7
ausgabt werden. Über eine Ausschreibung ist ein Trägerverein zu bestimmen, der die szeneseitige Stelle der Nachtkulturvertretung künftig übernimmt. Der Trägerverein kann dafür eine Dritte bzw. einen Dritten beauftragen.
Mit dem Nachtrat wird drittens ein Gremium befürwortet, das akut auftretende Geschehnisse/Probleme sowie aktuelle Stimmungen aufgreift und diese an die Nachtkulturvertretung und
den/die Fachbeauftragte(n) für Nachtleben vermittelt, um gemeinsam lösungsorientierte Strategien zu entwickeln. Zur Vermeidung von Doppelstrukturen wird empfohlen, die Arbeitsgruppe
Sicherheit in der Äußeren Neustadt, in der bereits seit 2015 zahlreiche relevante Akteure vertreten sind, in ihrer Funktion und unter Einbeziehung u. a. des Amtes für Gesundheit und Prävention flexibel um den Nachtrat, bzw. Vertreterinnen und Vertreter der Nachtkultur mit bis zu vier
Sitzungen pro Jahr zu erweitern.
Die unter Punkt 2 des interfraktionellen Antrages „Einrichtung einer Nachtbürgermeisterin bzw.
eines Nachtbürgermeisters“ (A0247/21) beauftragte Auswertung der Wirksamkeit soll „in angemessener Zeit“ erfolgen. Eine Evaluation zu dem Themenfeld wird nach einer zweijährigen
Laufzeit als sinnvoll erachtet, um u. a. auch der Entwicklung von Vergleichsmaßstäben (benchmarks) hinreichend Raum zu geben. Die Evaluation soll sich insbesondere auf das Konzept und
seine Umsetzung beziehen unter Berücksichtigung entsprechender Fragestellungen, u. a. welche
Ziele bisher erreicht worden sind. Für eine methodische Erhebung und systematische Untersuchung sind Schritte in der Befragung, Beobachtung (Monitoring), ggf. in der Erstellung und Auswertung von Fragebögen sowie in einer umfangreichen Materialanalyse notwendig. Für die Gesamtkosten der Evaluation wird daher von ca. 15.000 EUR ausgegangen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Konzept Dresdner Nacht Forum
Anlage 2_Protokoll Workshop I Nachtkultur_11.03.2023
Anlage 3_Protokoll Workshop II Verwaltung_30.03.2023
Anlage 4_Protokoll Workshop III Nachtökonomie_18.04.2023

Dirk Hilbert

1

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Anlage 1

STADT MACHT NACHT
Konzept Dresdner Nacht Forum

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

2

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Inhalt:
1. Einleitung
2. Ausgangssituation
2.1. Allgemein
2.2. Besonders in Dresden
3. Spannungsfelder und Bedarfsanalyse
3.1. Ökonomisch
3.2. Sozial-kulturell
3.3. Räumlich
3.4. Systemisch
4. Priorisierung der Aufgaben und Abgrenzung
4.1. Priorisierung der Aufgaben
4.2. Abgrenzung der Aufgaben
5. Modell Dresdner Nacht Forum
5.1. Wording und Bezeichnungen
5.2. Struktur
5.2.1. Fachbeauftragte:r für Nachtleben
5.2.2. Nachtkulturvertretung
5.2.3. Nachtrat
5.3. Finanzierung
5.4. Empfehlungen für den Zeitrahmen
5.5. Soziale Nachhaltigkeit
5.6. Kommunikationsstrukturen
6. Evaluation und Erfolgsindikatoren
7. Kriterien für künftige Stellenbeschreibung
8. Ausblick

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

3

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
1. Einleitung
Das urbane Nachtleben ist ein komplexer gesellschaftlicher Teilbereich, dessen Potenzial zunehmend
erkannt wird. Verschiedene Untersuchungen1 zeigen die Bedeutung als Standortfaktor, insb. im
Kontext der Bindung von Fachkräften und der Umwegrentabilität. Neben wirtschaftlichen Aspekten
gibt es auch eine umfassende soziale und kulturelle Dimension. Das Image des Nachtlebens im
Allgemeinen wird mehr und mehr nicht nur unter den Gesichtspunkten von Raum- und
Lärmproblemen, sondern als Gewinn für die Stadt- und Gesellschaftsentwicklung betrachtet.
Die Koordinierung von Nachtleben mit seinen positiven Eigenschaften sowie damit einhergehenden
Konflikten wird in vielen Städten der Welt durch verschiedene Formen von Night Ambassador
Organisationen übernommen. Diese Nachtbürgermeister:innen, Night Mayors oder Beauftragte für
Nachtkultur agieren als kommunikative Schnittstelle zwischen den Akteur:innen der Stadt und den
Entscheidungsträger:innen. Sie dienen als Ansprechpersonen für die verschiedenen Anliegen rund um
das Nachtleben, als sozialem, kulturellem und ökonomischem Geschehen in den Abend- und
Nachtstunden, und vermitteln die verschiedenen Themen an die betreffenden Geschäftsbereiche oder
Institutionen.
Auch in der Landeshauptstadt Dresden wurde der Bedarf an einer Koordinationsstelle für das Dresdner
Nachtleben von verschiedenen Initiator:innen an den Stadtrat adressiert und durch einen
Stadtratsbeschluss zum Antrag A0247/21 begann 2021 der Weg zu Einrichtung eines zweijährigen
Pilotprojektes für die Erprobung eines Dresdner Nacht Forums. Auf Grundlage des
Stadtratsbeschlusses fand zunächst eine allgemeine Anhörung im September 2022 von Expert:innen
verschiedener Städte in einer Sitzung der Ausschüsse für Kultur und Tourismus sowie Stadtentwicklung
/Bau statt. Daraufhin hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Kulturwissenschaftlerin (MA)
Kordula Kunert aus Leipzig mit der Konzeptionierung der zukünftigen Stelle(n) beauftragt. Kordula
Kunert forschte einige Jahre zum Thema und hat bereits für andere Städte Konzepte erstellt. Sie
begann mit der Datenerhebung in Dresden im Januar 2023. Die Daten wurden mittels
Expert:inneninterviews und Workshops erhoben.
Die Interviews wurden in folgenden Bereichen mit u. g. Fachleuten ihres Metiers geführt:
Nachbarschaft und Anwohnerschaft:
o Herr Schöne (ehemaliger Vorstand) der Bürgerinitiative Prohlis e.V.
o Kathleen Mittler von der Bürgerinitiative Kunsthofpassage (Neustadt)
o Steffen Scheeff (Rechtsvertreter von Neustädter Hauseigentümer:innen)
- Konfliktprävention und -Management:
o André Barth (Stadtbezirksamtsleiter Neustadt)
o Thomas Mickan (Neustadt-Kümmerer im Stadtbezirksamt Neustadt)
o Florian Bölike (Koordinator des Konfliktmanagement-Projektes Nacht(sch)lichter)
- Politik
o Magnus Hecht (Stadtrat, ehemaliger Geschäftsführer des scheune e.V. und Initiator
des Dresdner Nacht Forums)
- Sozio-Kultur/Netzwerk und BRN
o Ulla Wacker (Leiterin Stadtteilhaus Dresden – äußere Neustadt e. V.)
- City Management /Innenstadtbelebung
o Jürgen Wolf (Centermanager Centrum Galerie und ehem. City Manager)
Für die Umsetzung der Beteiligungsprozesse in Form der drei Stakeholder Workshops wurde Kordula
Kunert durch die Branchenverbände Klubnetz Dresden e.V., Wir gestalten Dresden e.V. (nachfolgend
WGD genannt) und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt Dresden unterstützt.

1 Vgl. https://www.co-zukunft.de/project/nachtoekonomie-altstadt-koblenz/ (zuletzt aufgerufen am 12.05.2023)

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

4

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Der erste Workshop richtete sich an die (überwiegend Neustädter) Akteur:innen der Nachtkultur. Dort
nahmen Vertreter:innen des Klubnetzes, der Ravebase, unknown Soundsysteme, Awareness Kollektiv,
der FreeTek-Szene, der scheune, mobile Jugendarbeit, der apoTHEKE; des KulturKollektiv Dresdens
sowie des FLINTA2 Netzwerkes Feuer und Furore teil. Er fand am 11.03.2023 in der Groovestation statt.
Der zweite Workshop fand am 31.03.2023 im Kulturrathaus statt und adressierte verschiedene Geschäftsbereiche der Verwaltung, die sich mit diversen Herausforderungen des Nachtlebens in
Dresden auseinandersetzen. Es waren Vertretungspersonen vom Amt für Wirtschaftsförderung, Ordnungsamt (Abt. Gewerbeangelegenheiten), Amt für Gesundheit und Prävention,
Dresden Marketing GmbH, Umweltamt, Stabsstelle Tourismus, Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Bürgermeisteramt, Amt für Kultur und Denkmalschutz sowie die Stadtbezirksämter Neustadt und
Pieschen anwesend.
Der dritte und letzte Workshop adressierte verschiedene Teilbereiche der Nachtökonomie. Am
18.04.2023 trafen sich im Kleinvieh Abgesandte folgender Institutionen und Verbände: Aust und
Landstreicher (Agenturen), Dave, Wir gestalten Dresden, Madness, Uncanny Valley (Label),
Landesverband der Kultur-und Kreativwirtschaft Sachsen / POP IMPULS, Amt für Wirtschaftsförderung,
Hauptsache Hauptstraße e. V., Professor und Studierende Fachbereich Business Innovation und Digital
Marketing, ein Security Unternehmen und die Dresdner Verkehrsbetriebe.
Zu diesem Workshop war auch Nils Runge, der amtierende Nachtbürgermeister in Stuttgart, als
weiterer Referent eingeladen. Die Teilnehmenden konnten im Rahmen der Veranstaltung Fragen zu
seinem Berufsalltag stellen.
Das vorliegende Konzept basiert also auf vielseitiger Expertise und spiegelt die verschiedenen
Perspektiven der Landeshauptstadt Dresden auf das Nachtleben wider. Die in den Workshops
erhobenen Daten wurden von den Ergebnissen aus den Interviews validiert bzw. ergänzt.
Zusätzlich gab es zwei Zwischenpräsentationen, am 28.04.2023 im Rahmen der Music Match
Konferenz und am 01.06.2023 im Kulturrathaus, um Zwischenergebnisse der Konzepterstellung zu
präsentieren und über Feedback sowie Kritikgesprächen das Konzept in seinen Details zu konkretisieren und nah am Bedarf der Stakeholder weiter zu gestalten.

2. Ausgangssituation
2.1 Allgemein
Die Veranstaltungswirtschaꢀ zählt zu den größten Branchen in Deutschland.3 Gerade in den Jahren vor
der Corona-Pandemie verzeichneten die nachtökonomischen Teilbranchen der Veranstaltungsindustrie
und der Gastronomie einen ste g wachsenden konjunkturellen Aufschwung4. Andererseits haꢂen
gerade die kleineren Clubs auch schon vor Pandemie schwierige Bedingungen, die sich nun noch mehr
verschärꢀ en. In den vergangenen Jahren schon wurde die Entwicklung beobachtet, dass mehr Clubs
schließen mussten5, als neue eröﬀneten.

2 FLINTA steht für: Frauen, Lesben, intergeschlechtliche, nichtbinäre, trans und agender Personen.

3

Vgl. hꢂps://evenꢃaq.de/hohe_relevanz_der_veranstaltungsbranche/ (aufgerufen am 29.06.2023)
sta.com/staꢀ sꢀ k/daten/studie/233136/umfrage/veranstaltungen-und-teilnehmer-auf-demveranstaltungsmarkt-in-deutschland/ (zuletzt aufgerufen am 25.05.2023)
5 Vgl. hꢂps://de.staꢀ sta.com/infograﬁk/17259/discotheken-und-bars-in-deutschland/ (zuletzt aufgerufen am 12.05.2023)
4 Vgl. hꢂps://de.staꢀ

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

5

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Auch die - durch den Klimawandel bedingte - Mediterranisierung der Städte hat schon vor der
Pandemie dazu geführt, dass die Bürger:innen ihre Freizeit in den Sommermonaten gern in Freisitzen
oder im öffentlichen Raum verbringen. Durch die Lockdown-bedingten Schließungen von
nachtlebenbezogenen Standorten in den vergangenen Jahren wurde dies noch weiter verstärkt. Durch
die urbane Konzentration, Privatisierung und Kommerzialisierung entstand ein Mangel an geeigneten
Freiflächen, die weit genug entfernt zur Wohnbebauung liegen. Somit kommt es häufiger zu
Lärmkonflikten. In fast jeder europäischen Stadt stellt das Phänomen Cornern6 die Kommunen vor
Herausforderungen. Die Anwohnerschaft wird in der Nähe der Nachtleben-Hotspots um den Schlaf
gebracht.
Die Pandemie hat einschneidende Effekte auf die gesamte Gesellschaft und so hat sich das Freizeit- und
Ausgehverhalten nachhaltig verändert7. Die meisten Menschen gehen weniger oft aus als in präpandemischen Zeiten und auch die aktuelle Inflation lässt die Menschen insbesondere beim
Freizeitkonsum sparen8. Die steigenden Kosten für Energie, Personal und Gagen bei gleichzeitig
nachlassender Kaufkraft des Publikums und auslaufenden Coronahilfen, stellt die Betreiber:innen von
kleineren mittelgroßen Musikclubs sowie auch einige Diskotheken- und Barbetreiber:innen (trotz
monetärer Unterstützung von Bund, Land und Kommune in den vergangenen Jahren) nun erneut vor
wirtschaftliche Probleme9.
Auch Online-Shopping im Allgemeinen hat während der Corona-Pandemie an Relevanz gewonnen und
wirkt als Katalysator für die Verödung der Innenstädte. Dies stellt die Städte- und
Wirtschaftsentwicklungen vor neue Herausforderungen. City Managements, Stadtverwaltungen und
Akteur:innen des Wirtschaftslebens versuchen der Welle von Geschäftsschließungen in den
Innenstädten entgegenzuwirken und bundesweit entwickeln Initiativen Strategien zur Revitalisierung
der Innenstädte. Hierbei lohnt es sich, die Themen vitale Innenstadt und vitales Nachtleben
zusammenzudenken, ohne die Bedürfnisse von Anwohner:innen außer Acht zu lassen. Vielmehr muss
es darum gehen, damit verbundene Zielkonflikte zu moderieren und eine Lösung im Interesse aller
Beteiligten zu erreichen.
Nachtleben stößt immer wieder an Grenzen von bestehenden Verordnungen, Rechtsprechungen und
Strukturen von Genehmigungsverfahren. Einige Vorgaben, wie die TA-Lärm, sind vom Bund vorgegeben
und können kommunal nur bedingt individuell angewendet werden. Manche beschränkenden
Richtlinien wurden schon angepasst, wie bspw. die Sperrzeit des sächsischen Gaststättengesetzes10.
Dessen Novellierung im Jahr 2011 liberalisierte ebenso die Anforderungen für die Gastronomie. Dies
wird derzeit von vielen Spätshops genutzt, die sich mit einer Gastronomie-Zulassung nicht mehr an das
Ladenöffnungsgesetz halten müssen und somit o.g. Cornern begünstigen. Weitere strukturelle
Zusammenhänge mit Rechtsgrundlagen (bspw. Baunutzungsverordnung, Beschwerdemanagement
und Kulturförderrichtlinien) werden in den Kapiteln drei und vier dargestellt.

6 Unter Cornern versteht man Menschenansammlungen auf öffentlichen Plätzen oder Parks (oft in der

Nähe von Spätverkäufen). Sie versorgen sich selbst mit Getränken und konsumieren sie gemeinsam mit Freund:innen.
Cornern ist ein saisonales Phänomen und findet meist im Sommer statt.
7 Vgl. https://www.freizeitmonitor.de/ (aufgerufen am 13.05.2023)
8
Vgl. https://www.visions.de/news/etwas-fehlt-visions-reportage-zu-publikumsmangel-bei-konzerten-und-festivals/
(aufgerufen am 13.05.2023)
9 Vgl. https://www.kulturmanagement.net/Themen/Postpandemischer-Publikumsschwund-Wann-wird-es-wieder-so-wiees-noch-nie-war,4538 (aufgerufen am 13.07.2023)
10 Vgl. https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/sperrzeitverkuerzung.php (aufgerufen am 14.07.2023)
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

6

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Zusammengefasst lässt sich sagen, dass Nachtleben-relevante Aspekte Querschnittsthemen sind, die
viele Geschäftsbereiche der Stadtverwaltung betreffen. Durch diese segmentierte Zuordnung ergibt
sich eine Verantwortungsdiffusion, die es maßgeblich erschwert, entsprechende Themen zu
verhandeln bzw. zu adressieren. Das Dresdner Nacht Forum soll in Zukunft dabei helfen, eine klare
Zuständigkeit zu definieren und eine Ansprechbarkeit herzustellen. Das ist wichtig, denn zunehmend
setzt sich eine differenzierte Perspektive auf das Nachtleben durch, welche von der
Problemfokussierung hin zu einem Bewusstsein für Aspekte der Lebensqualität, Attraktivität,
Demokratie-Erhalt und Innovationspotenzial geht.

2.2 Besonders in Dresden
Jede Stadt ist mit ihren Bedingungen, (Infra-)Strukturen und regionalen Eigenschaften einzigartig. In
der Situationsanalyse wird deshalb auch ein Fokus auf die Besonderheiten Dresdens gelegt. So kann
ein passgenaues Konzept entwickelt werden, das in die gegenwärtigen Strukturen optimal eingebettet
wird.
Dresden liegt mit der geografischen Nähe zur Ostgrenze eher in einer Randlage der Bundesrepublik
Deutschlands. Aus der Perspektive von Tour-Manager:innen kann dies bewirken, dass Dresden als
Destination nicht in einer Tour-Planung berücksichtigt wird, was sich wiederum auf die kulturelle
Vielfalt des Kulturprogramms in der Stadt auswirken kann.
Nichtsdestotrotz verfügt Dresden über ein reges kulturelles Leben. Es gibt berühmte große
Kulturinstitutionen, die interessant für Tourist:innen aus aller Welt sind. Der Tourismus floriert seit
Jahren (bis zum Corona-Knick 2020)11. Das Nachtleben in der Neustadt ist ebenso ein Tourismusmagnet
und wird auch von Menschen in der Region gern für einen Wochenendtrip bereist.
Die freie Szene12, Clubkultur und das Nachtleben wurden allerdings bisher nicht ausreichend in der
Stadtentwicklung mitgedacht, bzw. in den INSEK Plänen13 berücksichtigt. Da Dresdens kulturelles Leben
und dessen Vielfalt maßgeblich von der freien Szene mitgetragen wird, ist hier ein Umdenken in der
Förderpolitik und der Kommunikation des Stadtmarketings zu erwägen.
Dresden ist sowohl eine junge Stadt (insbesondere gilt dies im Stadtbezirk Neustadt) als auch eine
Stadt, die attraktiv für Mid-Ager und Rentner:innen ist. Der stetige Zuzug von neuen Dresdner:innen
bei gleichzeitiger Anhebung des Altersdurchschnitts14 zeigt auf, dass junge Menschen in der Unterzahl
sind und perspektivisch bleiben werden. Als Universitätsstandort mit der MINT Ausrichtung in der TU
sowie renommierten Hochschulen für Kunst, Tanz und Musik besteht in Dresden eine fruchtbare
Grundlage für die Heranbildung von zukünftigen Fachkräften. Es gilt nun auch deren Lebensqualität
attraktiv zu halten, so dass diese nicht abwandern, sondern sich für das Studium und auch nach dem
Studium für die Landeshauptstadt Dresden als Lebensmittelpunkt entscheiden. Nachtleben kann für
junge Menschen ein Motivator sein, sich für eine Stadt zu entscheiden. Um auch den Bedürfnissen der

11 Vgl. https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/wirtschaft-finanzen/tourismus.php (aufgerufen am

19.05.2023)
12 Organisationen mit non-profit-Orientierung, die weder staatlich noch kommunal getragen sind.
13 Vgl.
https://www.dresden.de/media/pdf/stadtplanung/stadtplanung/spa_insek_Broschuere_DD_2025_final_Internet_n.pdf
(aufgerufen am 19.05.2023)
14 Vgl. Quelle: https://de.statista.com/statistik/daten/studie/1267159/umfrage/durchschnittsalter-der-bevoelkerung-indresden/
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

7

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
älteren Dresdner:innen gerecht zu werden, kann eine Moderation zwischen den Bedürfnissen
unterschiedlicher Interessengruppen einem einvernehmlichen Zusammenleben dienen.
Eine weitere Besonderheit, wenn auch kein Alleinstellungsmerkmal, ist die Zentralisierung des
Nachtlebens im Stadtbezirk Neustadt. Junges, alternatives und nächtliches Leben findet in seiner
Konzentration insbesondere hier statt. Durch die Attraktivität dieses Ortes sind die Mieten in den
letzten Jahren stark gestiegen und das Quartier ist von massiver Nachverdichtung betroffen. So kommt
es zu einem Mangel an Parks und öffentlichen und halböffentlichen Orten, an denen man ohne
Konsumzwang verweilen kann. Die einstigen Bewohner:innen, die in ihrer frühen Jugend in die
Neustadt gezogen sind, sind nun erwachsen, haben Familie und leiden teilweise stark15 unter den
nächtlichen Aktivitäten der Nachtschwärmer:innen bspw. an der schiefen Ecke. Die Debatte um diesen
seit 20 Jahren bestehenden und damit tradierten Hotspot des Nachtlebens wurde medial und in der
Stadtgesellschaft heiß diskutiert. Die Anwohner:innen wünschen sich eine Befriedung und einen
Imagewandel des Quartiers, denn die Neustadt sei „erwachsen geworden“16. Diese unvereinbar
erscheinenden Bedürfnislagen stellt die Stadt vor große Herausforderungen. Eine Dezentralisierung des
Nachtlebens scheint ein erster systemischer Lösungsansatz.
Innerhalb der Neustadt wurde das Stadtbezirksamt mit der Aufgabe betraut, sich dem Thema
Konfliktmanagement anzunehmen. Das noch vor der Einrichtung des Dresdner Nacht Forums durch
entsprechende Maßnahmen den Nutzungskonflikten begegnet wird, ist eine deutschlandweite
Einzigartigkeit. So hat sich in den vergangenen vier Jahren im Neustädter Stadtbezirksamt viel Expertise
angehäuft und Night Ambassadors von anderen Kommunen des Bundesgebietes holen sich Rat bei
Herrn André Barth und seinem Team. Dort agiert man mit dem Konfliktpräventionsprojekt
Nacht(sch)lichter unter der Leitung von Florian Bölike und dem Neustadt-Kümmerer Thomas Mickan
als Ansprechpartner und Koordinator für die Unternehmer:innen, Anwohner:innen und Initiativen des
Kiezes. Das zusätzliche Einrichten eines Dresdner Nacht Forums bedeutet, dass diese keine NeustadtVertretung wird, denn diese gibt es bereits. Hier wird deutlich, dass das zukünftige Dresdner Nacht
Forum sich den Herausforderungen - im gesamten Stadtgebiet und über das Konfliktmanagement
hinaus - stellen darf und gemeinsam mit dem Neustädter Stadtbezirksamt auf Augenhöhe arbeiten soll.
Als ein weiteres Ergebnis der Workshops kristallisierte sich der Wunsch nach einer besseren
Zusammenarbeit zwischen den Akteur:innen der freien Szene der Nachtkultur und den
Entscheidungsträger:innen der Stadt Dresden sowie zwischen einzelnen Kulturbereichen heraus.
Beteiligte aller Parteien empfinden diesen Umstand als wenig konstruktiv. Das Dresdner Nacht Forum
sollte daher kommunikative Brücken bauen sowie lösungsorientiert und verbindend agieren. Im Blick
auf den diagnostizierten unterschiedlichen Denkansatz weitere Instanzen und Akteur:inne wie
beispielsweise genehmigende und kontrollierende Behörden, Zuwendungsgeber und Anwohner
einzubeziehen sind.
Das vorliegende Konzept greift die analysierten Besonderheiten auf und berücksichtigt die
Gegebenheit, um Lösungsansätze für die hier bestimmten Spannungsfelder zu skizzieren.

15 Der Leidensdruck brachte die Anwohnerschaft zu verschiedenen Initiativen bis zu einer (erfolgreichen) Klage gegen die

Stadt, so dass die Landeshauptstadt Dresden nun im Zugzwang ist, die nachgewiesene Gesundheitsgefährdung der
Anwohnerschaft durch Lärm zu unterbinden.
16 Für viele kommt ein Wegzug nicht in Frage, da es durch anhaltende Gentrifizierung in der gesamten Stadt schwer

geworden ist, Wohnraum für Familien zu finden. (Vgl.
https://de.statista.com/statistik/daten/studie/535298/umfrage/mietpreise-auf-dem-wohnungsmarkt-in-dresden/,
aufgerufen am 25.05.2023)
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

8

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
3. Spannungsfelder und Bedarfsanalyse
Aus den ermittelten Bedarfen und definierten Spannungsfeldern soll für das Dresdner Nacht Forum
eine Agenda gestrickt werden. Einen definierten Arbeitsbereich zu haben, ist hilfreich bei der
Umsetzung der Agenda.
Allerdings gestaltet sich eine Definition für die lokale Nachtökonomie insgesamt schwierig und wird
individuell von den hiesigen Gegebenheiten bestimmt. Je nachdem, welche Branchen und kulturellen
und sozialen Teilbereiche des gesellschaftlichen Zusammenlebens als für das Nachtleben relevant
angesehen werden bzw. welche Abgrenzungen vorgenommen werden, moduliert sich der NachtlebenBegriff von Stadt zu Stadt unterschiedlich. So kann man sich über die analysierten Spannungsfelder den
künftigen Aufgaben nähern. Unter den Aufgaben gilt es dann Priorisierungen vorzunehmen.
Aus der Interpretation der erhobenen Daten ergeben sich vier Dimensionen, die sich ineinander
verzahnen und in Wechselwirkung zueinanderstehen. Für eine bessere Übersichtlichkeit werden diese
einzeln und in tabellarischer Form dargestellt. Den in der Phase der Datenerhebung ermittelten
Bedarfen werden konkrete Handlungsempfehlungen zugeschrieben.

3.1 Ökonomische Dimension
Die ökonomische Dimension umfasst die nachtlebenbezogene (Kultur-)Wirtschaft und weitere
Standorte. Auch die systemerhaltenden Strukturen wie Krankenhäuser und Logistik sind hier
mitgefasst.
Spannungsfelder
Herausforderungen der Betreiber:innen
• Clubschließungen (Blue Dance
Club, Sabotage, TBA…)
• Prekariat in der Kulturarbeit17
• wenig Förderung für
Nachtkultur
• viel Ehrenamt
• Schwierige Bedingungen für
Betreiber:innen
o Hohe Kosten, z.B.
Gagen, Personal etc.
o Viele Auflagen und
Schwierigkeiten,
Genehmigungen zu
bekommen
o Gutachten für
Genehmigungen sind
teuer

Bedarf
Lobbyarbeit für
Nachtökonomie
Nacht Fond für die
Unterstützung der freien
Szene
Wissenstransfer
Netzwerkformate
(Digitalisierung)
Hilfestellung für
Betreiber:innen, um
Verwaltungsvorgänge zu
vereinfachen

Handlungsempfehlungen
Plattform gründen,
Übersicht zu den
Teilbranchen erstellen18
Ideen für Symposium
Dresdner Nachtleben:
• Best Practice
Beispiele
• Bedeutung
Nachtleben
kommunizieren
• Weiterbildung für
Stadtverwaltung
zum Thema
Nachtleben für
(versch.
Fachbereiche)

17

Mit Prekariat in der Kulturarbeit ist gemeint, dass es im Nachtleben überwiegend geringfügige Beschäftigungsverhältnisse
oder Honorarkräfte gibt. Beide Formen der Anstellungsverhältnisse sind ungünstig für Langfristigkeit und Planbarkeit. Meist
wird nur der Mindestlohn und weder Nacht- noch Wochenendzuschläge gezahlt. Durch die Arbeitszeiten kommt es zu
erheblichen Einschränkungen am öffentlichen und sozialen Leben teilzunehmen. Ohne Ehrenamt und dem Einsatz von
Studierenden wäre es für die meisten nachtkulturellen oder -ökonomischen Institutionen auf Dauer schwierig, ihren Betrieb
aufrechtzuhalten.
18
Ähnlich wie hier: https://www.pdv-serviceguide.de/eintrag/dresden-convention-bureau/ (aufgerufen am 19.05.2023)
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

9

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
o

O.g. Vorgänge sind sehr
bürokratisch

niedrigschwelligere
Gestaltung von
Verwaltungsvorgängen

Partypeople vs. systemerhaltende
Strukturen (Nachtarbeit im ÖPNV,
Krankenhäusern, Logistik etc.)

Verhinderung von
Nutzungskonflikten (z.B.
nächtliche Behinderung
der Linie 13)

(Fach-)Kräfte- und Aushilfemangel in
der Nachtkultur

Fachkräfteakquise für
Nacht- und Clubkultur

Fachkräfteakquise und -bindung
(allgemein in Dresden)

Attraktivität Dresdens für
junge Leute herausstellen

Post-Corona Schwierigkeiten und
andere Herausforderungen der
Betreiber:innen
o Steigende Kosten
o Inflation
o Verändertes
Ausgehverhalten:
verringerte Kaufkraft

Finanzielle Unterstützung
der Nachtökonomie

Datenlücke Dresdner Nachtleben

Herausstellen von
Nachtleben als weicher
Standortfaktor (Messen,
Konferenzen, Tourismus)

•

Auflagen und
Herausforderungen
für
Veranstalter:innen
dokumentieren
• Ökologische
Nachhaltigkeit (im
VA-Kontext)
In separatem Projekt
(bspw. Symposium) den
Fokus auf Nachtarbeit bzw.
Einvernehmlichkeit und
Konfliktprävention
zwischen Feiern und
Systemerhalt legen.
Kampagne für das
Nachtleben als
spannende:r
Arbeitgeber:in und
Ausbildungseinrichtung
Einrichtung einer Jobbörse
Nachtleben im
Stadtmarketing
berücksichtigen
(für Fachkräfteakquise)
s.o. Nachtleben
Symposium
oder gezielte
Fördermaßnahmen

Nachtökonomiestudie in
Auftrag geben

Datenerhebung und
Grundlage für Evaluation
Auch wenn das Nachtleben in Dresden noch vergleichsweise vital ist, so machen sich laut der
Betreiber:innen eine verringerte Kaufkraft und die Verringerung der Häufigkeit von Weggehen an den
Umsätzen bemerkbar. Bisher gab es eine hohe Nachfrage und ein großes Angebot (in der Neustadt).
Innerhalb der Neustadt gäbe es einen starken Konkurrenzdruck zwischen den nachtlebenbezogenen
Standorten. Clubneugründungen stehe man nur außerhalb der Neustadt positiv gegenüber, um die eh
schon dichte Infrastruktur nicht noch weiter zu belasten. Es wurde von Kulturnutzer:innen genannt,
dass die Werbung für die Locations gut wahrnehmbar sei. Man wünsche sich dagegen unter den
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

10

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Betreiber:innen eine konsequentere Nutzung des gemeinsamen Veranstaltungskalenders, um das
Programm untereinander besser aufeinander abstimmen zu können.
Auch der Tourismus wurde als ein wichtiger Punkt genannt. Die Nähe zur Grenze stärkt Tagestourismus
aus Tschechien und Polen und aus dem Umland kommen viele Menschen explizit wegen des
Nachtlebens. Welche Umwegrendite dieser Tages- und Nachttourismus bringt, sollte möglichst in einer
weiterführenden Nachtökonomiestudie erörtert werden. Ein Stadtratsbeschluss (A0357_22) liegt
hierfür bereits vor.19

3.2 Sozial-kulturell
Die Spannungsfelder sowohl im sozialen als auch im kulturellen Bereich werden hier miteinander
verzahnt dargestellt, ohne damit den kulturellen Teilbereich der Sozio-Kultur zu meinen. Gerade im
Nachtleben greifen die sozialen und kulturellen Aspekte des gesellschaftlichen Zusammenlebens
ineinander. Soziale Fragen werden kulturell verhandelt und Kultur hat substanziellen Einfluss auf die
Sozialität und das gesellschaftliche Gefüge.
Problem
Konfliktmanagement
- Störende PolizeiPräsenz in der
Neustadt (aus Sicht
derAkteur:innen)

Bedarf
Weiterentwicklung der Arbeit
der Nachtschlichter
Ausbau von Awarenessarbeit20

Handlungsempfehlungen
Erstellung eines Leitfadens
„Feierknigge“ für die
Gästeschaft
Monetäre Unterstützung in
Form von Projektförderungen
für Awarenessarbeit
Etablierung eines
Vernetzungsformates (Vgl.
Awarenetz Leipzig)

-

Offener
Rechtsextremismus
beim Club-Türpersonal

Wissenstransfer
Vernetzung mit Securityfirma
ohne rechten Background

Screening Türpolitik
(Datenerhebung, ob Menschen
mit Migrationshintergrund
häufiger abgelehnt werden)
Weiterbildungsangebote für
Club Securities für deeskalativen Umgang

-

Schlechte
Kommunikation
zwischen
Anwohnerschaft,
Nachtschwärmer:innen

Mehr Toleranz bei den
Bürger:innen sowie mehr
Rücksicht für die
Anwohnerschaft

Mediationsformate:
Gesprächsrunden zwischen
Bürger:innen und
Betreiber:innen

19

Vgl. file:///C:/Users/3stof/Downloads/A0357_22_Beschlussausfertigung_SR_A0357_22_mU.pdf (aufgerufen am
30.06.2023)
20 Awareness Arbeit zielt auf ein machtkritisches Bewusstsein und Reflexion über die eigene Position ab, um
diskriminierungsfreie(re) Räume und eine Wohlfühlatmosphäre für alle Beteiligten zu schaffen.
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

11

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
und Betreiber:innen
-

Demographische
Besonderheit:
alterndes Dresden

-

Übergriffe und sexuelle
Gewalt

Kampagne für das Nachtleben
und die Bedürfnisse von
Jugend

Evaluation (erfolgreicher)
Awarenessarbeit

Zivilgesellschaft:
Engagierte Akteur:innen, aber
große Veranstaltungen wie
BRN schwer zu stemmen

Gesundheitsprävention:

Empowerment (statt
Kümmererkultur) der
Bürger:innen, damit
Stadtteilfeste wieder in den
Händen der Anwohnerschaft
veranstaltet werden können
Drug Checking und Harm
Reduction22-Maßnahmen

Sucht als Problem

Programmvielfalt

Ausbau Genrevielfalt
Bedarf an Angeboten für
Minderjährige, Ü30, tagsüber
und draußen, nüchtern-Partys,
Street-Art Festivals,
Sportangebote

Professionalisierung der freien
Szene

Wissenstransfer

In Kooperation (bspw. mit
sowieso e.V.) die Ist Luisa da?Kampagne stärken21 und
Beschwerdestelle beim
Klubnetz DD bekannter
machen
Ggf. Wissenstransfer durch
Info-Veranstaltungen
Konzept für die Zukunft der
BRN entwickeln

In Zusammenarbeit mit
apoTHEKE e.V. entsprechende
Angebote herstellen bzw.
weiter ausbauen
Test-Kits für Drug-Checking in
Clubs auslegen
Bedarfe vermitteln und ggf. mit
Projektförderung unterstützen
(bspw. Zusammenarbeit mit
Jugendamt, Kulturamt etc.)

Zusammenarbeit mit
Kulturbüro Dresden23 für Hilfe
bei Kulturförderung

Weiterführende Themen, die nachrangig und im weitesten Sinne zum Nachtleben hinzugezählt werden
könnten, sind bspw. das Thema Graffiti. Für dieses gibt es eigene Beschlüsse und Projekte, mit denen
ggf. zusammengearbeitet werden könnte. Des Weiteren könnte Nachwuchsförderung durch die
Akquise und Bereitstellung von Proberäumen praktiziert werden.

21 Vgl. https://luisa-ist-hier.de/ (aufgerufen am 27.05.2023) ist eine bundesweit in vielen Städten verbreitete Kampagne und

Hilfsangebot für FLINTA, die in Clubs sexuellen Übergriffen ausgesetzt sind.
22 Drug Checking (Drogen testen) und Harm Reduction (Risikominimierung) sind Maßnahmen der Gesundheits- und
Suchtprävention. Sie dienen dazu die negativen gesundheitlichen, sozialen und ökonomischen Folgen des Drogengebrauchs
zu reduzieren. Die Maßnahmen reichen von Aufklärung bis zu Substanzanalysen und Bereitstellung von Dosierhilfen.
23 Vgl. https://kulturbuero-dresden.de/ (aufgerufen am 09.06.2023)
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

12

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

3.3 Räumlich
Wie in den meisten größeren Städten Deutschlands sind Raumfragen von einer Verknappungstendenz
geprägt. Durch jahrelang anhaltende Gentrifizierungsprozesse und damit einhergehend stetig
steigende Mieten wird es sowohl für Wohnungssuchende als auch für Kulturschaffende und
Unternehmer:innen immer schwieriger, bezahlbare Wohnungen, Ladenflächen und Studios etc. zu
finden. Durch die Zentralisierung des Nachtlebens Dresdens in der Neustadt werden Raumfragen sehr
präsent. Die Entwicklung eines Zukunftskonzeptes für die Neustadt und Dresdens Nachtleben sollte in
jedem Falle gemeinsam mit der Stadtplanung erfolgen.
Probleme
Zentralisierung des
Nachtlebens:
- „Sauftourismus“
- Sexuelle Übergriffe
- Häufung von
Vermüllung und
Lärmkonflikten

Bedarf

Handlungsempfehlungen

Dezentralisierung des
Nachtlebens: Ansiedelung von
nachtlebenbezogenen
Standorten auch außerhalb der
Neustadt

Ansiedlung von NachtlebenInstitutionen in der Innenstadt
und Altstadt (auch
Gastronomie), Innenstadt,
Pieschen, Johannstadt und
Gorbitz (evtl. auch Prohlis),
Quartier rund um die TU

Müllmanagement

Mangelnde Sichtbarkeit von
nachtlebenbezogenen
Standorten

Übersicht über Nachtleben

Ausweitung des Nachtlebens
bis an die Elbe

Mehr Mülleimer und Toiletten

Weniger Orte durch
Gentrifizierung

Erschließung neuer Flächen

Bestandsschutz vorhandener
Locations

Prüfung von geeigneten
Räumen in den
Industriebrachen
Kartierung (Club- bzw.
Kulturkataster)

Temporäre Bereitstellung von
öffentlichen Toiletten oder
„nette-Toilette“-Projekt; in
Absprache mit
Stadtreinigung/Ordnung &
Sicherheit Bereitstellung
weiterer Müllcontainer
Sozialraumanalyse in Auftrag
geben
Verbindliche Anwendung des
„Agent-of-Change“-Prinzips24
Ausschöpfung aller zur
Verfügung stehenden
kommunalen Instrumente;

24 Das Agent of Change-Prinzip besagt, dass bei neuen Bauprojekten in der Nähe von Clubs die Eigentümer:innen der

Neubauten für eine geeigneten Schallschutz Sorge tragen müssen und nicht die Locations, die schon vorher bestanden (Vgl.
https://crackmagazine.net/2017/12/sadiq-khans-london-reveals-plan-protect-venues-soundproofing-measures/, aufgerufen
am 27.05.2023).
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

13

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
bspw. Anwendung des
"urbanen Gebiets"25
Wie schon erwähnt, ist es ein strategisches Ziel mehr nachtlebenbezogene Standorte außerhalb der
Neustadt anzusiedeln. Andere Viertel sind in der Verteilung von kulturellen Orten benachteiligt und mit
Angeboten unterversorgt. Unter Einbeziehung der ansässigen Bürgerinitiativen können
Veranstaltungsformate (wie bspw. das „Interkulturelle Bürgerfest“ in Prohlis) zur Lebensqualität der
Anwohnerschaft beitragen.

3.4 Systemisch
Viele Spannungsfelder können weder den Dimensionen der Kultur, der Wirtschaft, des Raumes oder
des Sozialen zugeordnet werden. Sie sind strukturell und beeinflussen damit alle Vorhergenannten. Die
Problemursachen finden sich hier eher in tradierten Wertesystemen, mangelnder Sichtbarkeit,
gesamtgesellschaftlichem Wandel (wie der Digitalisierung und Klimawandel) und veralteten
Konzepten, wie Rechtsprechungen und Verordnungen, die seit Jahrzehnten oder länger, nicht auf ihre
Gegenwartskompatibilität hin geprüft wurden.
Probleme

Bedarf

Handlungsempfehlungen

Grabendenken: Akteur:innen
vs. Entscheidungsträger:innen
und Geschäftsbereiche
untereinander

Bedarf an guter und
lösungsorientierter
Zusammenarbeit zwischen
Szene und Verwaltung

Regelmäßig stattfindender Jour
Fixe oder projektbasierte
Arbeitsgruppen mit
heterogener
Zusammensetzung
(Akteur:innen und
Entscheidungsträger:innen)

Bedarf an interdisziplinärer
Zusammenarbeit der
unterschiedlichen
Geschäftsbereiche in der
Verwaltung sowie gemeinsam
mit den Akteur:innen

Wenig integrierte Kultur- und
Stadtentwicklungspolitik
Eingeschränktes
Kulturverständnis

Kulturelle Stadtentwicklung:
Freie Szene in der
Stadtplanung berücksichtigen
Generationsgerechte und
bedarfsorientierte
Kulturförderung
Auf Bundesebene über das
„Parlamentarische Forum

Jahresarbeitspläne der
einzelnen Geschäftsbereiche
prüfen, ob NachtlebenThemen berücksichtigt werden
können
Überarbeitung INSEK-Pläne

Prüfung und Überarbeitung
der (Kultur-)Förderrichtlinien

Unterstützung der
bundesweiten
clubsAREculture-Kampagne26,

25 In „urbanen Gebieten“ sind seit 2017 eine dichtere Bebauung und genutzte Mischung möglich. Vgl. https://www.magazin-

quartier.de/article/urbane-gebiete-neues-instrument-der-stadtentwicklung/ (aufgerufen am 29.06.2023)
26 clubsAREculture unterstützt beispielsweise die Novellierung der Baunutzungsverordnung. Dadurch sollen Clubs

baurechtlich nicht mehr als Vergnügungsstätten, sondern als Anlagen kultureller Zwecke gelten. Durch die Kategorisierung
als Vergnügungsstätten sind Musikclubs in nur wenigen städtebaulichen Gebieten zulässig und werden als nicht besonders
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

14

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Strukturelle Bedingungen für
Nachtleben

Prekariat der
Kulturinteressenvertretungen28

Clubkultur“ für mehr
Kulturraumschutz
Prüfung und ggf. Modifikation
von Verordnungen

bspw. für die Novellierung der
BauNuVo
Überregional: Prüfung von
Anwendung TA Lärm (mit
Support des Nacht Konsils27 auf
Bundesebene); kommunal:
Nachtzeitverschiebung

Clubneugründungen
ermöglichen (außerhalb der
Neustadt)

Ggf. Zwischennutzungen
unterstützen

Stärkung der
Interessenvertretungen

Förderung für die
Kulturlobbyverbände

Weiterführend könnte als sekundäres Thema gemeinsam mit dem City Management und der
Stadtplanung an einem Konzept für die Belebung der Innenstadt gearbeitet werden, das Aspekte des
Nachtlebens mitberücksichtigt. Ebenso kann in Kooperation mit dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und der Stadtplanung durch mehr Grünflächen und
Stadtbepflanzung Konzepte für Orte des Beisammenseins, wie zum Beispiel der Alaunpark,
weiterentwickelt werden. Dies kann zum einen ein Beitrag sein, Folgen des Klimawandels zu begegnen
und zum anderen öffentliche Orte zum Verweilen ohne Konsumzwang zu schaffen, wie in den
Superblocks (Vgl. Madrid29).
In den Workshops wurde auch immer wieder die Lobbyarbeit der Kultur- und Kreativwirtschaftsverbände in Dresden lobend hervorgehoben. Basierend auf diese organisch gewachsenen
Strukturen lässt sich eine vertrauensvolle Zusammenarbeit gemeinsam mit den Entscheidungsträger:innen der Landeshauptstadt Dresden bauen.
Außerdem wurde mehrfach der (nächtliche) ÖPNV Dresdens gelobt, nur die Verbindung ins Umland
könnte in den späten Stunden noch etwas besser sein. Außerdem wurde genannt, dass die
Stadtbezirksleitungen gut zusammenarbeiten.
Eine strukturelle Gegebenheit, die es in vielen Städten gibt, ist ein dezentrales
Beschwerdemanagement. In Dresden kann man über das Umweltamt Gewerbelärm melden und sich
an die Führungs- und Einsatzzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes wegen Nachbarschaftslärm
wenden. In Städten wie Halle wurde das Beschwerdesystem zentralisiert und mit der Vergabe von
Veranstaltungen im öffentlichen Raum kombiniert, um alles in einer Übersicht zu haben.
schützenswert vor der Verdrängung durch bspw. Investor:innen und herannahender Bebauung angesehen. Vgl.
https://www.clubsareculture.de/ (aufgerufen am 28.05.2023)
27 Das Nacht Konsil ist der Zusammenschluss von Night Ambassadors und Nachtbürgermeister:innen in Deutschland. Der
Zusammenschluss dient der gegenseitigen Beratung und - gemeinsam mit dem Parlamentarischen Forum Clubkultur – der
Lobbyarbeit auf Bundesebene.
28 Mit Prekariat der Kulturinteressenvertretungen ist gemeint, dass die schon in prekärer Beschäftigung befindlichen (Vgl.

Fußnote 14) Akteur:innen des Nachtlebens, sich ehrenamtlich in Verbänden organisieren, um für eine Verbesserung ihrer
Arbeitsbedingungen einzustehen. Um die Diversität der freien Szene Dresdens und die Innovationskraft der Aktuer:innen zu
erhalten, empfiehlt es sich deren Ausbrennen zu verhindern und sie strukturell durch Infrastrukturförderung ihrer
Interessenverbände zu unterstützen.
29 Vgl. https://www.spektrum.de/news/verkehrsplanung-superblocks-fuer-lebenswertere-staedte/2044237 (aufgerufen am
24.05.2023)
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

15

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
4 Dresdner Nacht Forum: Priorisierung der Aufgaben und Abgrenzung
4.1 Priorisierung der Aufgaben
Aus den o.g. Matrizen lassen sich Aufgabenfelder und eine Agenda herleiten. Eine Priorisierung der
Aufgaben ist hier sehr wichtig. Außerdem sollte in kurz-, mittelfristige sowie strategische Ziele eingeteilt
werden.
Zu allererst wird aber das Dresdner Nacht Forum das Gros der Arbeitszeit darauf verwenden müssen,
sich mit allen bekannten Akteur:innen und den Geschäftsbereichen bekannt zu machen, die sich mit
Nachtleben-Themen befassen. Der Wirkungsbereich ist umfassend und es ist erforderlich sich gut zu
vernetzen und sich eine solide Infrastruktur aufzubauen. Da das Netzwerk den Grundstein für die
weitere gemeinsame Arbeit legt, sollte hier sorgfältig vorgegangen und ausreichend Zeit eingeplant
werden.

Wirkungskreis des Dresdner Nacht Forums

Da erfahrungsgemäß die Öffentlichkeit und die Medien ein großes Interesse an der Arbeit von Night
Ambassador Organisationen haben, wäre es hier einerseits ratsam, sich erst mit vorzeigbaren
Ergebnissen an die Öffentlichkeit zu wenden. Dafür sollte entweder in Kauf genommen werden, diese
eine Zeit lang zu vertrösten oder sich für den Anfang kleinere schnell umsetzbare Projekte
vorzunehmen (sog. „Quick Wins“), um erste Ergebnisse vorzeigen zu können30.
Andererseits kann auch der anfängliche Prozess der Vernetzung medial begleitet werden. Damit würde
der Fokus auf die Prozesshaftigkeit gelenkt werden.
Außerdem wäre es von Vorteil sich mit den ersten Projekten nicht mit Themen der Neustadt
auseinanderzusetzen, sondern sich quartiersübergreifende Aufgaben oder Projekte in anderen
Stadtgebieten anzunehmen, damit von Anfang an klar wird, dass es sich mit dem Dresdner Nacht Forum
um eine Instanz für die gesamte Stadt handelt und nicht nur Bezug zur Neustadt besteht.
Als eine erste Priorisierung der Aufgaben wäre die Erstellung eines Club- oder Kulturkatasters
wünschenswert. Dafür gibt es schon einige Vorarbeit von den Akteur:innen und Unterstützung seitens
der Politik. Das Projekt bezieht sich auf das gesamte Stadtgebiet und signalisiert damit die ganzheitliche
Zuständigkeit der neuen Stellen. Hierzu kann sich aus Hamburg Expertise geholt werden, dort wurde
30 Zu diesen schnell umsetzbaren und sichtbaren Projekten könnten beispielsweise die Bereitstellung von Toiletten und

Mülleimern an der Elbe gehören. Außerdem ist es sinnvoll bereits begonnene Projekte und Themen, bei denen schon
Vorarbeit geleistet wurde, vorrangig weiterzuentwickeln.
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

16

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
zuerst ein solches Kataster erstellt. Die Erstellung eines Kulturkatasters kommt dem in allen Workshops
formulierten Wunsch nach, eine Übersicht über das Dresdner Nachtleben zu benötigen. Die Erstellung
einer Pre-Version eines Kulturkatasters kann auch als „Nebenprodukt“ einer Nachtökonomiestudie
entstehen, da diese meist mit einer Unternehmensbefragung und deren Kartierung einhergeht. Ein
Kultur- oder Clubkataster gibt nicht nur eine Übersicht, sondern hilft dabei Standortkonflikte bei
Bauvorhaben frühzeitig zu erkennen und diese unter Einbezug aller Beteiligten aufzulösen, um ein
Verschwinden von Kulturorten zu verhindern oder notfalls rechtzeitig nach alternativen Standorten zu
suchen.
Parallel sollten sich die Stellen um eine Mitgliedschaft im Nacht Konsil bemühen und sich dort für die
verschiedenen Fragen Rat holen. Dort sind bereits Vorlagen für Leitfäden für Awareness und Konzepte
für kulturintegrierte Stadtentwicklung, Kataster und Freiflächen vorhanden, die die eigenen
Erstellungsprozesse maßgeblich abkürzen können.
Nachdem die o.g. Kommunikationsinfrastruktur erstellt ist, sollten sich alle Geschäftsbereiche, die die
Erstellung eines Freiflächenkonzeptes betrifft, zusammenfinden und unter der Leitung der:s
Fachbeauftragten für Nachtleben eine interdisziplinäre Arbeitsgruppe bilden.
In der u.s. Tabelle sind einige konkrete Handlungsempfehlungen aus den Spannungsfeldern von Kapitel
drei als prioritär ausgewählt und in kurz-, mittelfristige Ziele unterteilt. Die kurz- und mittelfristigen
Ziele sind voraussichtlich innerhalb der Projektlaufzeit zu bewerkstelligen oder zumindest zu beginnen.
Diese beschränken sich auf den kommunalen Wirkungsbereich. Durch die in der Abbildung auf Seite 18
näher erläuterte Aufgabenverteilung wird mittels Symbolen für die jeweiligen Ziele schon eine
Verteilung von Aufgabenfeldern angedeutet. Unter der Tabelle sind weitere strategische Ziele erläutert,
von denen einige auch überregional anvisiert werden sollten.
Kurzfristige Ziele
Wissenstransfer: Mitgliedschaft im Nacht Konsil

Mittelfristige Ziele
Kulturraumschutz: Erstellung Kulturkataster

Gute Zusammenarbeit: Interdisziplinäre
Arbeitsgruppen bilden (Kataster, Freiflächen)

Stärkung der Open Air Szene: Erstellung
Freiflächen Konzept

Übersicht herstellen: Nachtökonomiestudie in
Auftrag geben

Sichtbarmachung des Nachtlebens:
Plattform oder Symposium oder Lange Nacht
der Clubkultur

Anti-Diskriminierungsmaßnahme:
Vernetzungsformate zum Thema Türpolitik und
Awareness

Professionalisierung:
Kulturbüro Dresden für Hilfe bei
Kulturförderung bekannter machen

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

17

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Expert:innen-Gremium: Konstituierung Nachtrat

Funding für Projekte: Nacht-Fonds initiieren

Wenn sich das Pilotprojekt verstetigt, kann an weiteren langfristigen und auch ggf. auch überregional
wirkenden Themen gearbeitet werden. Mit einer Kampagne gemeinsam mit Dresden Marketing GmbH
könnte das Stadtmarketing die Vielseitigkeit des Dresdner Kulturlebens in den Fokus rücken und damit
Fachkräfte adressieren. Nachtleben als Standortfaktor kann als solches innerhalb der städtischen
Marketingstrategie berücksichtigt werden.
Die Ansiedlung von nachtlebenbezogenen Standorten außerhalb der Neustadt kann unter anderem
damit langfristig begünstigt werden, indem Kultur und Stadtentwicklung zusammengedacht werden.
Hierfür gilt es, Konzepte kultureller Stadtentwicklung zu erstellen und diese im INSEK zu ergänzen.
Überregional sollte sich recht bald der #clubsAREculture-Kampagne auf Bundesebene angeschlossen
werden, denn im Deutschen Bundestag bald neu über die Baunutzungsverordnung verhandelt, die
bisher festlegte, dass Clubs Vergnügungsstätten (gleiche Kategorie wie Bordelle, Casinos und Sexkinos)
sind. Eine Novellierung der Baunutzungsverordnung hätte viele positive Folgen für die Clubs. Zum einen
würden sie offiziell als Anlagen kultureller Zwecke anerkannt und würden auch generell mehr
Anerkennung genießen. Zum anderen würden Ursachen für künftige Standortschließungen entgegnet.
Im Allgemeinen wäre dies ein starkes Signal, was Auswirkungen auf Steuerrecht (Versteuerung der
Eintrittsgelder zum ermäßigten Steuersatz) und auf viele andere Bereiche hätte und sich damit
substanziell verbessernd auf die Arbeitsbedingungen von Clubbetreibenden auswirken wird.
Auch die Prüfung und Überarbeitung der (Kultur-)Förderrichtlinien, Anwendung der
Lärmschutzrichtlinien oder - durch das Nacht Konsil unterstützt – die Anpassung der TA Lärm auf
Bundesebene sind weitere Maßnahmen, mit denen strukturell, langfristig und überregional die
Bedingungen für Nachtleben und freier Szene verbessert werden können.

4.2 Abgrenzung der Aufgaben
Da der Wirkungskreis und die Handlungsfelder breit aufgestellt sind und es viele Anliegen gibt, die es
wahrzunehmen und zu bearbeiten gilt, ist es wichtig, ebenso Abgrenzungen vorzunehmen, um die
Erwartungshaltung in einem realistischen Rahmen zu halten.
Folgend sind hier Vorschläge, wo Abgrenzungen vorgenommen werden könnten:
1. Konfliktmanagement
Innerhalb der Neustadt wurde mit dem Nacht(sch)lichter-Projekt und dem Neustadt-Kümmerer schon
eine Instanz für Konfliktmanagement geschaffen. Eine Zusammenarbeit und Absprachen
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

18

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
untereinander, insb. Rücksprache bei Überschneidungen von Aufgaben, sind unbedingt notwendig.
Wichtig wäre hier, dass gemeinsam am Thema gearbeitet wird. Das Team des Stadtbezirksamts
Neustadt agiert dabei in der Praxis und das Dresdner Nacht Forum auf struktureller Ebene mit den
Entscheidungsträger:innen bzw. mit den Betreiber:innen.
Ergänzend und unterstützend liegt es eher im Verantwortungsbereich des Dresdner Nacht Forums, sich
um Alternativangebote zum schiefen Eck und anderen Corner-Hotspots zu bemühen.

2. Keine ordnungspolitische Verortung
Sinnvoll ist, wenn nicht der Eindruck entsteht, dass das Dresdner Nacht Forum allein ordnungspolitisch
motiviert ist. Die Expertise der Ordnungsbehörden sollte aber bei Bedarf in der Gremienarbeit und ggf.
in den projektspezifischen Arbeitsgruppen integriert werden.

3. Öffentlichkeitsarbeit
Für die Öffentlichkeitsarbeit empfiehlt es sich einerseits das Amt für Presse- Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll sowie andererseits eine Honorarkraft etc., die in der Öffentlichkeitsarbeit unterstützt, mit
einzubeziehen.

4. Keine stetige Erreichbarkeit
Eine offene Sprechstunde in der Woche, sowie konkret definierte Bürozeiten, ein Diensttelefon und
monatlich ein Wochenende, an dem am Nachtleben partizipiert werden kann, sollten eingeplant und
entsprechend bei den Arbeitsverträgen berücksichtigt werden (mehr zu diesem Thema im Kapitel
„Soziale Nachhaltigkeit“). Es darf nicht erwartet werden, dass die Personen jederzeit zu allen Themen
Rede und Antwort stehen.

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

19

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
5. Modell Dresdner Nacht Forum
Um die vielen verschiedenen Aufgaben anzugehen, wird ein dreigliedriges Modell vorgeschlagen. So
soll gewährleistet werden, dass das Dresdner Nacht Forum den unterschiedlichen Anforderungen
gerecht wird.

Dreiklang im Dresdner Nacht Forum

5.1 Wording und Bezeichnungen
Die 14 Night Ambassadors, die es bisher schon in Deutschland gibt, haben meist unterschiedliche und
individuell ausgestaltete Berufsbezeichnungen. Häufig liest man von „Nachtbürgermeister:innen“,
wobei der Begriff ambivalent zu betrachten ist. Dieser wird gern von den Medien aufgegriffen, da er
durch das inhärente Oxymoron Aufmerksamkeit generiert. Er kreiert allerdings auch eine eher
unwahre Vorstellung von dem, was die eigentlichen Aufgaben sind und verleitet dazu, zu hohe
Erwartungen an die Position zu knüpfen.
Es ist zu empfehlen, das Pilotprojekt gleich mit einem geeigneten Wording zu beginnen. In der folgend
geschilderten Struktur des künftigen Dresdner Nacht Forums werden die Bezeichnungen bewusst
gesetzt.

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

20

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
5.2 Struktur
Durch den Dreiklang aus Verwaltung, Interessenvertretung der Szene und einem interdisziplinären
Gremium soll das Dresdner Nacht Forum optimal arbeiten und gut in die vorhandenen Strukturen
eingepasst werden. Ein ähnliches Konstrukt findet man auch in den Städten Stuttgart und Leipzig, die
mit einem Mikro-Team aus drei Personen mit verschiedener Anbindung, bzw. als Tandem mit NachtRat
agieren. Diese Aufgabenteilung bietet sich an, weil die Anforderungen an die Stellen und deren
Kompetenzen meist sehr unterschiedlich sind und es nahezu unmöglich ist, eine Person zu finden, die
der Aufgabenvielfalt und den Anforderungen der Stellenbeschreibung gerecht wird.
In der u.s. Abbildung ist das Organigramm dargestellt.

Organigramm Dresdner Nacht Forum

5.2.1

Fachbeauftragte:r für Nachtleben

Wie im Stadtratsbeschluss A0247/21 vom 23.06.2022 festgeschrieben, soll der Oberbürgermeister
„eine Ansprechstation für das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der
Stadtverwaltung“ definieren. Diese soll durch die Stelle der/s Fachbeauftragen für Nachtleben besetzt
werden. Damit die Stelle ausreichend Entscheidungsbefugnis und eine geschäftsbereichsübergreifende
Position erhält, soll diese direkt beim Oberbürgermeister (Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft oder im Direktorium) angesiedelt werden. Das mit der Position verbundene Standing ist
hilfreich für eine gute Zusammenarbeit mit den anderen Geschäftsbereichen. Diese Art der Anbindung
wurde als Wunsch in allen drei Workshops und in mehreren Interviews formuliert und wurde nach
gründlicher Abwägung für das Konzept übernommen.
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

21

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Aufgrund der thematischen Schwerpunktsetzung ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Amt für
Kultur und Denkmalschutz, dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Geschäftsbereich
Stadtentwicklung und Bau, insbesondere dem Stadtplanungsamt, dem Amt für Geodaten und Kataster
sowie dem Straßen- und Tiefbauamt, zwingend notwendig. Außerdem soll es eine gute
Zusammenarbeit mit dem Jugendamt, Neustädter Stadtbezirksamt, Nacht(sch)lichter und Neustadt
Kümmerer geben. Der Fachbeauftragte kann die Arbeit des Teams von André Barth darin unterstützen,
dessen Projekte umzusetzen31. Eine Zusammenarbeit mit dem Citymanagement wäre bezüglich der
Innenstadtbelebung sinnvoll, wobei dort die Aufenthaltsqualität durch konkrete Maßnahmen
verbessert werden kann.32
Spiegelbildlich zu dieser Stelle soll eine Nachtkulturvertretung eingesetzt werden, die als Brücke zur
freien Szene agiert.
5.2.2 Nachtkulturvertretung
Seitens der Akteur:innen wird eine zweite Stelle geschaffen, die im Tandem mit der/dem
Fachbeauftragten für Nachtleben arbeiten wird. Die beiden Stellen ergänzen sich in ihren
Eigenschaften komplementär. So kann eine bessere Übersetzungsleistung erfolgen, wenn
beispielsweise eine Stelle mit dem Fachwissen für Verwaltungsvorgänge und eine Stelle mit dem
Wissen über die Veranstaltungsbranche/Nachtleben/Open-Air-Szene besetzt ist (siehe auch Kapitel 7).
Für die Nachtkulturvertretung eignet sich für eine optimale Legitimation innerhalb der Szene eine
Anbindung an einen freien Träger. Fachlich wäre dies sowohl bei dem kommunalen Kreativwirtschaftsverband WGD als auch dem Klubnetz Dresden e.V. möglich. Die Trägerschaft für die Stelle
beim Klubnetz Dresden e.V. ist aufgrund der thematischen Nähe zum Nachtleben zu empfehlen. So
können in direkter Zusammenarbeit mit dem Clubverband die Anliegen und Bedarfe der Club-Szene
direkt kanalisiert werden. Die Nachtkulturvertretung soll nicht zwangsläufig ein Mitglied sein, sondern
nur bei dem Verein angestellt werden. Die Aufgabenbereiche des Alltagsgeschäftes des Vereins und
der Nachtkulturvertretung sollten inhaltlich (und räumlich) getrennt werden. Synergien sind jedoch
ausdrücklich erwünscht.
Da Nachtleben-Themen aber über den thematischen Bereich der Clubkultur hinausgehen, soll eine
dritte Instanz weitere Aspekte berücksichtigen.
5.2.3 Nachtrat
Auch in anderen Städten, wie Zürich, haben sich heterogen zusammengesetzte Gremien wie ein
Nachtrat etabliert, um die ganze Bandbreite des Nachtlebens zu repräsentieren. Es sollten bestenfalls
Vertreter:innen ansässiger Initiativen, wie beispielsweise der ApoTheke e.V., Tolerave, dem Awareness
Kollektiv Dresden, einer Jugendvertretung, (falls gewünscht) der Freetek-Szene, der DEHOGA und WGD
und Klubnetz Dresden sowie auch Vertreter:innen des Amtes für Wirtschaftsförderung, Amtes für Kultur
und Denkmalschutz, Jugendamt, Ordnungsamt, Stadtrat und Stadtbezirksbeiräte, City Management,
Sozialamt, ggf. der Polizei und einer Person aus der Neustadtvertretung (Team Stadtbezirksamt
Neustadt) bei den Sitzungen teilnehmen.

31 Hiermit sind z.B. eine gemeinsame Weiterentwicklung des Nachtschlichterprojektes, der gemeinsame Einsatz für mehr

Budget für dessen Umsetzung und Unterstützung bei den Themen Drug-Checking, Suchtprävention, Awareness und
Prävention von sexuellen Übergriffen gemeint.
32 Es wurden Stadtbegrünung, Stadtmöblierung und Aufenthaltsmöglichkeiten sowie Beleuchtung, Trimm -dich-Parcours o.ä.

Sportmöglichkeiten und Toiletten und Mülleimer vorgeschlagen, um Familien etc. den Aufenthalt im Innenstadtbereich
angenehmer zu machen. Auch mehr Angebote für die Vorabendgestaltung, Spätshops und Bars wären wünschenswert.
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

22

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Die Gründung des Nachtrates und die Koordinationsleistung der Sitzungen können von der
Nachtkulturvertretung unterstützt werden. Der Nachtrat soll akute Geschehnisse und aktuelle
Stimmungen aufgreifen und diese an die Nachtkulturvertretung und den/die Fachbeauftragte:n für
Nachtleben vermitteln und gemeinsam mit ihnen lösungsorientierte Strategien entwickeln.
Im Idealfall gründet sich dieses Expert:innengremium als Bottom-Up-Initiative und erarbeitet sich eine
Geschäftsordnung. Es ist wichtig, dass sich dieses Gremium selbst seine Bedingungen gestaltet und
über seine Mitglieder entscheiden kann. Perspektivisch wäre es wünschenswert, wenn sich der
Nachtrat später weiter institutionalisiert, z.B. in Forme einer Fachkommission oder eines Beirates.
Letzteres hat den Vorteil, die Möglichkeit direkter Mitbestimmung im Stadtrat zu erhalten (Vgl. „Beirat
Erinnerungskultur“).

5.3 Finanzierung
Für die Stelle des/der Fachbeauftragten für Nachtleben soll eine neue Stelle besetzt werden. Nicht zu
empfehlen wäre hier die Benennung einer Zuständigkeit, da bereits bestehende/besetzte Stellen und
den vorhandenen Mitarbeiter:innen kein Nachteil durch Mehrarbeit gereicht werden soll. Die neue
Stelle soll in den kommenden Haushalt eingebracht und im Stellenplan berücksichtigt werden. Ein
Budget für kleinere Projekte sollte ebenfalls eingeplant werden.
Für beide Stellen sollte mit jeweils einem Vollzeitäquivalent in einem Entgeltkorridor E11-E13 kalkuliert
werden. Eine gleichrangige Bezahlung beider Stellen ist zu empfehlen.
Für die Nachtkulturvertretung hat der Begleitbeschluss zu A0247/21 eine Summe von 100.000 € für
Personal- und Sachkosten für das Jahr 2024 festgelegt. Hieraus kann ggf. eine Zuwendung auf
Grundlage der Rahmenrichtlinie an das Klubnetz Dresden e.V. als freier Träger erfolgen.
Um weitere Projekte initiieren und umsetzen zu können, sind die/der Fachbeauftrage für Nachtleben
und die Nachtkulturvertretung dazu angehalten, sich zeitnah nach Beginn des Pilotprojektes für einen
Nacht Fond einzusetzen. Mit diesem soll in Zukunft eine dauerhafte Unterstützung der freien Szene
gewährleistet werden.
Da für das Pilotprojekt eine Dauer von zwei Jahren beschlossen wurde, müssen weitere Mittel für die
Verstetigung nach Abschluss der Pilotphase ab dem Jahr 2025 im Haushalt eingestellt werden.

5.4 Hinweise zum Zeitrahmen
Da viele Aufgaben erheblich mehr Zeit erfordern, werden die zwei Jahre Laufzeit des Pilotprojektes
nicht ausreichen, um nachhaltig an den Verbesserungen der Bedingungen für das Dresdner Nachtleben
zu arbeiten. Viele Herausforderungen sind auf struktureller Ebene zu lösen und so sollte in Erwägung
gezogen werden, die Testphase frühzeitig auszudehnen, über eine Verlängerung der Laufzeit oder gar
dauerhafte Implementierung zu verhandeln.

5.5 Soziale Nachhaltigkeit
Bei der Einrichtung der Stellen sollten ein paar Aspekte bezüglich sozialer Nachhaltigkeit bedacht
werden. Durch die Komplexität und Aufgabenvielfalt sollte unbedingt darauf geachtet werden, dass
die Personen, die die Stellen besetzen, nicht ausbrennen. Erfahrungsgemäß ist die Tätigkeit
erschöpfend und der Erwartungsdruck seitens der Medienpartner:innen sowie der Öffentlichkeit recht
hoch. Eine faire Bezahlung ist Grundvoraussetzung. Wenn wie o.g. auch Arbeitszeit zur aktiven
Teilnahme am Nachtleben eingeplant wird, sollte dies durch entsprechende Abend- und
Nachtaufschläge honoriert werden, wie sie bereits tarifvertraglich im TVöD geregelt werden.
Außerdem sollte ein Freizeitausgleich stattfinden, so dass ggf. die Arbeitszeit an Wochenenden durch
entsprechende freie Tage unter der Woche ausgeglichen werden kann.
KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

23

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
Zudem sollte es die Möglichkeit zu temporär mobilem Arbeiten geben, da der Besuch von
Fachkonferenzen (wie der Stadtnachacht oder NIGHTS) notwendig ist, um über Netzwerke neue
Lösungsstrategien aus anderen Städten und Ländern zu erfahren. Die Verwendung einer geeigneten
Dienstkommunikation mit Diensthandy und Laptop gewährleistet die Trennung von Beruf und
Privatleben und unterstützt die Gesunderhaltung der Arbeitnehmer:innen.
Auch im Arbeitsumfeld der/des Fachbeauftragen für Nachtleben muss in anderen Geschäftsbereichen
geprüft werden, ob Nachtlebenthemen in deren Jahresarbeitsplänen berücksichtigt werden können.
Nur so kann sichergestellt werden, dass es nicht zu einer Überlastung des bestehenden Kollegiums
kommt und dies ist eine Grundvoraussetzung für eine kollegiale und synergetische Zusammenarbeit.
Bei der Besetzung sollten die Grundregeln der Gleichstellung laut der gesetzlichen Regelungen und
Dienstvereinbarungen für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden beachtet werden. Hierzu sei
gesagt, dass Frauen unter den Night Amabassadors aktuell rar vertreten sind und sich unter den derzeit
14 Amtierenden auch keine Person mit Migrationshintergrund oder Behinderung befindet.
Bewerbungen von letztgenannten drei Personengruppen sollten bei gleicher Eignung präferiert
werden.

5.6 Kommunikationsstrukturen
Die Kernarbeit des Dresdner Nacht Forums liegt im kommunikativen Bereich. Innerhalb der drei
Elemente des Dresdner Nacht Forums erfolgt die Kommunikation in den internen Strukturen.
Gemeinsam arbeitet man für die entsprechenden Projekte und tauscht sich in regelmäßig stattfinden
Formaten (bspw. Jour fixe, weeklys etc.) aus. Eine gute Kommunikation zwischen der
Nachtkulturvertretung und der/dem Fachbeauftragten für Nachtleben ist für ein gelingendes
Pilotprojekt unerlässlich. Für eine harmonische Zusammenarbeit kann in Erwägung gezogen werden,
die Stellenbesetzungen miteinander abzustimmen (weiter siehe Kapitel 7 „Kriterien für künftige
Stellenbeschreibungen“).
Expertise erlangt man durch interdisziplinär zusammengesetzte Arbeitsgruppen, die die
Querschnittsthemen bearbeiten. Im Fall von übergeordneten Abstimmungen und im Konfliktfall
werden die jeweils Vorgesetzten hinzugezogen. Dies wäre im Fall der/s Fachbeauftragten für
Nachtleben der Direktor im Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters, die Nachtkulturvertretung
wendet sich an den Vereinsvorstand des Klubnetz´ Dresden e.V. und der Nachtrat, der perspektivisch
der Beirat Nacht werden sollte, bindet den Vorsitz33 bzw. den Stadtrat mit ein.

33 Je nach Geschäftsordnung, die sich der Nachtrat erarbeiten wird, kann es ggf. eine vorsitzende Person geben.

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

24

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Kommunikationsmatrix

6

Evaluation und Erfolgsindikatoren

Am Ende des Pilotprojektes entscheidet eine Evaluation über den Erfolg des Projektes und ob dieses
danach verstetigt wird. Folgend wird erläutert, welche messbaren Kriterien in verschiedenen Bereichen
für einen Erfolg des Projektes sprechen.

Bereich

Abschlussevaluation

Projekte

Wurden folgende (o.ä.) Projekte angestoßen, weiterentwickelt oder gar
umgesetzt?
-

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

Club- oder Kulturkataster
Freiflächenkonzept
Nachtökonomiestudie in Auftrag gegeben
Kampagnen etc.
Zusammenarbeit mit dem Kulturbüro Dresden (Beratung zu
Fördermitteln und Förderabwicklung)
Lange Nacht der Clubkultur oder Symposium

KORDULA KUNERT, 2023

25

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Wissenstransfer

-Initiierung Workshops
-Hat sich eine Plattform für die Präsentation der Teilbranchen der
Nachtökonomie formiert (digital oder als Symposium etc.)?

Vernetzung

-gute Kommunikation zwischen Fachbeauftragte:r für Nachtleben und
anderen Geschäftsbereichen, bzw. Nachtkulturvertretung und
Akteur:innen
- Anzahl gewonnener Kooperationspartner:innen
- Konstituierung des Nachtrates
-Mitgliedschaft im Nacht Konsil
-Teilnahme an Konferenzen, Ausschüssen etc.
- Anzahl von Gründungen themenspezifischer Arbeitsgruppen
- Vernetzungsformate zum Thema Awareness

7

Kriterien für künftige Stellenbeschreibung

Beide Stellen, der/die Fachbeauftragte für Nachtleben und die Nachtkulturvertretung sollen als
kommunikative Schnittstelle zwischen einzelnen Verwaltungsbereichen und den Akteur:innen
vermitteln. In der untenstehenden Tabelle wird aufgezeigt, welche Erwartungen von den
Teilnehmer:innen der Beteiligungsprozesse an die zukünftigen Stellen gestellt werden. Auffallend war,
dass sich alle sowohl Neutralität als auch die Vertretung ihrer Interessen wünschen und dass es wichtig
sei, dass die Personen eine breite Akzeptanz erfahren werden.
Auch wenn nicht alles berücksichtigt werden kann, kann diese Übersicht eine Hilfe bei der Erstellung
von Stellenausschreibungen und bei der Auswahl der Personen sein.
Zulassung von Bewerbungen im Tandem könnten dazu beitragen, dass eine geeignete Besetzung für
eine harmonische Zusammenarbeit realisiert werden kann. In Münster wurden so die Stellen besetzt
und das Duo arbeitet seither erfolgreich zusammen. Falls die Besetzung beider Stellen nicht gleichzeitig
erfolgen kann, wäre es eine Option die erste Stelle beim Auswahlverfahren der zweiten Stelle (passiv)
partizipieren zu lassen.

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

26

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum

Eigenschaft

Hintergrund der Person

Fachbeauftragte:r für
Nachtleben

Nachtkulturvertretung

(bei Oberbürgermeister:in)

(bei Klubnetz Dresden)

-Verwaltungsnähe, Bezug zu
Stadtentwicklung, Wirtschaft,
Kultur etc.

-Praxisnähe, Bezug zum
Nachtleben

-Ortskenntnis
-Intrinsische
Motivation/Verständnis für
Nachtleben

Kernkompetenzen

Weitere Eigenschaften

-Kooperation

-Netzwerken

-Geduld und Ausdauer

-Kulturaffinität

-Soziale Skills

-Diplomatie

-offen/neugierig

-Meinungsverstärker (auch für
Jugendliche)
-Verbindlichkeit

-ausreichend Budget

-ausreichend Budget

-kurze Wege

-unbürokratisch

-schnelle Entscheidungen

-vertrauensvoll

-ausreichend Befugnisse, um
Veränderungen zu bewirken

-Transparenz: halbjährliche
Tätigkeitsberichte (öffentlich)

-Verwaltungsrecht
(einschließlich Planungs-,
Umwelt- und Ordnungsrecht)
und Verwaltungswirtschaft

-(Konflikt-) Moderation

-Kultur- und
Veranstaltungsmanagement

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

-Gemeinwohlorientierung

-Kommunikation

-”Ermöglicher:in”

Mögliche
Ausbildung/Weiterbildung

-keine wirtschaftlichen
Eigeninteressen

-Kommunikation

-lösungsorientiertes Arbeiten

Arbeitsbedingungen

-Lokalbezug

-Betriebswirtschaft/
Veranstaltungswirtschaft
-Kommunikationswissenschaft

KORDULA KUNERT, 2023

27

KONZEPT: Dresdner Nacht Forum
8

Ausblick

Dieses Konzept wurde auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses A0247/21 erstellt und dient als weitere
Beschlussvorlage, um das schon beschlossene Pilotprojekt des Dresdner Nacht Forums voranzubringen.
Nach intensiver Zusammenarbeit mit verschiedenen Stakeholdern ist dies nun recht umfängliche
Dokument entstanden. Es soll als konkrete Grundlage der Zusammenarbeit des künftigen Dresdner
Nacht Forums dienen.
Wenn die Beschlussvorlage auf Grundlage des Konzeptes beschlossen wurde, sollen anschließend die
beiden Stellen (möglichst zeitnah und auch in zeitlicher Parallelität) ausgeschrieben werden, damit das
Pilotprojekt gut vorbereitet und so schnell wie möglich beginnen kann.
Am Ende der Projektlaufzeit sollen Erfolgsindikatoren helfen, über das Gelingen des Pilotprojektes zu
entscheiden. Bestenfalls wird die Arbeit des Dresdner Nacht Forums verstetigt, damit auch die
langfristigen Herausforderungen der Nachtökonomie und -kultur angegangen werden können und das
Projekt zu einer nachhaltigen Verbesserung der Lebensqualität aller Generationen in Dresden
beitragen kann.

KONZEPT: DRESDNER NACHT FORUM

KORDULA KUNERT, 2023

Anlage 2

Protokoll Workshop-Nachtkultur Dresden
Kordula Kunert (Livekom Leipzig, beauftragt durch Stadtrat zur Konzepterstellung)
Abriss (was ist in Dresen los/was ist passiert?)
-

Nachtvertretung durch Stadtratsbeschluss
Konzepterstellung durch Workshops (Kulturschaffende, Kulturökonomie,
Stadt)
à Präsentation auf musicmatch 28.04.2023
Agenda:
- was/wozu?
- Bsp. andere Länder/Städte
- Reflexion Dresdner Nächte (Chancen, Herausforderungen, Wünsche,
Bedenken)
- Diskussion
- Zusammenfassung
Auswertung Worldcafé
Was ist gut am Dresdner Nachtleben?
- Klubnetz
- Pers. Austausch
- Tolerave
- Engagement und Selbstorganisation
- Lebendiges und vielfältiges Nachtleben
- Awareness – unabhängige AW
- ÖPNV (guter Takt auch nachts)
Sonderstellung in Dresden!
- Szeneübergreifende Kontakte/Begegnungen
- Austesten von Formen des sozialen Miteinanders im Mikrokosmos
- Freepartyszene (Teilhabefaktor)
- Junge kollektive
- Workshops für nachwuchs
- Kommunikation Vernetzung
Finanzielle Koop von Vereinen und nicht förderfähigen Kollektiven
Gemeinsamer VA-Kalender (Benutzung ausbaufähig)
Mehr Kommunikation mit kommerziellen Veranstalter:innen (Werteunterschied)
Vernetzung von Räumlichkeiten
Berührungsängste Abbauen
Interessenvertretung (wessen?)
-

Vernetzung Klubnetz
Div. Partyszene durch Offlocations
Vielfältige Subkultur
Apotheke-safer nightlife
Viel Ehrenamt (ist das gut?)

Bedenken Beauftragte:r für Nachtleben
-

Position ohne Befugnisse/zu wenig Entscheidungsgewalt (Symbolpolitik)
Verbindung in Verwaltung
Tandembesetzung nötig
Schwindende Toleranz gegenüber Institutionen die nicht Weg über
Nachtvertretung wählen („illegal-> superillegal“)
- Ernstnehmen von Freepartykollektiven
- Zu-/Zusammenarbeit
- Wie illegalisierten Akteur:innen einbeziehen?
Verlust der ohnehin schon geringen Stimme (Gefälle)
Mitdenken von Strukturen die sich aus div. Gründen nicht beteiligen wollen
- Ineffektiv
- Erwartungsdruck
- Anreize für Besetzung der Stelle
- Abbild der Vielfalt
- Wessen Mandat/Interessen werden vertreten?
Durch Wendung aus Szene an Person
Parteiliches Eintreten für Szene
Transparenzoffensive
Interessenausgleich
- Wer entscheidet über Besetzung der Stelle?
Szeneseitig besetzt
-

Einfluss polit. Parteienlandschaft
Einbeziehung Polizei
Vereinnahmung Stadt, große Player

Herausforderungen im DD Nachtleben
- Konzentration wenige Stadtteile
- Schwindende Räume (miete)
- Schlechte Kommunikation mit AW (gegenseitige Rücksicht)
- Schwindende Naturflächen
- Kommunikation Freepartyszene Leipziger Bahnhof
- Förderung safer nightlife
- Sauftourismus
- Fehlende Bildung Mitarbeiter:innen, Grenzüberschreitung
- Subkultur vs. Hochkultur
- Zunehmende Übergriffe
- Bezahlung
- Awareness selbstorganisiert, unbezahlt
Awarenessvernetzung
-

Nazis als Secu

Deeskalationsschulungen
Anerkennung der Problematik
Publikum mit in Verantwortung nehmen
- Mangelnder Wille Lösung polit. Bildungsdefizit
- Vernetzung Industriegelände
- Toleranz von Faschos muss enden
- Türpoilitik (fehlende Schulungen)
Sichtbarmachen von polit. Grundsätzen
Zusammenarbeit Tür und Awareness
- Barrierefreiheit
- Trennung Klubs und Kleinkultur
- Akteurinnen im illegalisierten Bereichen
- Polizei und Ordnungsbehörden
- Polit. Situation in SN vs. Kulturlandschaften
offene Fehlerkultur
Grundannahmen aufbrechen (runder Tisch, Schnittstelle (neutral))
Dialog mit Stadt (Selbstverantwortung der Akteur:innen)
Call for action – screening Türpoilitik, Awarenessarbeit
Wünsche an zukünftige Fachstelle
- Geld für Datenerhebung
- Starke Stimme für Free-Openairs
- Diversität fördern
- Keine Repression
- Rechtsberatung
- Sicherheit (Übergriffe)
- Einfluss & gehört werden
- Vertreter:in aus Szene
Berufungskommission
-

Barierefreiheit im Blick
Überblick Förderungen
Rotationsprinzip (5 Jahre)
Mediation im Fokus
Aktives Zuhören
Gesundheitsförderung (drug checking, Beratung)
Fokus Nachwuchsförderung
Vertretung von Gruppen ohne Lobby (Jugend, Freetekk)
Schulung für Arbeitende
Öffentliche Toiletten
Erhebung was vertreten werden soll
Stelle muss sich für ganze Stadt verantwortlich sehen
Direkt größeres Team, da jetzt schon klar, dass eine Stelle zu wenig ist
(Besetzung auch mit unterschiedlichen Qualifikationen
Träger Klubnetz (wäre möglich)
Rad nicht neu erfinden à Aufgreifen von Ideen (aus Szene) und Umsetzung
Expert:innen Gremium für Impulse an Stelle

-

Aushängeschilder: Klubkataster, Freifläche schaffen (bei Wahrung von
Gruppen, die nicht aus dem illegalisierten Rahmen heraustreten wollen)
Regelmäßige Einladung von Akteur:innen zur Bestandsaufnahme
Etablierung der Stelle als großes Ziel.
Akzeptanz seitens der Verwaltung

Anlage 3
Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Anwesende
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Annika Schröter (Amt f. Wirtschaftsförderung)
Andrè Barth (Stadtbezirksämter Neustadt)
Thomas Mickan (Neustadt-Kümmerer)
Marion Andre (Ordnungsamt, Abt. Gewerbeangelegenheiten)
Katharina Troodin (??)
Dr. Kristin Ferse (Amt 53 für Gesundheit und Prävention)
Nicola Fausten (Leiter Tourismusmarketing, Stakeholdermanagement für lokale
Netzwerke, Hotellerie und Sportkooperationen)
Simone Trommer-Tiedemann (DMG)
Arne Rehse (86.50 Umweltamt)
Karolin Kramheller (GB 4, Stabstelle Tourismus)
Maren Wendt (Stadtplanung und Denkmalschutz)
Katrin Da Costa (Bürgermeisteramt)
Thomas Grundmann (Stadtbezirksämter Pieschen)
Sophia Kontos (Kulturamt Öffentlichkeitsarbeit/Netzwerke)
David Klein (Kulturamtsleitung)
André Podschun (Referat Musik, Kulturamt)

Nachfragen Präsentation:
Frage: “Sind beide Stellen im Modell Leipzig Vollzeit?”
Antwort: “Die Verwaltungsstelle ist Vollzeit, die andere 75% plus 25% Stelle für ÖA
vorgesehen.”
Frage: “Finanzierung der zweiten, nun ausgeschriebenen Stelle in Leipzig?”
Antwort: “Auch städtisch. Die Szene finanziell zu beteiligen, wäre kaum möglich. Die beteiligt
sich durch ihre ehrenamtliche Mitarbeit im Nachtrat.”
Frage: “Gibt es Nachtvertretungen, die auch kulturferne Akteur:innen berücksichtigen,
Taxiunternehmen etc.?”
Antwort: “Guter Gedanke. Das hängt von der Stellendefinition ab.”
Frage: “Gibt es auch Daten zum Erfolg aus der Nutzer-Perspektive?"
Antwort: “Stuttgart ist dabei, etwas derartiges zu erstellen. Aus Perspektive der Institutionen
und Unternehmen. Man könnte dazu auch die aktuellen Clubsstudien befragen (Berlin,
Bund), allerdings kaum Aufschluss über Gästeperspektive.”
Frage: “Wer ist eigentlich die Zielgruppe, wer sind die Nutzer:innen?
Antwort: “Alle die am Nachtleben partizipieren.”
Frage: “Sind denn die Anwohnenden auch berücksichtigt in der Arbeit / der Evaluation der
Erfolge?”
Antwort: “Gängige Formate diesbzgl: Gesprächsformate, Mediation, Kampagnen, Awareness
auf der Straße”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
Frage: “Und das machen wir ja alles bereits? Wie können wir darüber hinaus erfolgreich
sein?”

Outcome World Cafe
Was läuft gut in den Dresdner Nächten - Chancen des Dresdner Nachtlebens
● Zusammenarbeit Stadtbezirke
● WGD / Klubnetz Dresden
● DVB
“Überregionaler Verkehr ausbaufähig”
●
●
●
●
●
●

Noch (!) gute Kneipenszene
Neustadt als Tourismusmagnet und subkultureels
Legale Openairs - von Nach in den Tag
Arbeit der Nachtschlichter
Verlagerung der Partyleute von der Neustadt an die Elbe
Chance: Fachkräfte für Dresdner Unternehmen, DD als attraktive Stadt

“Gibt es dafür Belege?"
“Keine statistischen Daten für Dresden. Befragung wäre möglich: Was hat das
Image der Stadt zur Standortwahl beigetragen?”
“Gibt gar keine Studien, die das quantitativ belegen. Korrelationen wurden
soziologisch untersucht.”
“Gibt es ggf. Studien von der IHK oä. bzgl Umwegrentabilität?”
“Das ist ja weiter zu fassen. Da Dresden ja ein großer Studienstandort ist.
Studierende sollten bestenfalls anschließend auch bleiben.”
“Die Arbeiten ja womöglich sogar teilweise sogar in der Clubkutlur.”

Herausforderungen des Dresdner Nachtlebens
●
●
●
●
●
●
●

Zu wenig Öffentlichkeitsarbeit und PR für Dresdner Nachtleben
Übersicht über das Nachtleben / Kartierung des Nachtlebens wäre hilfreich
Erfassung der Akteure und Stakeholder
Ballung in der Neustadt
wenig öffentliche Toiletten / Mülleimer, vor allem an der Elbe
sehr homogene Stadtteilstrukturen
Stadtteilfeste sterben aus

“Die dortige generationsübergreifende Nachtkultur sollte gefördert werden. Das ist
eine Herausforderung.”
“Auflagen sind erschlagend für Einzelveranstalter.”
“Die Bewohner sollten unterstützt und befähigt werden.”
“Anstatt dass einfach nur jemand als Honorarkraft von der Stadt bezahlt wird. Eine
weitere Entwicklung ist dabei die Kommerzialisierung dieser Feste.”
“Ist das überhaupt ein zentraler Punkt der Nachtkultur?”
"Zumindest BRN und Hechtfest!”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

“Cornern”
fehlende Angebote in der Altstadt auch im Hinblick auf Touristen
nach 20 Uhr ist die Innenstadt menschenleer
kurze Öffnungszeiten von Geschäften im Vergleich zu anderen Großstädten
Ü30-Nachtschwärmer werden weniger angesprochen
zu wenig Genres und Musikvielfalt?
schlechte ÖPNV Anbindung ins Umland
Demografie Überalterung -> fehlende Toleranz für Clubs und Co
Gedanke: Einbindung Gastro und Hotels für familiäre Veranstaltungen / Tanzcafé
Kommunikationspolitische Zielstellung unklar / fehlt

“Es bräuchte eine Taskforce Stadtplanung. Wo soll die Belebung der Innenstadt
herkommen, wenn man alles am Rand ansiedelt.”
“Nachtleben ist ein Querschnittsthema, das ganz viele Bereiche betrifft! Bitte nicht
nur Citymanagement und Stadtplanung zusammenbringen.”
“Taskforce Innenstadt integrieren!”
“Fehlende Angebote in der Altstadt? Ist das richtig? Leer ist es nach 20 Uhr nicht. Wir
finden dort Hochkulturangebote, aber sicherlich keine Angebote des Nachtlebens.”
“Einheimische wie Gäste spiegeln, dass es schwierig ist, nach 20 Uhr noch Angebote der
Gastronomie in der Innenstadt zu finden. Das trifft ebenso für Nachtkultur zu.”
“Im INSEK (Unternehmensentwicklungskonzept) steht nichts zum Thema Nachtleben.
Dort müsste die Förderung von Nachtkultur in der Innenstadt im Interessenausgleich
festgehalten werden.”
“In keinem Konzept der Stadt kommt das Nachtleben bisher vor, weder INSEC noch
Kulturentwicklungsplan (Anmerkung Protokoll: ein entsprechender Stadtratsbeschluss liegt
vor). Politische Zielstellung ist neben der verwalterischen das wichtigste!”

●

illegale Openairs, siehe Dresdner Heide

“Es gibt bisher keine legalen Freiflächen. Die Szene wünscht sich das. Wir sollten
eine Lösung finden für diese bisher illegalisierten Akteure des Nachtlebens!”
“Was ist eine legale Freifläche?”
Es wird das Konzept Leipzig (am Tag) geschildert.
Das Konzept aus Bremen wird ergänzt. “Man muss auch das Konkurrenzverhältnis zur
bezahlten Clubkultur betrachten.”
●

Arbeitskräftemangel

“Arbeitskräftemangel kein spezifisches Problem des Nachtlebens. Betrifft den gesamten
Niedriglohnsektor.”
Eine Teilnehmerin spricht sich gegen eine Plattform zur Vermittlung aus. “Nicht vom klein klein
ins groß, sondern andersherum.”
●

Kulturförderung

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
“Wir würden uns mehr Anträge auf Kulturförderung aus der Clubkultur wünschen!
Dürfte mit dem neuen Antragsportal leichter sein, aber scheint noch zu schwierig für
bestimmte Akteure zu sein.”
“Kommunale Kulturförderung wird im Ausschuss für Kultur und Tourismus
entschieden. “Kommerzielle Club- und Jugendkultur” wurde einstmals als förderunwürdig
vom Tisch gewischt. Da müsste das politische Bewusstsein und der Förderwille weiter
geweckt und das ganze dann auch bei den kulturellen Akteuren des Nachtlebens beworben
werden.”

Bedenken wegen der/dem Fachbauftragten für Nachtkultur
●
●
●
●
●
●
●

klare Aufgabenabgrenzung → Schnittstellenproblematik
kompetente Zusammenarbeit zwischen Ämtern und Initiativen
Überfrachtung mit Aufgaben / Querschnittsstelle
Effektive Strukturen
Verantwortungsdiffusion
Zwischenebene notwendig, wenn sie sich nicht in der Verwaltung spiegelt?
Hohe Erwartungshaltung vs. Entscheidungsmöglichkeiten

“Verankerung von Aufgabenpaketen und Budgets ist notwendig! Zeitkontingente,
Jahresarbeitsplan o.ä."
“Das erfordert ressortübergreifende Bearbeitung in vielen Verwaltungsbereichen!”
“Es braucht ja auch Strategien zur Durchsetzung der Vorhaben. Problematisch
aufgrund der Vielfältigkeit der Problemlagen. Und dann braucht es APs in der Verwaltung!”
“Spiegel einer Nachtvertretung in der Verwaltung braucht APs in allen denkbaren
Fachbereichen und Zeitkontingente etc. → da sind wir wieder bei der politischen
Zielstellung.”
“Wichtig auch, abzustecken, was sind NICHT die Aufgaben eines Fachbeauftragten,
damit die Person nicht ausbrennt!”
“Was bedeutet Fachbeauftragte überhaupt? Welches Fach? Das ist ja viel zu multidimensional
für eine einzige Person!”
“Transparenz intern und extern.”
“Vielleicht sollte man das in Pakete mit Preisschildern dran gießen. Wer das eine will, muss
das andere mögen.”
“WGD haben das so ähnlich mal im Stile einer Speisekarte gemacht.”
●
●

Stadtplanung !!
wenige Fokusgebiete in der Stadt → städtische Zielsetzung: fehlt Nachtleben wo?

“Das Anliegen muss in die Stadtplanung getragen werden. Ist es ein lohnendes Ziel,
Nachtleben in anderen Stadtteilen zu entwickeln?”
“Sollte man die Betreiber und das Publikum mal fragen, wo es sich lohnen würde, das
Nachtleben anzusiedeln?”
“Wir müssen Rahmenbedingungen schaffen, damit sich auch in Prohlis oder anderswo
Nachtkultur ansiedeln möchte. Die Nachtvertretung soll als größte Aufgabe die
Stadtentwicklung im Blick haben.”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023
“Offenbar gibt es total viel Gesprächsbedarf geschäftsbereichsübergreifend, was
wir eigentlich wollen, was die Zielstellung für das Nachtleben in Dresden eigentlich ist! Denn
der Bedarf ist ja innerhalb der Verwaltungsstrukturen relativ umstritten.”
“Wie ist denn das in Leipzig? Wurde da die eine große Vision entworfen?”
“Zum einen gibt es den Nachtrat. Themenspezifisch kommen außerdem die
entsprechenden Geschäftsbereiche zusammen. Bsp. Kulturkataster.”
“Sprechen wir vielleicht einfach gar nicht von einer personifizierten Stelle oder von
einer Art Koordinierungsstelle?”
●
●
●
●

Budget
Akzeptanz der Szene & Verwaltung
Sichtbarkeit der Ergebnisse

Wünsche an den/die Fachbeauftragten für Nachtkultur
●
●
●

bereichsübergreifend
nicht Musikvielfalt
Aktivierung freier Träger

“Gemeint ist Empowerment statt Kümmererkultur.”
●

Akzeptanz durch die Szene

“Akzeptanz durch die Szene dürfte schwierig sein bei alleiniger Vertretung deren
Anliegen durch die Verwaltung.”
"Modell pari pari wäre sinnvoll. Einige Probleme können nur in der Verwaltung gelöst
werden, aber viele Impulse müssen aus der Szene kommen.“
“Es bräuchte also eine klare hierarchische Einordnung statt Sachbearbeiterstelle, d.h.
gute Anbindung nach ganz oben in die Geschäftsbereiche, eine attraktive
Stellenbeschreibung und Vergütung sowie eine finanzielle Ressource, mit der man
identifizierte Maßnahmen umsetzen kann
“Sowas wie ein Nachtfonds also? Also Budget für 2 Stellen (Verwaltung und Szene)
sowie auch für Projektvorhaben!”
“Sowas wie eine geschäftsbreichsübergreifende Stabsstelle also.”
“Gutes Beispiel für eine solche Struktur sind die Stadtbeziksämter.”

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Workshop “Nachtleben und Verwaltung” 30.03.2023

Anlage 4

Protokoll Workshop
Nachtökonomie - Dresden arbeitet auch nachts

Anwesende Interessenbereiche: Klubnetz, DEHOGA, Veranstalter*nnen,
Veranstaltungslocations , DVB, Kreativwirtschaftsverbände, Amt für
Wirtschaftsförderung, Konzertagenturen, Einzelhandelsvertretungen, Studierende
Eventbranche und Tourismus, Sicherheitsgewerbe

1. Bestandsaufnahme
2. Was ist eine Nachtkulturvertretung?
3. Impuls von Nils Runge (Nachtmanager Stuttgart)
4. Reflexion Dresdner Nächte (Chancen, Herausforderungen, Wünsche)
5. Diskussion
6. Zusammenfassung
Fragen an Nils:
Themen vorher festgesetzt oder on the flow gefunden?
-Teils von Clubkollektiv vordefiniert, lieber am Anfang kleiner definieren um Sachen
zu schaffen (Es fehlen immer Stellen um umfängliche Arbeit zu gewährleisten)
Anstellung am Amt sehr hierarchisch → Vorteil externer Trägerschaft!
Frage zu Akzeptanz aus der Szene?
-Alternative Szene hat es recht schwierig in S und daher schwer erreichbar.
Sehr breite Akzeptanz durch Bestehen und Einfluss des Clubkollektivs.
Überlegungen Nachtkultur dezentraler zu gestalten:
-Befriedung von Orten durch Belebung und Bespielung
Schützen von Quartieren, wo es lauter sein darf und Kulturarbeit erleichtert wird.
Verabschieden von Idee in hippen Stadtteilen ruhig zu wohnen.
Erfolge beim Zusammenbringen verschiedener Seiten
-Leuten den Mehrwert von organisiertem Nachtleben /-Kultur näher bringen
durch covid19 Verlust für Gefühl von Kosten und Mehrwerten

Auswertung Worldcafés und Diskussionen
Was ist gut am Nachtleben in Dresden?
Freiräume außerhalb der Neustadt (ausgeklammert da nicht direkt am Thema)
-

zu hohe Preise für kulturelle Belebung (Bsp. Postplatz) (Anwohnerin)
Industriebrachen (Leuben) als Angebot für freie Künste, Angebotsbörse (Amt
Wirtschaftsförderung, im folgenden AWF genannt)
→ Kontroverse zwischen Kosten und Grundangebot
Kartierung von nutzbaren Freiräumen. Problem sind nicht Räume sondern die
Bezahlbarkeit (NK etc.)
AWF plant Kreativraumbörse
Angebotsvielfalt
In der Innenstadt ist nichts los und Bars in Neustadt überfüllt.
“Konsum”-/Tourismusorientierung in Altstadt → nach Schließung am Abend “leere
Wüste”.
Spannungsfeld: diverses Angebot zu 0815 Veranstaltungen.

Herausforderung im Nachtleben in Dresden
Breites musikalisches Angebot scheitert an Bereitwilligkeit dafür zu zahlen
Heranführen von jungen Menschen an Offenheit Neues zu entdecken
(Kreativwirtschaft). Corona hier als Beschleuniger einer schon zuvor dagewesenen
Problematik.
Gewünscht wird Netzwerk-/Lobbyarbeit für Nachtökonomie (DEHOGA)
For Free Mentalität entgegenwirken (Betreibende)
Durch Schließung von Einrichtungen (Zeitlich) treiben von Menschen auf die Straßen
“Schiefe Ecke an jeder Ecke” - Duldung von offenen Begegnungsstätten (aber auch
Angebot von Toiletten etc.) (Wunsch von allen)
Polizeipräsenz als Störung
“normales” Nachtleben muss auch ermöglicht werden (Weg zur Arbeit). (DVB)
Stimmung der Nachtschwärmer*innen

Bedenken Beauftragte*r für Nachtleben
Zusammenbringen von allen Interessenbereichen → Fokus fehlt?
Arbeitsbedingungen
Schaffung von Awareness im gesellschaftlichen Rahmen
Mangel an qualifiziertem Personal welches in der Nacht arbeiten will.
Aushilfen & Fachkräften haben zu schwere Arbeitsbedingungen

Generationengerechtigkeit
Angebote für Minderjährige
Jugendvertretung an Stelle angegliedert
soziale Inklusion für junge Menschen (auch ältere!)

Wünsche an zukünftige Fachstelle
Openair-Flächen einfacher zugänglich (Lärm, Genehmigung) (Veranstalter*innen,
Agenturen)
Alternativangebot zum Abhängen auf der Straße schaffen. (Veranstalter*innen,
Agenturen)
Auflagendichte erhöht sich → der Verwaltung entgegenwirken (Veranstalter*innen,
Stadtentwicklung,)
Vermittlung von Freiräumen in städtische Hand und zur Verfügung stellen für
Kreativszene
Bedarfsanalyse
Wertschätzung für Nachtleben/-arbeiten
Entscheidungshoheit da Kompetenzen gebündelt (durch Beratung und Austausch
mit Akteur*innen)
Stelle nicht kommunal ansiedeln!
trotzdem Anerkennung durch Stadtverwaltung.

Vllt. Doppellösung → Tandem aus Städtischer Stelle und freier Trägerschaft (+
Gruppe/Vertretungen aus den Bereichen die vertreten werden)
→ Akzeptanz auf beiden Seiten!
“Stelle darf nicht nach Lebenslauf und Studium besetzt werden, sondern muss von
Person besetzt werden, die “die Nacht” kennt und versteht!”
Stelle nicht von Einzelperson auszufüllen!
“Wenn gewollt, dann gleich richtig machen." (konsens)

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

A0247/21

Gegenstand:

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus
schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nachtbür

germeister" mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Für das das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit eine Aus

wertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu
können.

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung
zu definieren.

Dresden, 2 8. JUNI 202Z

DeflefsS:
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/045/2022)

Sitzung am:

15.12.2022

Beschlusszu:

V1710/22

Gegenstand:

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Verwaltungsentwurf der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
für die Jahre 2023 und 2024 einschließlich aller Anlagen und der mittelfristigen Finanzpla
nung der Landeshauptstadt Dresden sowie die Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe in den
Jahren 2023 und 2024 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung, mit den Änderungen wie
in den Anlagen 1 und 2 dieser Beschlussausfertigung dargestellt. Zusätzlich werden die Anla
gen 3,4 und 5 der Beschlussausfertigung und die damit einhergehenden Änderungen der
Anlagen 1 und 2 der Vorlage beschlossen.

2. Der Stadtrat beschließt die Stellenplananpassung für den Doppelhaushalt 2023/2024 mit
weiteren Stellen entsprechend Anlage 5 der Beschlussausfertigung.
3. Der Stadtrat beschließt die in der Anlage 4 der Beschlussausfertigung aufgeführten beglei
tenden und erläuternden Beschlüsse und beauftragt den Oberbürgermeister, diese
umzusetzen.

4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt
2023/2024 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich Haushaltsplan und aller sonstigen
Bestandteile und Anlagen gemäß SächsKomHVO entsprechend der Beschlusspunkte 1 bis 3
anzupassen.

-2-

5. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister mittels Zuwendungsbescheid/Beschluss der
Geseilschafterversammlung zur Auszahlung bis zur Höhe der im Doppelhaushalt 2023/2024
veranschlagten Zuwendungen/Kapitaleinlagen an die Beteiligungsunternehmen der Landes
hauptstadt Dresden. Dabei sind EU-beihilferechtliche Vorgaben umzusetzen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen städtischen Zuschuss für die Dresdner Bäder
GmbH im Jahre 2023 in Höhe von 2,125 Mio. Euro in den Haushalt 2023/2024 einzustellen und

die notwendigen Änderungen im Haushaltsentwurf inklusive der mittelfristigen Finanzplanung
bis 2027 vorzunehmen.

Eine Auszahlung bis zur Höhe von 2,125 Mio. Euro erfolgt nur auf Nachweis eines höheren Ver
lustes als dem, der durch die Technischen Werke Dresden GmbH ausgeglichen wird. Die Dresd
ner Bäder GmbH hat vor Inanspruchnahme des Verlustausgleichs durch die LHD zuvorderst fi
nanzielle Mittel aus Hilfen von Bund und Freistaat zu nutzen.

Dresden,

i

J^
Dirk Hilbert
Vorsitzender

2022

