LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0557/23
Datum:

25. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/060/2024)
über:
Pilotprojekt zur Anpassung an verändernde klimatische Bedingungen im Stadtteil Pieschen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Bis zum 30.06.2024 2025 ein Konzept vorzulegen, wie einerseits im in dem Bereich des
dichtbesiedelten und dichtbebauten Stadtteils Pieschen und anderseits im Neubaugebiet
MiKa mit entsprechenden klimaangepassten Maßnahmen im Freiraum eine verbesserte
Aufenthaltsqualität, vor allem bei hochsommerlichen Temperaturen, erreicht werden
kann.
Dabei sollen insbesondere folgende Maßnahmen betrachtet werden:
- Einrichten von großzügigen Schattenplätzen mit Sitzmöglichkeiten durch bauliche
Maßnahmen wie Pavillons errichten, Außendächer oder Markisen anbringen, feststehende Sonnenschirme oder Sonnensegel installieren,
- Anpflanzung/Erhaltung von Bäumen einschließlich bedarfsgerechter Bewässerung
- Erhalt und/oder Schaffung von Grünanlagen – diese „Klimakomfortzonen“ sollen
möglichst fußläufig erreichbar sein,
- Beschattung von Spielplätzen,
- Einrichtung von Trinkwasserspendern im öffentlichen Raum,
- Einrichten von Befeuchtungsanlagen in Außenbereichen, die einen Kühleffekt durch
einen feinen Wasserneben erzeugen,
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

Reduzierung des Versiegelungsgrades von öffentlichen Plätzen, um der Entstehung
von hohen Hitzebelastungen vorzubeugen,
Optimierung der Kühleffekte von Grünflächen,
Anpassung von Pflanzenauswahl und Grünflächenpflege

2. Dabei sind die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats Pieschen einzubeziehen.
3. Die zu erwartenden Kosten sind darzustellen und die Möglichkeit Fördermittel einzuwerben, ist zu prüfen.
4. Für entsprechende private Flächen bspw. Spielplätze sollen in geeigneter Weise Informationen – auch für Fördermaßnahmen – bereitgestellt werden.
5. Bis zum 31.08.2024 sind Sofortmaßnahmen vorzuschlagen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

