Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2 2. HRZ, Z024
Datum:

Beschlusskontrolle zu A0558/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2023 auf das Haushaltsjahr 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

1.

die zum Jahresende 2023, aufgrund der bis zum 23. November 2023 geltenden Haushals
sperre, nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeiräte in das Haushaltsjahr
2024 zu übertragen,"

Der Beschlusspunkt wurde in Höhe von insgesamt 1.009.558,69 Euro umgesetzt.

2.

„die Mittel der Stadtbezirke Im Rahmen der Haushaltsbewirtschaftung 2024 zu 100% frei
zugeben."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

