Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00161/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Stefan Müller

112.244,80 €

Eigenmittel

54.591,20 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interimscontainer während der
Baumaßnahme "Ersatzneubau
Vereinsgebäude".

beantragte Förderung
Stadtbezirk

25.000,00 €

sonst. Förderung LHD

32.653,60 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

25.000,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Breitscheitstraße 86, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2020 befinden wir uns in der Planung bzgl. unseres Ersatzneubaus. Während der Bauzeit
werden Interimscontainer benötigt, welche durch die Stadt zwar teils gefördert werden, durch die
SAB jedoch nicht. Im Zuge dessen wurden 2023 bereits eine Förderung durch den Stadtbezirk
Leuben genehmigt. Allerdings verzögerte sich der Baustart nun deutlich, so dass wir unseren
Antrag erneut stellen möchten.
Grund für die Verzögerungen sind diverse Planungen welche mehr Zeit in Anspruch genommen
haben, aber natürlich auch die gestiegenen Baupreise. Im Juni diesen Jahres wird der Bau,
beginnend mit dem Abriss des alten Gebäudes, final starten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 49% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 22%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. März 2024

