LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2364/23
Datum:

25. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/074/2024)
über:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integrations- und Ausländerbeirat
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die anliegende Satzung des Integrations- und Ausländerbeirates In der
Fassung vom 2. Januar 2024.
Begründung

1. Der Hinweis aus dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Ei

genbetrieb IT-Dienstleistungen) vom 27. November 2023 auf die Divergenz zwischen
§ 25 Hauptsatzung und § 3 Satzung über den Integrations- und Ausländerbeirat ist be
rechtigt; daher wird folgender Formulierungsvorschlag für eine Änderung von § 3
Abs. Ides Satzungsentwurfs unterbreitet:

„§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen
und Ausländer in den Integrations- und Ausiänderbeirat (1) Der Integrations und Auslöndorboirat bostoht aus 20 stimmborochtigton Mitgliodorn,9 davon sind Stadträtinnon
und Stadträte. Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet
sich nach § 25 Hauptsatzung. Die Amtszeit des integrations- und Ausländerbeirates dau

ert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten
Integrations- und Ausländerbeirates."

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Die weiteren Änderungen in der Satzung tragen der Forderung nach mehr Rechtsklarheit
Rechnung. Mit der Legaldefinition „Migrantinnen und Migranten" im Rahmen des § 1
wird die Zielgruppe der Arbeit des Integrations- und Ausländerbeirates definiert. Daher

wird folgender Formulierungsvorschlag für eine Änderung von § 1 Absatz 1 Satz 2 des
Satzungsentwurfs unterbreitet:
„§ 1 (1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen
der Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und the
matisiert die Potenziale von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zu
kunftsfähigen Stadtgesellschaft. Migrantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung
sind Personen, die in die Bundesrepublik Deutschland eingewandert sind, eine auslän
dische Staatsangehörigkeit besitzen oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3
Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden
Fassung erworben haben sowie deren Kinder...."

Das in der Satzung verwendete Begriffspaar "Ausländer/Ausländerin" entspricht den in
der Wahlordnung des Integrations- und Ausländerbeirates geregelten aktiv Wahlberech
tigten, den Wählerinnen und Wählern. Mit dieser Regelung sind einerseits eingebürgerte
Personen von der aktiven Wahlberechtigung ausgeschlossen, anderseits sind Auslände

rinnen und Ausländer unabhängig vom Zeitpunkt ihrer Migration nach Dresden aktiv
wahlberechtigt.

Der notwendigen Unterscheidung zwischen der Zielgruppe des Integrations- und Auslän
derbeirates und den Wählerinnen und Wählern wird mit diesem Änderungsantrag Rech
nung getragen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 0 Befangen 0

ause

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Fassung vom 2. Januar 2024

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Integratiqns- und Ausländerbeirat

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018(SächsGVBI. 5. 62)^ die zuletzt durch XXXX vom
XXXX [einsetzen: Angaben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Lan
deshauptstadt Dresden folgende Satzung für den Integrations- und Ausländerbeirat beschlos
sen:"

Inhaltsübersicht:

§1

Aufgaben des Integrations- und Ausiänderbeirates

§2

Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Ausländerbeirates

§3

Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat

§4

§5

Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations-und Ausländerbeirat

Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integrati
ons- und Ausiänderbeirat und Nachfoigeregeiungen

§6

Geschäftsordnung

§7

In-Kraft-Treten

§ 1 Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates

(1) Der Integrations- und Ausiänderbeirat bringt die Sichtweisen und Anregungen der Migrantin
nen und Migranten in die kommunalpolitischen Diskussionen ein und thematisiert die Potenziale
von Migration für die Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft. Mig
rantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung sind Personen, die in die Bundesrepublik
Deutschland eingewandert sind, eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzen oder die deut
sche Staatsangehörigkeit nach §3 Abs. 1 Nr. 5 oder §4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes
in der jeweils geltenden Fassung erworben haben sowie deren Kinder.

Der Integrations- und Ausiänderbeirat setzt sich dafür ein, dass kein Mensch wegen seiner Ab
stammung,Staatsangehörigkeit, Sprache und Kultur, seiner Heimat und Herkunft oder seines
Glaubens bevorzugt oder benachteiligt wird. Der Integrations- und Ausländerbeitrat soll dazu
beitragen, in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichberechtigte Teilhabe am
gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben ermöglichen,sie weiter
entwickeln und fördern. Der Integrations- und Ausiänderbeirat fördert die persönliche Verbun

denheit der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt und stärkt da
mit die demokratische Konsistenz der Kommune. Der Integrations- und Ausiänderbeirat wirbt

für die Akzeptanz von Migrantinnen und Migranten sowie für ihre Integration. Er wirkt in Part
nerschaft mit der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister sowie dem Stadtrat an

kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen mit, soweit dabei die Interessen der Migrantin
nen und Migranten berührt werden.

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations- und Ausiänderbelrates

a) die Interessen der Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadtrat und der Oberbürger
meisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertreten,

b)zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,

c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner und die Integration der
Migrantinnen und Migranten zu fördern,

d)in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürger
meister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migration und Integration sowie zu Vielfalt, Demo

kratie, Respekt,zum Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sowie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden Menschen zu leisten,

e)die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch Mitwirkung und Mitgestal
tung zu stärken und die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen und
Ausländer aus NIcht-EU-Staaten in Politik und Gesellschaft zu fördern,

f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Migrantinnen und Migranten
sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokratie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen
gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,zu
sammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.

(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat dient Im Zusammenhang mit den o. g. Aufgaben dem
Zwecke, den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister zu beraten und
zu unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürger
meister Empfehlungen und Ist berechtigt, gemäß § 4 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadt
rates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Tagesordnung des Stadtrates und der be
schließenden Ausschüsse einzureichen.

§2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Ausiänderbelrates

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten In besonderem Maße betreffen
können, werden vor der Beschlussfassung in den Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations
und Ausländerbeirat zur Vorberatung vorgelegt.

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im Integrations- und Aus
länderbeirat hat im Sinne des § 21 Abs. 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshaupt
stadt Dresden Anhörungs- und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten unmittelbar
betreffenden Fragen.

(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations- und Ausländerbeirat.

(4)Der Integrations- und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem Bereich Presse/Öffentllchkeltsarbelt der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbelt die Öffentlichkeit unterrichten

und auch Presseerklärungen herausgeben,soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsge
genstände handelt.

§ 3Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und
Ausländer in den Integratlons- und Ausländerbeirat
(1) Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet sich nach § 25 der
Hauptsatzung. Die Amtszeit des Integrations- und Ausländerbeirates dauert eine Wahlperiode
und endet spätestens beim Zusammentreten des neu gewählten Integrations- und Ausländerbei
rates.

(2)Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner in den Beirat
durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die
Satzung über die Wahlordnung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten
für den Integrations- und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Einwoh
ner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt

der Stadtrat die Vertreterinnen und Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer die Mitglieder
des Integrations- und Ausländerbeirates.

(3) Über die Umbesetzungen im Integrations- und Ausländerbeirat entscheidet der Stadtrat, es
Sei denn, die Mitglieder wurden benannt.

(4) Die/der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzungen des Integrations
und Ausländerbeirates teil.

§4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integratlons-und Ausländerbeirat.
(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten werden im integrations-und Ausländerbeirat in allgemei
ner,freier, geheimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.

(2) Wahlberechtigt ist, wer
1. Ausländer oder Ausländerin, also nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1 Grundgesetz
ist,

2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dres
den wohnt.

Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht und Stimmrecht nicht be
sitzt.

(3) Wählbar ist jede Person, die

1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3
Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes In der jeweils geltenden Fassung
erworben hat,

2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
3. sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder
Duldung aufhält und

4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz In der Landeshauptstadt
Dresden hat.

Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bundesre

publik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unterstützt. Infolge deutschen

Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht be
sitzt oder als Staatsangehöriger eines anderen Mitgiiedstaates infolge einer zivilrechtlichen Ein
zelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit verloren hat.
§5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Ausländer im Integratlons- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürger
meister empfehlen. In den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertreterin/eines Vertre
ters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen, wenn die Vertreterin/der Vertreter durch

schriftliche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat oder ihre/seine Wählbarkeit
gemäß §4 Abs. 3 Satz 2 verloren hat.

(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates wirksam.
(3)Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe der Wahlperiode aus
dem Integrations- und Ausländerbeitrat aus,so rückt die/der als nächste Ersatzperson festge
stellte Bewerberin/Bewerber als Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat
nach. Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Ersatzpersonen

mehr zur Verfügung,so wählt der Stadtrat auf eigenen Vorschlag eine sachkundige Einwohne
rin/einen sachkundigen Einwohner, die/der die Voraussetzungen des §4 Abs. 3 Satz 1 erfüllt.
§6 Geschäftsordnung

Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschriften der Geschäftsord
nung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts anderes bestimmt ist.
§ 7 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den integrations- und Ausländer
beirat vom 25. September 2003, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom 23. Okto
ber 2003,zuletzt geändert im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/19 vom 7. Februar 2019 außer Kraft."
Dresden, den XX.XX.XXXX[Datum der Ausfertigung der Satzung]

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekom
men.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung
der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit,
widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, den XX.XX.XXXX

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Fassung vom 2. Januar 2024

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations- und Ausländerbeirat
vom 25. September 2003, zuletzt geändert im Dresdner Amts

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den
Integrations- und Ausländerbeirat

blatt Nr. 06/19 vom 07.02.19

Auf der Grundlage des $ 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sach
sen (SächsGemO)in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018
(SächsGVBi.
5. 62), die zujetzt durch XXXX vom XXXX [einsetzen: Anga
(SächsGVBi. S.551 berichtigt am 25. April 2003(SächsGVBi. S. 159) hat der
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sach
sen (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 25. Septem
ber 2003 die nachfolgende Satzung beschlossen:

ben zur letzten Änderung] geändert worden ist, hat der Stadtrat der Lan

deshauptstadt Dresden folgende Satzung für den Integrations- und Aus
länderbeirat beschlossen:"

Inhaltsübersicht;

Inhaltsübersicht:

§ 1 Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeirates

§lunverändert

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Auslän

§2unverändert

derbeirates

§ 3 Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der

§3unverändert

Ausländerinnen und Ausländerin den Integrations- und Ausländerbeirat

§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und
§ 4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den Integ

Ausländerbeirat

rations- und Ausländerbeirat

§ 5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und Aus
länder im Integrations- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelungen

§5unverändert

§ 6 Geschäftsordnung

§6unverändert

§ 7 In-Kraft-Treten

§7unverändert

-2

§ 1 Aufgaben des integrations- und Ausländerbeirates

§lunverändert

(1) Der Integrations- und Ausiänderbeitrat soll in Dresden lebenden Aus
länderinnen und Ausländern eine weitgehende JeWhabe am gesellschaftli
chen, politischen und kulturellen Leben in der Stadt Dresden ermöglichen,
weiterentwickeln und fördern. Er soll die Wahrung der kulturellen Identität
der Ausländerinnen und Ausländerfördern und sich um ein harmonisches
und gewaltfreies Zusammenleben der ausländischen und deutschen Bevöl
kerung bemühen.

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat bringt die Sichtweisen und An
regungen der Migrantinnen und Migranten in die kommunalpolitischen
Diskussionen ein und thematisiert die Potenziale von Migration für die
Entwicklung einer vielfältigen und zukunftsfähigen Stadtgesellschaft.
Migrantinnen und Migranten im Sinne dieser Satzung sind Personen, die
in die Bundesrepublik Deutschland eingewandert sind, eine ausländische
Staatsangehörigkeit besitzen oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach
§ 3 Abs. 1 Nr.5 oder §4 Abs.3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes In der
jeweils geltenden Fassung erworben haben sowie deren Kinder.
Der Integrations- und Ausländerbeirat setzt sich dafür ein, dass kein
Mensch wegen seiner Abstammung,Staatsangehörigkeit, Sprache und
Kultur, seiner Heimat und Herkunft oder seines Glaubens bevorzugt oder
benachteiligt wird. Der Integrations- und Ausländerbeitrat soll dazu bei
tragen, in Dresden lebenden Migrantinnen und Migranten eine gleichbe
rechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen, politischen, wirtschaftlichen und
kulturellen Leben ermöglichen, sie weiterentwickeln und fördern. Der In
tegrations- und Ausländerbeirat fördert die persönliche Verbundenheit
der Migrantinnen und Migranten mit der sächsischen Landeshauptstadt
und stärkt damit die demokratische Konsistenz der Kommune. Der Integ
rations- und Ausländerbeirat wirbt für die Akzeptanz von Migrantinnen
und Migranten sowie für ihre Integration. Erwirkt in Partnerschaft mit
der Oberbürgermeisterin bzw.dem Oberbürgermeister sowie dem Stadt
rat an kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen mit, soweit dabei
die Interessen der Migrantinnen und Migranten berührt werden.

-3-

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations- und Ausiänderbeira-

(2) Insbesondere sind die Aufgaben des Integrations- und Ausländerbeira

tes

tes

a) die Interessen der Ausländerinnen und Ausländer gegenüber dem Stadt

a) die Interessen von Migrantinnen und Migranten gegenüber dem Stadt

rat und dem Oberbürgermeister zu vertreten.

rat und der Oberbürgermeisterin bzw. dem Oberbürgermeister zu vertre
ten,

b)zur Verbesserung ihrer Lebensverhältnisse beizutragen,

b) unverändert,

c) das Zusammenleben der Deutschen und Ausländerinnen sowie Auslän

c) das solidarische Zusammenleben aller Einwohnerinnen und Einwohner

dern und das Hineinwachsen der in- und ausländischen Bevölkerung in die
muftikulturelle Gesellschaft zu fördern,

und die Integration der Migrantinnen und Migranten zu fördern.

d)zurSchaffung und Erhaltung von Freiräumen beizutragen, die die Wah
rung und Entwicklung einer eigenen kulturellen Identitätfür Menschen an

d)gestrichen

derer Nationalität, Kultur, Religion oder ethnischen Zugehörigkeit zulassen.

e) in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister Öf

d)in Zusammenarbeit mit dem Stadtrat und der Oberbürgermeisterin

fentlichkeitsarbeit im Interesse von Ausländerinnen und Ausländern und

bzw. dem Oberbürgermeister Öffentlichkeitsarbeit für die Themen Migra

für ihr Zusammenleben mit Deutschen zu leisten.

tion und Integration sowie zu Vielfalt, Demokratie, Respekt,zum Abbau
von Erscheinungsformen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit so
wie für ein solidarisches Miteinander aller in Dresden lebenden Men
schen zu leisten,

f) die Willensbildung für ein kommunales Wahlrecht für alle Ausländerin

e)die politische Partizipation von Migrantinnen und Migranten durch

nen und Ausländer in Politik und Gesellschaft zu fördern,

Mitwirkung und Mitgestaltung zu stärken und die Willensbildung für ein
kommunales Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer aus Nicht-EUStaaten in Politik und Gesellschaft zu fördern,

f) mit den Vereinen und Initiativen, die sich für die Integration von Mig
länderinnen und Ausländern beschäftigen, zusammenzuarbeiten und sie zu rantinnen und Migranten sowie für die Förderung von Vielfalt, Demokra
tie, Respekt, dem Abbau von Erscheinungsformen gruppenbezogener
unterstützen.
g) mit den Vereinen und Initiativen, die sich mit den Problemen von Aus

-4-

Menschenfeindlichkeit und für ein solidarisches Miteinander engagieren,
zusammenzuarbeiten und sie zu unterstützen.

(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit
(3) Der Integrations- und Ausländerbeirat dient im Zusammenhang mit
den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und den Oberbürgermeister den o. g. Aufgaben dem Zwecke, den Stadtrat und den Oberbürgermeister
zu beraten und zu unterstützen. Er gibt dabei dem Stadtrat und dem Ober bzw. die Oberbürgermeisterin zu beraten und zu unterstützen. Er gibt da
bürgermeister Empfehlungen und bereitetfür die Stadträtinnen und Stadt bei dem Stadtrat und dem Oberbürgermeister bzw. der Oberbürgermeis
terin Empfehlungen und ist berechtigt, gemäß § 4 Absatz 1 der Geschäfts
räte Anträge vor.
ordnung des Stadtrates Vorschläge für Verhandlungsgegenstände der Ta
gesordnung des Stadtrates und der beschließenden Ausschüsse einzu
reichen.

§ 2 Befugnisse und Pflichten der Mitglieder des Integrations- und Auslän

§2unverändert

derbeirates

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Ausländerinnen und Ausländer in beson
derem Maße betreffen können, werden vor der Beschlussfassung In den
Ausschüssen und im Stadtrat dem Integrations- und Ausländerbeirat zur
Stellungnahme vorgelegt.

(1) Alle Vorhaben der Stadt, die Migrantinnen und Migranten in besonde
rem Maße betreffen können, werden vor der Beschlussfassung in den Aus
schüssen und im Stadtrat dem Integrations- und Ausländerbeirat zur Vor
beratung vorgelegt.

fenden Fragen.

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im
Integrations- und Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21 Abs.1 der Ge
schäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Anhörungs
und Rederecht in allen die Migrantinnen und Migranten unmittelbar be
treffenden Fragen.

(3) Die Wahl der Vertreterin/des Vertreters erfolgt durch den Integrations

(3) unverändert

(2) Eine Vertreterin/ein Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer im

Integrations- und Ausländerbeirat hat im Sinne des § 21(1)der Geschäfts
ordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden Anhörungs- und
Rederecht in allen 6\e Ausländerinnen und Ausländer unmittelbar betref

und Ausländerbeirat.

-5

(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem
Presseomt der Landeshauptstadt Dresden über seine Arbeit die Öffentlich
keit unterrichten und auch Presseerklärungen herausgeben, soweit es sich
nicht um vertrauliche Verhandlungsgegenstände handelt.

(4) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann in Abstimmung mit dem
Bereich Presse/Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden über
seine Arbeit die Öffentlichkeit unterrichten und auch Presseerklärungen
herausgeben, soweit es sich nicht um vertrauliche Verhandlungsgegen
stände handelt.

§ 3Zusammensetzung und Wahl der Vertreterinnen und Vertreter der
Ausländerinnen und Ausländer in den Integrations- und Ausländerbeirat

§3unverändert

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat besteht aus 20 stimmberechtig
ten Mitgliedern,9 davon sind Stadträtinnen und Stadträte (noch Hare-Niemeyer). Die Amtszeit des Integrations- und Ausländerbeirates dauert eine
Wahlperiode und endet spätestens beim Zusammentreten des neu ge

(1) Die Zusammensetzung des Integrations- und Ausländerbeirates richtet
sich nach § 25 der Hauptsatzung. Die Amtszeit des Integrations-und Aus
länderbeirates dauert eine Wahlperiode und endet spätestens beim Zu
sammentreten des neu gewählten Integrations- und Ausländerbeirates.

wählten Integrations- und Ausländerbeirates.

(2)Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Ein
wohner in den Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische
Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die Satzung über die Wahlord

(2)Solange der direkten Wahl der sachkundigen Einwohnerinnen und Ein
wohner in den Beirat durch die ausländische Bevölkerung die Sächsische

nung unter angemessener Beröcksichtigung der Nationalitäten die Modali
täten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations

Gemeindeordnung entgegensteht, regelt die Satzung über die Wahlord
nung die Modalitäten, nach denen die Kandidatinnen und Kandidaten für
den Integrations- und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohne

und Ausländerbeirat durch die ausländischen Einwohnerinnen und Ein

rinnen und Einwohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage

wohner durch Wahl bestimmt werden. Auf der Grundlage der Ergebnisse
der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Mitglieder des Integrations

der Ergebnisse der Kandidatenwahl wählt der Stadtrat die Vertreterinnen

und Ausländerbeirates.

rations- und Ausländerbeirates.

(3) Umbesetzung im Integrations- und Ausländerbeirat in der laufenden
Wahlperiode sind vom Stadtrat auf Vorschlag des Integrations- und Aus
länderbeirates zu bestätigen.

(3) Über Umbesetzungen im Integrations- und Ausländerbeirat entschei

(4) Die/der Integrations- und Ausländerbeauftragte nimmt an den Sitzun

(4) unverändert

gen des Integrations- und Ausländerbeirates teil.

und Vertreter der Ausländerinnen und Ausländer als Mitglieder des Integ

det der Stadtrat, es sei denn, die Mitglieder wurden benannt.

-6-

§4 Wahl der ausländischen Kandidatinnen und Kandidaten für den In-

§ 4 Wahl der Kandidatinnen und Kandidaten für den Integrations- und

tegrations- und Ausländerbeirat

Ausländerbeirat

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten der Ausländerinnen und Ausländer
im Integrations- und Ausiänderbeirat werden in allgemeiner, freier, gehei
mer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.

(1) Die Kandidatinnen und Kandidaten werden in allgemeiner, freier, ge
heimer, gleicher und unmittelbarer Wahl gewählt.

(2) Wahlberechtigt ist, wer
(2) Wahlberechtigt ist, wer nicht Deutscher im Sinne des Art. 116 Abs. 1
1. Ausländer oder Ausländerin ist, also nicht Deutscher im Sinne des Art.
ist, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und am Wahltag seit
116 Abs. 1 Grundgesetz ist,
mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt
Dresden wohnt. Nicht wahlberechtigt ist eine Person, die infolge deutschen 2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat und
Richterspruchs das Wahlrecht nicht besitzt oderfür die zur Besorgung aller 3. am Wahltag seit mindestens drei Monaten mit Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden wohnt.
ihrer Angelegenheiten ein Betreuer nach deutschem Recht nicht nur durch
einstweilige Anordnung besteht ist; dies gilt auch, wenn der Aufgabenkreis Hiervon ausgeschlossen ist, wer infolge Richterspruchs das Wahlrecht und
Stimmrecht nicht besitzt.
des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbu
chesbezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst
(3) Wählbar ist jede Person, die eine ausländische Staatsangehörigkeit be
sitzt oder die deutsche Staatsangehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4
Abs. 3 des Staatsangehörigkeitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung
erworben hat, am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat, sich seit min
destens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder Duldung aufhält, am Wahltag seit mindestens drei Monaten ih
ren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden hat. Nicht wählbar
ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, einer in der Bun
desrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört oder sie unter
stützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit oder die Fähig

keit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als Staatsangehö
riger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtlichen Einzelfall
entscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die Wählbarkeit
verloren hat.

(3) Wählbar ist jede Person, die
1. eine ausländische Staatsangehörigkeit besitzt oder die deutsche Staats
angehörigkeit nach § 3 Abs. 1 Nr. 5 oder § 4 Abs. 3 des Staatsangehörig
keitsgesetzes in der jeweils geltenden Fassung erworben hat,
2. am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet hat,
3. sich seit mindestens einem Jahr im Bundesgebiet rechtmäßig, mit Aufenthaltsgestattung oder Duldung aufhält und
4. am Wahltag seit mindestens drei Monaten ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden hat.
Nicht wählbar ist, wer nach § 4 Abs. 2 von der Wahl ausgeschlossen ist, ei
ner in der Bundesrepublik Deutschland verbotenen Vereinigung angehört
oder sie unterstützt, infolge deutschen Richterspruchs die Wählbarkeit o-

der die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzt oder als
Staatsangehöriger eines anderen Mitgliedstaates infolge einer zivilrechtli
chen Einzelfallentscheidung oder einer strafrechtlichen Entscheidung die
Wählbarkeit verloren hat.

-7-

(4) Die Voraussetzungen des § 45(1) des StGB gelten entsprechend.

(4)gestrichen

§5 Verlust der Mitgliedschaft der Vertretung der Ausländerinnen und
Ausländer im Integrations- und Ausländerbeirat und Nachfolgeregelun

§5unverändert

gen

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann der Oberbürgermeisterin
bzw. dem Oberbürgermeister empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur
Abberufung einer Vertreterin/eines Vertreters der Ausländerinnen und
Ausländer einzubringen, wenn die Vertreterin/der Vertreter durch schrift
wenn die Ausländerin/der Ausländer durch schriftliche Erklärung auf
ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat, wegen eines Verbrechens zu einer liche Erklärung auf ihre/seine Mitgliedschaft verzichtet hat oder
ihre/seine Wählbarkeit gemäß §4 Abs.3 Satz 2 verloren hat.
Freiheitsstrafe von mindestens IJahr verurteiit worden ist, ihren/seinen

(1) Der Integrations- und Ausländerbeirat kann dem Oberbürgermeister
empfehlen, in den Stadtrat eine Vorlage zur Abberufung einer Vertrete
rin/eines Vertreters der Ausländerinnen und Ausländer einzubringen,

Häuptwohnsitz in Dresden aufgegeben hat
(2) Die Abberufung ist mit dem entsprechenden Beschluss des Stadtrates

(2) unverändert

wirksam.

(3)Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe
(3)Scheidet eine gewählte Bewerberin/ein gewählter Bewerber im Laufe
der Wahlperiode aus dem Integrations- und Ausländerbeitrat aus, so rückt der Wahlperiode aus dem Integrations- und Ausländerbeitrat aus, so rückt
die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
die/der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerberin/Bewerber als
Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat nach.
Kandidatin/Kandidat für den Integrations- und Ausländerbeirat nach.
Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Er
Diese/dieser wird dem Stadtrat zur Wahl vorgeschlagen. Stehen keine Er
satzpersonen
mehr zur Verfügung,so wählt der Stadtrat auf eigenen Vor
satzpersonen mehr zur Verfügung,so wählt der Stadtrat auf eigenen Vor
schlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner,
schlag eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner,
die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 Satz 1 erfüllt.
die/der die Voraussetzungen des § 4 Abs. 3 erfüllt,
§6 Geschäftsordnung

§6 Geschäftsordnung

Die inneren Angelegenheiten des integrations- und Ausiönderbeirates re
gelt seine Geschäftsordnung.

Der Geschäftsgang richtet sich nach den für Beiräte geltenden Vorschrif
ten der Geschäftsordnung des Stadtrates, soweit in dieser Satzung nichts
anderes bestimmt ist.

-8-

§ 7 In-Kraft-Treten

§ 7 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleich
zeitig tritt die Satzung vom 16. Mai 1997 außer Kraft.

Diese Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in

Dresden, 8. Oktober 2003

gez. Roßberg
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Kraft. Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für
den Integrations- und Ausländerbeirat vom 25.September 2003, veröf
fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/03 vom 23. Oktober 2003,zuletzt
geändert im Dresdner Amtsblatt Nr.06/19 vom 7. Februar 2019 außer
Kraft.

Dresden, xx.xx.xx
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

