Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
ßT.G^qcij-

E

I

NLADUNG

zur 59.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/059/2024)
am Dienstag, dem 9. Aorll 2024.

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information zur Nachnutzung der Marschner Straße 33(ehemaliger
Jugendclub Eule)

2

Vorstellung der Freianlagenplanung "Freizeltsportanlage SPl, Stübelallee"

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezlrksbelrat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-012/24)"Monatliches kostenfreies Bas
telangebot"

V-Alt00187/24
beschließend

Zuständig; Stadtbezirksamt Altstadt

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-014/24)"KlangRaum 2024 - Open Pia

V-Alt00191/24
beschließend

nos - Ohne Raum keine Resonanz"

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-015/24) "identities im riesa efau"

V-Alt00192/24
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt

3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt,

V-Alt00186/24
beschließend

hier: Ausstattung der neuen Räumlichkeiten des HSKD im Kraft
werk Mitte

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

hier: Teilfinanzierung des Fitnessparcours und die Errichtung einer
Tanzfläche im Sportpark Ostra

Zuständig: Stadtbezirksamt Altstadt
3.6

Vorschlag - Restaurierung der Prager Straße

3.7

Vorschlag-Trinkbrunnen

V-Alt00189/24
beschließend

3/4

3.8

Vorschlag - Kampf den Zigarettenkippen

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

4.2

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Ent
wicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort

V2247/23
beratend

des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden

sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

4.3

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturel
les Begegnungszentrum" in der Stadt Dresden

V2659/23
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

4.4

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches

V2742/24
beratend

Klinikum)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

4.5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbe

V2765/24

reich Waltherstraße/Friedrichstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungs
plans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzun'gsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklä
rung nach § 6a Abs. 1 BauGB

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

4/4

4.6

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwinger

V2747/24

teich

beratend

hier:

1.
2.

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Biiiigung der Begründung

Zuständig: GB StadtentwBauVerküeg

4.7

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Aitkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

4.8

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf
der Augustusbrücke prüfen - mehr Verweilqualität und Komfort für
Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen

A0559/23
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

5

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 58. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.03.2024

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form Im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

cy

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

