LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am;

22.03.2024

Beschlüss zu:

A0452/23

Gegenstand:

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"
Beschlüss:

1. Der Stadtrat bekennt sich ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und
zu den völkerrechtlichen Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtüngskonvention. Ver
folgten zu helfen und ihnen Schutz zu gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären
Verantwortung, der Mitmenschlichkeit und der Nächstenliebe. Um dieser Verantwor

tung aber gerecht werden zu können, dürfen die Kapazitäten unserer Stadt nicht über
lastet werden. Dies steht allerdings kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an Geld: Es

mangelt an Wohnraum, Betreuungskapazitäten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer Be
treuung und behördlichen Kapazitäten. Die schiere Anzahl der zu uns kommenden Men
schen macht eine erfolgreiche Integration unmöglich. In dieser Lage wird es darüber hin

aus immer schwieriger, die kommunalen Leistungen des „Normalbetriebs" zu erbringen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass es unumgänglich ist, die Zahl der unserer Stadt zugewiese

nen Migrationswilligen umgehend und deutlich zu reduzieren, um denen helfen zu kön
nen, die unsere Hilfe dringend benötigen. Daher müssen diese Personen frühzeitig von
denen unterschieden werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt in
unserem Land anstreben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah

und konsequent aus unserem Land abzuschieben. Wir fordern die Bundesregierung auf,
dafür Sorge zu tragen, die Überforderung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Leis
tungsfähigkeit - die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am dringendsten auf
staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit - die in erster Linie diejenigen tref
fen würde, die am dringendsten auf staatlichen Schutz und Hilfe angewiesen sind - ab
zuwenden. Dazu gehört auch, dass Anreize Asylbewerber zu reduzieren und konsequen
te Maßnahmen gegen die illegale Migration umzusetzen sind.

-2-

Dafür sollte 2. B. die bisherige Praxis der Bargeldauszahlung im System des Asylbewerberieistungsgesetzes aufgehoben und schnellstmöglich eine bundesweite einheitliche
Bezahlkarte eingeführt werden.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann,
als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss

P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werden" vom 03.03.2022 wird daher aufgeho
ben.

2 5. mi im

Dirk Hilbert

Vorsitzender

