Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 I MÜZ. 2024

Beschlusskontrolle zu \/2072/23 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Begründung einer „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft der Städte Dresden, Stuttgart und
Straßburg" mit Chmeinyzkyj, Ukraine

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bekundet seinen Willen, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen
Chmeinyzkyj, Ukraine, und der Landeshauptstadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu
begründen."
Mit dem Beschluss in der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 hat der Stadtrat seinen Willen be

kundet, eine Solidaritätspartnerschaft zwischen Chmeinyzkyj, Ukraine, und der Landeshaupt

stadt Dresden, Bundesrepublik Deutschland, zu begründen.
2. „Diese Partnerschaft mit Chmeinyzkyj wird als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden, Stuttgart und Straßburg" (französische Partnerstadt beider deutscher
Städte) geplant."

Die Partnerschaft mit Chmeinyzkyj wird nur noch als „Gemeinsame Solidaritätspartnerschaft der
Städte Dresden und Stuttgart" realisiert. Straßburg wird den Weg der gemeinsamen Solidaritäts

partnerschaft so nicht weiter mitgehen, ist aber bereit, zum Beispiel Junge Menschen aus
Chmeinyzkyj zu empfangen und sich an Projekten zu beteiligen.
3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Amtskolleg*innen in Stutt

gart und Straßburg, eine entsprechende Vereinbarung vorzubereiten und deren Unterzeich
nung mit dem Oberbürgermeister von Chmeinyzkyj im Rahmen einer öffentlichen Veran
staltung in die Wege zu leiten."

Die Vereinbarung zur Solidaritätspartnerschaft Stuttgart - Chmeinyzkyj - Dresden wurde am 7. No
vember 2023 in einer Online-Konferenz unter Teilnahme der Botschafter von Ukraine und Bundes

republik Deutschland unterzeichnet. Vom 4. bis 7. März 2024 hatte Oberbürgermeister Dirk Hilbert
seine Amtskollegen aus der ukrainischen Stadt Chmeinyzkyj Dr. OleksandrSymtschyschyn und aus
der Landeshauptstadt Stuttgart Dr. Frank Nopper mit Delegationen zu einem Auftakttreffen im
Rahmen der „Gemeinsamen Solidaritätspartnerschaft" nach Dresden eingeladen. Eine öffentliche

Veranstaltung mit Einladung von Teilnehmenden aus Verwaltung, Politik, Wirtschaft, Wissen
schaft, Kultur und vor allem der ukrainischen Community sowie der Dresdner Zivilgeselischaft fand
am 5. März 2024 im Stadtmuseum Dresden statt. Zunächst wurde die Vereinbarung aus der On

line-Konferenz auf den Dokumenten der jeweiligen Partner unterzeichnet. Nach einer Gesprächs
runde der drei Stadtoberhäupter gemeinsam mit dem ukrainischen Botschafter Oleksii Makeiev

und der Eintragung der Gäste ins Goldene Buch der Landeshauptstadt Dresden wurde die Ausstel
lung „Chmeinyzkyj- vor und nach dem 24. Februar 2022" eröffnet, die noch bis 5. Mai 2024 im
Stadtmuseum Dresden zu sehen ist.

4. „Der Stadtrat ruft die Dresdner Bürgerschaft, Vereine und Initiativen sowie die städtischen

Gesellschaften dazu auf, die Solidaritätspartnerschaft nach Ihren Möglichkeiten zu unter
stützen."

Am Abend des 5. März 2024 hatten die Gäste aus der Zivilgesellschaft, aus Vereinen und Initiativen,
aber auch von städtischen Gesellschaften beim Empfang im Stadtmuseum Dresden die Möglichkeit,
mit den Gästen aus Chmeinyzkyj, aus der ukrainischen Community sowie untereinander zusammen
zutreffen und Kontakte für künftige Austausche und Unterstützung zu knüpfen.
In Abstimmung mit Chmeinyzkyj und Stuttgart ist Dresden im Rahmen der Solidaritätspartner
schaft für die Kooperation in den Bereichen „Bildung von Vorschule bis Universität" und „Ver
kehr" sowie zu einem späteren Zeitpunkt für das „IT-Cluster" zuständig. Vonseiten der Stadt

Chmeinyzkyj wurden mehrere konkrete Wünsche für eine Zusammenarbeit und konkrete Unter
stützung an die Landeshauptstadt Dresden herangetragen.
Die Landeshauptstadt Dresden und Chmeinyzkyj haben in den vergangenen Monaten bereits ei

nige Projekte in diesem Sinne organisiert. Dazu gehörten die Durchführung eines Sommercamps
für Waisenkinder, der Empfang einer Jugendgruppe und die begonnene Kooperation von Univer
sitäten und Hochschulen beider Städte. Außerdem haben sich Kolleginnen und Kollegen aus

Chmeinyzkyj, Stuttgart und Dresden mehrfach auf Arbeitsebene zur Abstimmung bei Unterstüt
zungsprojekten sowie zur Planung von Aktivitäten im Sinne der dreiseitigen Solidaritätspartnerschaftsvereinbarung getroffen. Die Bewerbung auf eine europäische Ausschreibung, bei der es
um die Einbindung ukrainischer Städte in die Mission der klimaneutralen und intelligenten
Städte geht und bei der neben anderen Partnern die Technische Universität Dresden (TU Dres
den) als Leadpartner sowie die Landeshauptstadt Dresden und zwei Universitäten aus
Chmeinyzkyj an Bord sind, hat kürzlich den Zuschlag erhalten.
Ziel des ersten trilateralen Treffens Anfang März waren das persönliche Kennenlernen und ver
tiefende Gespräche über die weitere Zusammenarbeit bei den Themen, denen Dresden und

Stuttgart sich im Rahmen der Solidaritätspartnerschaft mit Chmeinyzkyj auf Wunsch der westuk
rainischen Stadt widmen. Dazu zählten der Besuch im Amt für Schulen sowie ein Treffen mit Ver

treterinnen und Vertretern von TU Dresden und Fachhochschule Dresden. Darüber hinaus hat
die Dresdner Verkehrsbetriebe AG ihre Bereitschaft zu Fachaustauschen zugesagt sowie den ers

ten Besuch und Erfahrungsaustausch mit der Delegation aus Chmeinyzkyj am

5. März 2024 ermöglicht. Außerdem haben sich die drei Städte zum Klimaschutz und der Klima
folgenanpassung ausgetauscht und sich im Ukrainischen Haus mit der ukrainischen Community
aus Dresden getroffen.
MiM

Dirk Hilbert

chen Grüßen

