Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
Y)lQ2qQU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB3)02 15 02

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 2. MfiZ, 2024

Beschlusskontrolle zu V2464/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA in der Landeshauptstadt Dresden und Anpassung der
derzeit eingesetzten auf SAP basierenden zentralen Komponenten (Kommunaimaster Finanzen

von Komm.ONE, Rechnungsworkflow von AFI Solutions, Suite4KA von Nagarro ES GmbH, AWISO
von Data Team GmbH)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die folgenden Punkte:

1.

Der beigefügte Projektauftrag zur Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA wird bestä
tigt.

Insbesondere sind damit

2.

■

die Ziele konkretisiert, die die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden mit

■

der Umstellung des SAP-Systems auf S/4 HANA verbindet,
der Umgang mit den identifizierten Optimierungspotentialen festgelegt,

■

der zeitliche, organisatorische und finanzielle Rahmen festgelegt.

Das in der Stabsstelle SAP S/4 HANA eingerichtete Projektteam ist für die Umsetzung des

Projektauftrages zuständig und kann
■

mit der weiteren Projektvorbereitung fortfahren,

■
■

die notwendige Ausschreibung vorbereiten und durchführen und
das eigentliche SAP S/4 HANA Projekt durchführen."

Das Projekt hat die Arbeit aufgenommen. In aktuell 21 Arbeitsgruppen werden die Grundlagen
für die geplante Umsetzung auf SAP S/4 HANA erarbeitet.
Die erste Lenkungsgruppensitzung fand am 18. Januar 2024 statt. Darin wurde entschieden, dass
alle SAP-Daten in das neue SAP S/4 HANA-System übernommen werden.

•2-

Auf dieser Basis werden dann im Umsetzungsprojekt die Anforderungen an die Eü-DatenschutzGrundverordnung (EÜ-DSGVO)realisiert (vgl. Beschlusskontrollen zu V3078/19 „Implementie
rung der Softwarekomponenten SAP-ILM (SAP Information Lifecycle Management) und SAP-IRF
(SAP Information Retrieval Framework)"). Die nächste Lenkungsgruppensitzung findet am
27. März 2024 statt.

Im Rahmen der weiteren Vorbereitung des Hauptprojektes wurde ein Vorprojekt aufgesetzt. Ziel
des Vorprojektes ist eine detaillierte Untersuchung des Anpassungsbedarfs der Systeme der Lan
deshauptstadt Dresden für die geplante Umsetzung auf die neue SAP S/4 HANA-Technologie.
Hierbei liegt der Schwerpunkt auf den Funktionalitäten und Umstellungsaufwänden des Kommu
nalmasters Finanzen und dessen Zusammenspiel mit dem SAP-System, welche bisher noch nicht
ausreichend untersucht werden konnten.

Das Vorprojekt ist vom 15. April 2024 bis zum 31. Juli 2024 geplant. \A/esentliche Ergebnisse wer

den ein Grobkonzept und die initiale Projektdetailplanung für den Start in die Umsetzungspha
sen unseres SAP S/4 HANA-Projektes sein. Die Ausschreibung zum Vorprojekt ist erfolgt. Die Ent
scheidung zur Vergabe soll am 10. April 2024 im Ausschuss für Wirtschaftsförderung getroffen
werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 13. September 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahro^

JanPratzka
Beigeordneter

/

( Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

