LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

V2236/23

Gegenstand;

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden (Skatekonzept Dres
den)
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Skatekonzept Dresden und beauftragt den Oberbürgermeis
ter mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit im Konzept
zu ergänzen. Dies betrifft insbesondere
- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier insb. den Stadtbezirk Loschwitz

sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluieren und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen. Für
den Stadtbezirk Loschwitz und die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist dabei eine gemeinsa
me Skateranlage zu favorisieren.
Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten ist dem Ausschuss für Sport
bis zum 30. September 2024 mitzuteilen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß § 47a SächsGe-

mO unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.

2-

Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ortschafts
räten im Skatekonzept:
Ortschaftsrat Langebrück:

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berück
sichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen
Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024.
Stadtbezirksbeirat Neustadt

Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Stra
ße/Heeresbäckerei.
Im Westteil des Alaunparks (ehemaliger Russensportplatz) soll neben den zu errichtenden Ball
sportflächen ein weiterer urbaner Bewegungsraum geplant und errichtet werden, der multi
funktional für verschiedene Rollsportarten, wie z. B. Biken, Skaten, Pumptrack u. a. genutzt
werden kann. Die Planung und Ausführung ist mit dem Dresdner Skateverein „Dresden rollt"
und weiteren Akteurinnen und Akteuren aus dem Rollsport sowie dem Amt für Stadtgrün und
Abfall Wirtschaft abzustimmen. Im Ergebnis dessen steht eine mögliche Realisierung unter dem
Vorbehalt, dass die auf Basis der durchgeführten Bürgerbeteiligung bereits laufende Planung
nicht verzögert oder konterkariert wird.

Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern auch im
Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort in

das Skatekonzept aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz, BMX
Bahn Pillnitz).
Stadtbezirksbeirat Pieschen

Bei Umplanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen aktiv
in die Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.

Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und beauf

tragt den Oberbürgermeister, Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschlagen,
welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht.
Ortschaftsrat Weixdorf

Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der
Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichti

gung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis
31. Dezember 2026.

-3-

Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Vorzeihen der Skateanlage „513 Rothermundtpark Gruna", die Prlorlsierung auf „kurzfristig"
setzen,

2 5, MRZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

