LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

A0507/23

Gegenstand:

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das Pumpspeicherwerk Nieder
wartha entwickeln.

Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirt
schaftlichen Stilliegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen

• für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage

• für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal
• für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude

• für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude - über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jewei
lige Freibadsaison hinaus- langfristig zu sichern;

-2-

c) bis zum 30. Juni 2024 konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nutzung des Pumpspei
cherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzule
gen.

/
Dirk Hilbert
Vorsitzender

