Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000107/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

25.667,60 €

Eigenmittel

332,96 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Altstadt

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.233,80 €
23.100,84 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

23.100,84 €

Förderort:

Stadtbezirk Altstadt

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Jahr 2023 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im
Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen erfolgreich
aufwerten. Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr 2024 fortsetzen. Zu den
Grundideen der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer
wieder zu Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und
Vermittler zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen. Eine Liste mit
einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist nicht endgültig. Für
Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind wir offen. Die guten
Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen. Die entstehenden sichtbaren
Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven jugendkulturellen Arbeit im
Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene Weise innerhalb des Projektes
abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die Gestaltungen auch von der Szene
akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und Einbeziehung, teils mit (legalen)
Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert, Workshops angeboten und
durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum Aufgabenfeld.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Das Vorhaben dient insbesondere der Ortsbildverschönerung. Darüber hinaus kann
mit Urban Art-Gestaltungen ein kultureller Beitrag geleistet werden. Nach Projektauswertung der
letzten Jahre wird ein positives Fazit gezogen, so dass eine Fortsetzung begrüßt wird. Die Teilhabe
ist für alle Menschen offen. Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der Zuwendung
empfohlen.

29. Februar 2024

Anlage zum Projektantrag Fortsetzung Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Altstadt
lfd. Nr.: Alt-011/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000107/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

4.343,50 €

4.343,50 €

2 Honorare

10.500,00 €

10.500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

7.590,30 €

7.590,30 €

4 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

5 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

2.233,80 €

2.233,80 €

25.667,60 €

25.667,60 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
332,96 €
2.233,80 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
23.100,84 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.667,60 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kreativmaterial, Zubehör: 7.590,30 €

Eigenleistungen:
12,41 €/h 180 h für Recherche, Vor-/Nachbereitung, Materialbeschaffung, Dokumentation

29. Februar 2024

Projektbeschreibung
Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Altstadt

Im Jahr 2023 konnten wir wieder mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im
Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten.
Insgesamt wurden 40 Objekte in verschiedenen Größen gestaltet. Weiterhin haben wir im
Projekt die straßenseitige Fassade des Abenteuerspielplatzes in Johannstadt im Umfang von
ca. 35m² gestaltet. Wir konnten im Projekt 7 Sprüher der Dresdner Szene mit einbeziehen.
Die Auswahl der Objekte fiel dieses Jahr im Schwerpunkt auf die Tiergartenstraße und das
Gebiet um den Lennéplatz, es wurde versucht, pro Standort möglichst viele Verteiler zu
gestalten.
Wir würden dieses erfolgreiche Projekt gern im Jahr 2024 fortsetzen. Zu den Grundideen der
jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch das Miteinander der Stadtgesellschaft zu
befördern. Mit den Gestaltungen im öffentlichen Raum regten wir immer wieder zu
Diskussionen und Begegnungen an und waren regelmäßig Kommunikatoren und Vermittler
zwischen der Szene, der normalen Stadtbevölkerung und den Eigentümern. Überall
begegnete uns überwiegend Wertschätzung beim Ausführen der Gestaltungen.
Eine Liste mit einer Auswahl an zu gestaltenden Objekten liegt dem Antrag bei. Diese ist
nicht endgültig. Für Vorschläge aus dem Stadtbezirksamt oder vom Stadtbezirksbeirat sind
wir offen. Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt,
der DVB oder Sachsenenergie können wir für die Fortsetzung des Projekts nutzen.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation
und Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen
kontaktiert, Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den
Legal Plains zum Aufgabenfeld.

Urban Art Altstadt 2024
Vorhaben und Möglichkeiten

Vorher – Nachher Beispiel von 2023

Fortsetzung im Umkreis des Vorjahresgebiet Lene Platz / Wienerstraße / Tiergartenstraße

Einzelne Kreuzungen und Spots im Bereich Johannstadt

Bsp: Blasewitzerstraße / Fetscher Straße (optionale Ergänzung durch mögliches Blasewitzer Projekt)

Anknüpfen an Bereich von 2022 / Freiberger Straße Richtung Könneritzstraße

Gerne nehmen Wir auch Vorschläge und Wünsche entgegen und
schauen nach Realisierungsmöglichkeiten

