LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

A0498/23

Gegenstand:

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden
2030"

Beschluss:

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen in die Sportinfrastruk
tur, durch eine verlässliche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen Aner

kennung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Leistungs- und Spit
zensportes erwiesen. Sie möchte das in Zukunft und auch nach Abschluss der gegenwärtig auf
Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Veränderungen in
der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven Diskussionen auf
Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt im Leistungssport

zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt,

1. umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen Olym
pischen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer Campus
lösung im Sinne des „Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der Bund-LänderSport AG (vgl. S. 5 in der Fassung vom 15.9.2023)für Dresden anzuregen. Dabei ist aus
drücklich auf das bereits vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-Steyer-

Stadions komplettierte und perspektivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge
im Sportpark Ostra einzugehen.

2. ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim GB
2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus jeweils ei
nem Vertreter des Stadtsportbundes, des Sportschulzentrums, des Olympiastützpunktes
Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungssport e.V. zu

sammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B. Vertreter der Sportmedizin, sind zur

-2-

Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen zu beschreiben und zur Umsetzung
im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.

3. Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden
und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen
staatlichen und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der Akteure

auf kommunaler Ebene andererseits gestaltet werden sollen.

Dresd^RT i

Dirk Hilbert
Vorsitzender

MßZ. 2024

