Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2696/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

24.04.2024
13.05.2024
15.05.2024
28.05.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden – Sozialplanerischer Handlungskonzept.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden darauf hinzuwirken, dass die durch das Jobcenter Dresden öffentlich geförderte Arbeit
in sachdienlicher und geeigneter Weise in den im Konzept aufgezeigten sonstigen sozialen
Angeboten verortet wird.
3. Maßnahmen, welche zusätzliche finanzielle Auswirkungen nach sich ziehen, werden den
jeweils zuständigen Gremien oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Ausgestaltung des grundgesetzlich verankerten Sozialstaatsprinzips findet ihren Niederschlag in einem System an gesetzlich verankerten Leistungsansprüchen für verschiedene Problemlagen unterschiedlicher Zielgruppen.
Für die Landeshauptstadt Dresden ist der Anspruch handlungsleitend, möglichst passgenaue,
ökonomisch sinnvolle und sozialräumlich bedarfsgerechte Angebote bereitzustellen bzw. zu
etablieren, welche geeignet sind, gegebene Problemlagen aufzugreifen und Hilfen – stets mit
dem Ziel der dauerhaften Heilung und Überführung in eine eigenständige Lebensführung – bereitzustellen.
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es daher, jeder Bürgerin und jedem Bürger ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Es soll die aus unterschiedlicher sozialer Herkunft resultierende Chancenungleichheit ausgeglichen und das Abgleiten in wirtschaftliche Abhängigkeit
vermieden bzw. der Ausstieg aus der Bedürftigkeit befördert werden. Um dies erreichen zu
können, sieht die Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit, teils über die gesetzlichen Leistungen hinaus, ein räumlich differenziertes Angebot an sonstigen sozialen Leistungen vorzuhalten.
Das nachfolgende Handlungskonzept beschreibt somit sowohl den Ist-Zustand, die Notwendigkeit der Erhaltung des Status Quo als auch die transparente Planung geeigneter Unterstützungsmöglichkeiten für den räumlichen Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden in
Ergänzung entsprechender kommunaler Fachpläne und Umsetzung gesetzlicher, aber nicht näher konzipierter Leistungen.
Zur Absicherung der Leistungsfähigkeit sonstiger sozialer Leistungen ist das Jobcenter Dresden
zentraler Partner der Kommune und grundsicherungsbeziehender Bürgerinnen und Bürger.
So ist es eine der Kernaufgaben des Jobcenters Dresden, arbeitsmarktbezogene Eingliederungsleistungen wie die Förderung von Maßnahmen zur Integration in Arbeit zu gewährleisten. Dies
wird neben Maßnahmen zur Fortbildung und Maßnahmen bei privaten Arbeitgebern durch den
Einsatz unterschiedlichster Instrumente und Maßnahmen sowie im Rahmen von Projekten in
Form von öffentlich geförderten Beschäftigungsmaßnahmen bei Trägern der Wohlfahrtspflege
konzipiert. Konkrete Maßnahmen sind beispielsweise die Förderung von Teilhabe am Arbeitsmarkt, das Überführen von Menschen in Beschäftigungsprojekte, Arbeitsgelegenheiten oder
Weiterbildungsmaßnahmen. Dadurch werden personenkonkret Chancen ermöglicht und Potentiale gehoben mit dem Ziel, Personen aus Arbeitslosigkeit, Langzeitarbeitslosigkeit oder individueller Perspektivlosigkeit herauszuführen. Im besten Fall kann eine Aktivierung für den ersten
Arbeitsmarkt ermöglicht werden.
Genau diese Ressourcen werden und wurden u. a. in den sonstigen sozialen Angeboten bereitgestellt. Ohne die Ressourcen des Jobcenters Dresden (ergänzt durch Arbeitsgelegenheiten für
Asylsuchende sowie ehrenamtliche Tätigkeit) sind viele der Angebote mit den vorhandenen Mitteln nicht umzusetzen. Die Realisierung über hauptamtlich Beschäftigte ist über den Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden derzeit weder vorgesehen noch finanziell gedeckt. Die Angebote
stellen in der aktuellen Aufstellung wichtige sozialräumlich differenzierte Unterstützungs-, Begleit- und Aktivierungskerne in einzelnen Stadträumen gleichermaßen dar.
...

4/4
Neben dem Einsatz in den sonstigen sozialen Angeboten können auch weitere Projekte in der
Stadt mittels der Instrumente des zweiten Arbeitsmarkes finanziert und unterstützt werden.
Beschlusspunkt zwei lenkt daher den kommunalen Fokus bei der Konzeptionierung der Arbeitsmarktinstrumente in erster Linie auf den Erhalt und die Funktionsfähigkeit der sonstigen
sozialen Angebote und versieht diese mit der A-Priorität.
Die Zielstellung im kommunalpolitischen Kontext sieht indes auch vor, Menschen in einer prekären Lebenssituation unterstützend und begleitend zur Seite zu stehen, um auf einem eigenen
Weg zu einer alimentierungsfreien Lebensführung zu gelangen. Es dient der strategischen Ausrichtung der sonstigen sozialen Angebote in der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden – Sozialplanerisches Handlungskonzept

