Jahr

2024

ID rojektd

ate

n blatt

2024/GP-05/2/0000971/0001
V-GP0195/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung -

Pauschale

Gesamtausgaben

zuwendungsfähige Ausgaben

120,00 €

120,00 €

Antragsteller

Ortsgruppe Gompitz / Heimatschutz
Harald Worms

beantragte

Pauschale

Förderempfehlung

120,00 €
120,00 €

Titel des Fördervorhabens

Weihnachtsfeier Ortsgruppe Gompitz

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig 8 von 8 Mitgliedern

Veranstaltungsort

Dresden

Kurzbeschreibung

Ausrichtung einer Weihnachtsfeier um in entspannter Atmosphäre das Wirken in und für die Ortschaft
Gompitz Revue passieren zu lassen und Anregungen und Pläne für das kommende Jahr zu äußern. Das
kameradschaftliche Miteinander erfährt durch die Feier eine Förderung. Die pauschalen Mittel werden
für Speisen und Getränke verwendet.

25. März 2024

