Jahr

2024

P rojektd

aten

blatt

|

2024/GP-05/2/0000972/0002
V-GP0188/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie
der Ortschaft
|
I

Gompitz Institutionelle Förderung Pauschale

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben

150,00 €
150,00 €

Antragsteller

TSV Dresden e.V.
Bodenbacher Straße 81 * 01277

beantragte

Pauschale

150,00 €

Dresden
Förderempfehlung

150,00

€

Titel des Fördervorhabens

Pauschale Vereinsförderung

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig 10 Mitglieder von 11 Mitgliedern Gymnastik

Veranstaltungsort

Gompitz

Kurzbeschreibung

Förderung für die sportliche Betätigung und des Vereinslebens im Verein.
Treffen der Gymnastikgruppe. Geld zur Verwendung eines Vereinsausfluges.
Unsere beiden Sportgruppen (Gy 14 und Gy 15) vom TSV möchten die Zuwendungen der Gemeinde
für die ortsansässigen Vereinsmitglieder gern zu einem gemeinsamen Ausflug nutzen. Bei Kaffee und
Kuchen wollen wir uns mal wieder treffen und Ideen austauschen. Es gibt Fotos der
Vereinsveranstaltung vom September 2023 und die wollen wir uns mal gemeinsam anschauen.

25. März 2024

