Jahr

2024

Projektdaten

blatt

:

2024/GP-05/2/0000968/0001

V-GP0189/24
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft

.

Gesamtausgaben

90,00 €

Gompitz Institutionelle Förderung -

zuwendungsfähige Ausgaben

Pauschale

90,00 €

Antragsteller

Geflügelzucht Verein Dresden Elbtal 1903

beantragte

e.V. Geflügelzucht Verein Dresden Elbtal
1903 e.V.

Förderempfehlung

Pauschale

90,00 €

90,00 €

Titel des Fördervorhabens

Weihnachtsfeier

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig - 6 von 21 Mitgliedern

Veranstaltungsort
Feuerwehr

Ockerwitz

Kurzbeschreibung

Wir, der Geflügelzuchtverein Dresden Elbtal 1903 e.V., möchten

mit der pauschalen

Förderung eine

Weihnachtsfeier veranstalten. Die Weihnachtsfeier fördert den Zusammenhalt unserer Mitglieder, regt
zum Austausch/Hilfen an z.B. Hilfe bei Zuchtstamm/-paar Zusammenstellung, Hilfe bei Fragen zum
Futter des Rassegeflügels und dadurch haben wir die Möglichkeit das Jahr und alle Veranstaltungen in
der Ortschaft und die stattgefunden Versammlungen und Ausstellungen Revue passieren zu lassen.
Ein Ausblick auf das neue Jahr kann auch gegeben werden. Die Förderung soll für ein kaltes oder
warmes Buffet sowie Getränke verwendet werden.

21. März 2024

