Jahr

Projektdatenblatt

2024

2024/GP-05/2/0000754/0001
V-GP0184/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung Pauschale

Gesamtausgaben
zuwendungsfähige Ausgaben

1.815,00 €
1.815,00 €

Antragsteller

Förderverein "Gompitzer Spatzennest" e.

beantragte

V.
Altnossener

Förderempfehlung

Straße

38 * 01156

Dresden

Pauschale

1.815,00 €
1.815,00 €

Titel des Fördervorhabens

Mitgliederförderung

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig - 121 Mitglieder

Veranstaltungsort

Ortschaft Gompitz

Kurzbeschreibung

Förderung soll für Kneipptag verbunden mit dem Tag der offenen Tür( Vorstellung der
Kneippeinrichtung- Prospekte, Anwendungen, Hilfsmittel), Kindertag (Clown und Luftballonmodeleur),
Ferienhöhepunkte ( Vorstellung Fechtschule, Besuch Gläserne Manufaktur, Kinderfreizeitlandbesuch,
Umweltakademie- Experimentierversuche), Zuckertütenfest-Überraschung Eis-mobil, evtl. Zoobesuch (
Buskosten) , Martinstag in der Ortschaft mit Brezelverteilung und Martinsreiter zum Lampionumzug,
Weihnachtsmarkt in der Ortschaft- Fahrspaß für Kinder ( Karussell oder Garteneisenbahn)

19. März 2024

