Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 48. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/048/2024)
am Dienstag, dem 9. April 2024,

18:30 Uhr,

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 15. Februar 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

5

Finanzmittel für die Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den
Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0209/24
beschließend

6

Finanzmittel für Anschaffung von Reitsattel an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0210/24
beschließend

V2691/24
beratend

2/2
7

Finanzmittel für die Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" an den
Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0211/24
beschließend

8

Finanzmittel für die Vernetzung der Interessengemeinschaft
Handwerker & Unternehmer im Dresdner Westen

V-CB0212/24
beschließend

9

Finanzmittel für Anschaffung Geschirr an den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0213/24
beschließend

10

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung

11

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
12

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

13

Allgemeines

Dresden, 26.03.2024

Lutz Kusche
Ortsvorsteher

V2712/24
beratend

