Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am 04.06.24 - Antrag
Inklusives Sportfest in der Altstadt der LH Dresden am 04.06.2024
Dresden, 20.03.2024
Lebenshilfe Dresden e.V.
Ingo Noderer

Die Lebenshilfe Dresden e.V. organisiert erstmals das "Fest der Begegnung" am 04.06.2024.
Mitten im Ostragehege wollen wir ein Zusammenkommen und gemeinsam aktiv werden für Menschen
mit und ohne Handicap ermöglichen.
Im Mittelpunkt der Veranstaltung steht das Leitbild der Teilhabe für alle Menschen.
Denn Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein aller Menschen für die besonderen
Herausforderungen, aber auch die Fähigkeiten von Menschen mit Behinderung.
Durch die vermehrte, wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung sollen alle Menschen und
Vereine von der inklusiven Idee angesteckt werden. Menschen mit Behinderungen sollen ganz
selbstverständlich am städtischen Leben und den Sportangeboten teilnehmen können, wie alle
anderen auch.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil davon in der
Innenstadt. Die Altstadt, als Herz Dresdens, bietet damit für das Fest der Begegnung die idealen
Voraussetzungen.
Die Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann barrierefrei genutzt werden,
es sind Behinderten WC`s vorhanden und der Eigenbetrieb Sport Dresden stellt das Gelände für dieses
Event kostenfrei zur Verfügung.
Der Stadtbezirk Altstadt kann stolz darauf sein, solch ein barrierefreies Gelände in seinem Stadtgebiet
angesiedelt zu haben, denn derer gibt es nicht viele in Dresden. Täglich nutzen zahlreiche Menschen
aus der Innenstadt dieses Gelände zur sportlichen Betätigung. Auch diese Bürgerinnen und Bürger
sollen einbezogen werden. Des Weiteren findet an dem Tag „Fit im Park“ auf dem Eventgelände statt.
Auch hier werden viele SportlerInnen aus der Innenstadt teilnehmen und dieses Event erleben dürfen.
Ein weiteres Ziel ist die Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung und Bekanntmachung
weiterer Angebote für Inklusion. Hierzu werden Verbände, verschiedene Breitensportvereine und
Institutionen der Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen.
Eingebunden sind unter anderem die Interessenvertreter des organisierten Sports, wie der
StadtSportBund Dresden e.V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V. und der Dresdner
Sportclub 1898 e.V. Sie alle haben ihren Sitz in der Altstadt Dresdens und werden zu einem gelungenen
Event beitragen.
Des Weiteren werden der Landessportbund Sachsen e. V., der Verband der Körperbehinderten e.V.
sowie weitere Breitensportvereine aus Dresden mit einbezogen. Als Botschafter, Helfer, Unterstützer,
Netzwerker und Sportfans setzten sich alle Beteiligten für dieses Event ein.

Wir möchten mit dem Fest der Begegnung öffentlichkeitswirksam auf die unterschiedlichen inklusiven
Sportangebote der Dresdner Vereine aufmerksam machen. Auch die Vereine aus der Altstadt sollen
animiert werden, neue Angebote zu schaffen.
Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Behinderung aus der Altstadt sollen beim Fest motiviert werden,
an diesen Angeboten teilzunehmen und Sichtweisen zu ändern.
Die Bewerbung wird über Flyer, Plakate, Radiowerbung und bei sportlichen Großevents, wie beim
Dynamo-Dresden-Spiel (07.04.2024) und beim HC-Elbflorenz (05.05.2024) stattfinden.
Gerne kann das Logo des Stadtbezirkes auf den Werbematerialien, auf den Social-Media-Kanälen der
Verbände und Vereine sowie bei der Bewerbung der Sportevents eingebunden werden.
In der LH Dresden gibt es bereits verschiedene Sportangebote, doch es besteht ein weitaus größerer
Bedarf. Deshalb wollen sich mit dem Fest der Begegnung Verbände, Vereine und soziale Einrichtungen
künftig noch enger vernetzen, um entsprechende Angebote zu entwickeln und bekannt machen zu
können.
Um die sozio-politische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch
Podiumsdiskussionen mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats Altstadt, des Stadtrates und des
Sächsischen Landtages und Leistungssportler*Innen zum Thema Inklusion stattfinden. Interessierte
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenprogramm dahingehend
mitzugestalten.
Über die Landesdirektion Sachsen erhalten wir einen Teil der Förderung, doch die Fördersumme reicht
nicht aus.
Der Pavillon und die Bühne von Radio Dresden sind elementare und zentrale Bestandteile der
Veranstaltung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten in Höhe von 7.617,83
Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.
Wir versichern, dass dies eine einmalige Anfrage für diese Veranstaltung von unserer Seite sein wird.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Das Fest der Begegnung ist eine großartige Möglichkeit, Menschen unterschiedlicher Hintergründe
und Fähigkeiten zusammenzubringen und die Inklusion zu fördern. Durch die Unterstützung mit
Fördergeldern kann das Event noch mehr Menschen erreichen und einen positiven Beitrag zur Vielfalt
in der Altstadt leisten.
Daher würden wir uns sehr über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen, denn es gehört
zu unserer Aufgabe, die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, bestehende Barrieren
zwischen Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen abzubauen und die verbindende Kraft des
Sports zu nutzen.
Wer Inklusion will, findet Lösungen.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!

