Antrag Nr.: A0468/11
Datum: 19. September 2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen

Beschlussvorschlag:
Christiane Filius-Jehne wird anstelle von Gerit Thomas neues Mitglied im Ausschuss für Soziales, Gesundheit und Wohnen. Ihre 1. Stellvertreterin wird Gerit Thomas.
Elke Zimmermann wird anstelle von Andrea Schubert erste Stellvertreterin vom Mitglied Jens
Hoffsommer.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

