Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000749/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Platz gestalten - Platz verwalten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projekt richtet sich an alle jungen Menschen im Alter von 14 bis 26 Jahren in Klotzsche. Wir
möchten vor allem diejenigen erreichen, die aufgrund ihrer sozialen und finanziellen Situation nur
begrenzte Möglichkeiten für sportliche Freizeitgestaltungen haben. Besonderes Augenmerk liegt
hierbei auf Adressat.innen, die nicht an einem Vereinssport teilnehmen können oder wollen, da es
beispielsweise für sie finanziell herausfordernd sein kann oder auch eine regelmäßige Teilnahme
am Vereinsleben aus anderen Gründen nicht möglich ist. Das geplante Projekt konstituiert sich
über verschiedene Platzangebote (indoor/outdoor) mit Sport- und Spielangeboten, Entspannungsund Austauschmöglichkeiten sowie gesunder Ernährung. Als Mobile Jugendarbeit Dresden Nord ist
es eine unserer Hauptaufgaben, jungen Menschen in Klotzsche eine sichere und ansprechende
Umgebung in ihrer Lebenswelt zu bieten, in der sie ihre
Freizeit gelingend verbringen können. Hierbei gilt es Orte zu schaffen, die eine Teilhabe am
öffentlichen Raum ermöglichen. Wir möchten die vorhandenen öffentlichen Plätze sowie
städtischen Sportstätten nutzen, um dort temporäre Strukturen aufzubauen, die den jungen
Klotzscher.innen Optionen zur aktiven Entfaltung ihrer körperlichen Fähigkeiten ermöglichen.
Eigene Körpererfahrung sowie nachhaltiger Umgang diesbezüglich sind ebenfalls Aspekte des
geplanten Projekts. Bei alledem setzen wir auf eine ganzheitliche Herangehensweise, die sowohl
physische, psychische als auch seelische Gesundheit berücksichtigt. Statistisch ist ein nicht
unerheblicher Anstieg von psychischen Auffälligkeiten/Störungsbildern,
Betäubungsmittelmissbrauch und Gewaltausübung bei jungen Menschen zu verzeichnen. Aber
auch der stetige Anstieg von Kinder- und Jugendarmut ist ein Thema, dem wir in unserem
Arbeitsalltag begegnen und entgegenwirken. Das soll durch die Niedrigschwelligkeit – nicht nur
hinsichtlich des finanziellen Aspekts – erreicht werden. Weiterhin ist ein Ziel im Verlauf des
geplanten Projekts der Aufbau von Selbstwirksamkeit und Selbstwert über Empowerment der
jungen Menschen, um eine nachhaltige Selbstfürsorge und gesunde Lebensweise anzuregen.
Zeitrahmen: 8 x im Jahr 2024 Indoorangebot in Turnhalle; 1 x
wöchentlich Outdoorplatzangebot an Treffpunkten junger Menschen z. B. Skatepark, Spielplätze,
öfftl. Sportplätze Inhalte und Ziele des Projektes:
• Kostenlose Projektteilnahme für Niedrigschwelligkeit
• Beteiligung junger Menschen bei der Auswahl der Betätigungsangebote
• Etablierung von temporären Freizeitbereichen an verschiedenen städtischen, öffentlichen
26. März 2024

Standorten in Klotzsche wie z.B. Grünflächen, Sporthallen, Spielplätzen
• Ausstattung vor Ort mit Sitzgelegenheiten, Sonnenschutz, Sportmaterial, Spielmöglichkeiten und
Ruhezonen
• Vielfalt an sportlichen Betätigungsmöglichkeiten und erlebnispädagogischen Methoden
• Lebensweltorientierte Gestaltung der Bereiche wie z. B. Chillmöglichkeiten
• Erreichen junger Menschen in Klotzsche, für die Vereinssport zu hochschwellig ist z. B. aufgrund
Kosten, Leistungsdruck
• Förderung von sozialem Zusammenhalt sowie Schaffung eines Erfahrungsraums von positiver
Gemeinschaft sowie Erfolgserlebnissen im Alltag
Umsetzung: Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit (Streetwork, Aushänge, social media usw.) und
Informationen in Schulen und Jugendhäusern möchten wir die jungen Menschen auf das Angebot
aufmerksam machen und ihre aktive Teilnahme fördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderungen: - V-Kl00008/19, Unterstützung bei der
Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in Dresden-Klotzsche in den Wintermonaten,
348,30 EUR; - V-Kl00054/21, Brunch´n´Sports, 443,00 EUR; - V-Kl00096/22, Brunch´n´Sports,
520,00 EUR; - V-Kl00129/23, Brunch`n`Sports, 650,00 EUR.

26. März 2024

