Jahr

2024

Pro j ektd

aten

bl att

2024/GP-05/2/0000807/0001
V-GP0185/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung -

Pauschale

Gesamtausgaben

780,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben

780,00 €

Antragsteller

Verein Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e.V.
Altnossener Str. 46a * 01156 Dresden

|

beantragte

Pauschale

Förderempfehlung

780,00 €
780,00 €

Titel des Fördervorhabens

Mitgliederförderung2024

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig - 52 von 52 Mitgliedern

Veranstaltungsort

Altnossener Straße 46a

Kurzbeschreibung

Mitgliederförderung 2024 für 52 ortsansässige Mitglieder die Aufgaben
Gompitz liegen, erfüllen und gemeinnützig tätig sind.

im Interesse der Ortschaft

Der Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Gompitz e. V möchte eine
Weihnachtsfeier oder ein Vereinstreffen von der pauschalen Mitgliederförderung finanzieren.
Eventuell ist die Mittelverwendung auch zu einem Vereinsausflug anlässlich des diesjährigem
10jährigen Bestehens denkbar.
Begründung:
Das Vereinstreffen, sowie auch eine Weihnachtsfeier ist eine wichtige Veranstaltung für den Verein.
Sie bietet den Mitgliedern die Möglichkeit, in gemütlicher Atmosphäre miteinander Zeit zu verbringen
und das Jahr sowie die Veranstaltungen in der Ortschaft Revue passieren zu lassen. Vereinstreffen,
Weihnachtsfeier fördert zudem den Zusammenhalt und die Gemeinschaft im Verein und der Ortschaft
und trägt damit maßgeblich zu einem gedeihlichen Miteinander bei. Die Mittel der pauschalen
Vereinsförderung sollen zur Verköstigung der Mitglieder oder z.B. Eintritt/Miete bei einer
Unternehmung verwendet werden.

25. März 2024

