Jahr

2024

Pro j e ktd aten
|

b | art

2024/GP-05/2/0000807/0003
V-GP0192/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung -

Pauschale

Gesamtausgaben

zuwendungsfähige Ausgaben

945,00 €

945,00 €

Antragsteller

Verein Freunde und Förderer der
Freiwilligen Feuerwehr DD-Gompitz e.V.
Altnossener Str. 46a * 01156 Dresden

- beantragte

Pauschale

Förderempfehlung

945,00 €
945,00 €

Titel des Fördervorhabens

Pauschale Mitgliederförderung gemäß
Punkt 2 Abs. 2 Nr. b FFRL OS GP Inst.Fö

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig - 63 von 65 Mitgliedern der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Gompitz

Veranstaltungsort

Altnossener Straße 42a,

01156

Dresden

Kurzbeschreibung

Die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Gompitz möchte 2024 einen Ausflug bzw. eine Weihnachtsfeier von
der pauschalen Mitgliederförderung finanzieren.
Begründung:
Gemeinsame Aktivitäten, z.B. die Weihnachtsfeier ist eine wichtige Veranstaltung für die Freiwillige
Feuerwehr. Sie bietet den Mitgliedern die Möglichkeit, in gemütlicher Atmosphäre miteinander Zeit zu
verbringen und das Jahr söwie die Veranstaltungen und Einsätze in der Ortschaft Revue passieren zu
lassen. Die Weihnachtsfeier fördert zudem den Zusammenhalt und die Gemeinschaft im Verein und
der Ortschaft und trägt damit maßgeblich zu einem gedeihlichen Miteinander bei. Die Mittel der
pauschalen Vereinsförderung sollen zur Verköstigung der Mitglieder (Gaststätte oder Buffett) oder ggf.
für Eintrittsgelder verwendet werden.

21. März 2024

