Jahr

2024

Projektdaten

blatt

2024/GP-05/2/0000964/0001
V-GP0191/24

Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Gompitz Institutionelle Förderung -

Gesamtausgaben

Pauschale

990,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben

990,00 €

Antragsteller

Förderverein

der 74. Grundschule

beantragte

Pauschale

990,00 €

Dresden-Gompitz e.V.
Ockerwitzer Allee 28 * 01156

Dresden

Förderempfehlung

990,00 €

Titel des Fördervorhabens

Unterstützung der Aktivitäten und
Unternehmungen der Schüler der 74.
Grundschule Gompitz

vorzeitiger Maßnahmebeginn

nicht beantragt

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig - 66 Mitglieder

Veranstaltungsort

Sehr viele Aktivitäten/Überraschungen finden in der 74. Grundschule statt. Verschiedene
Veranstaltungen werden auch im Zentrum von Dresden genutzt. Wanderungen finden in die
Umgebung statt, z.B. zur Zschoner Mühle

Kurzbeschreibung

- ereignisbezogene

Überraschungen für die Kinder der Grundschule

- unterstützende Unterrichtsmaterialien
- vorhabensbezogene Bastelutensilien
- Besuch von Veranstaltungen in der Stadt
- Unterstützung von Wandertagen in die Umgebung

19. März 2024

