Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden

O vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

GB2.1

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Z 2. HRZ. 2024

Beschiusskcntroile zu V0920/21(Sitzungsnummer: SR /033/2022)
Volkshochschule Dresden e. V.- Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden

e.V. ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages in Höhe von 972.700 EUR. Die
Zuschussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkelt einer entsprechenden
haushaltsrechtlichen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule
Dresden soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbe

reich Bildung und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von
972.700 EUR sowie die für die Volkhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von
322.500 EUR sind dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturför

derung des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und
Jugend umzuverteilen. Ab dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haus
haltsmittel im Geschäftsbereich Bildung und Jugend erfolgen."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Stadtrat nimmt den Rechtsformvergieich gemäß Anlage 1 zur Volkshochschule Dres
den e. V. zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister, vertreten durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, wird
beauftragt, mit dem Vorstand des VHS Dresden e. V. unter Berücksichtigung der strategi
schen Ziele der Verwaltung der LHD zu besprechen, ob und ggf. unter welchen Vorausset

zungen und künftigen Rahmenbedingungen eine Überführung des VHS Dresden e. V. In ei
nen städtischen Eigenbetrieb oder eine städtische GmbH zielführend wäre."

Aufbauend auf einem gründlichen Abwägungsprozess wurde in Zusammenarbeit mit der Volks
hochschule Dresden e. V.(VHS Dresden) ein Expose mit Rechtsformbetrachtungen entwickelt.

-2-

Dieses wurde dem Oberbürgermeister zusammen mit einer fachlichen Stellungnahme des Ge
schäftsbereichs Biidung, Jugend und Sport überreicht und in einem ersten Gespräch mit ihm er

örtert. In diesem Kontext bat Herr Oberbürgermeister Hilbert um weitere Präzisierungen, in ei
nem darauffolgenden Gespräch am Tisch des Oberbürgermeisters konnten ein Finanzierungs
konzept der VHS Dresden sowie eine Nutzwertanalyse, erarbeitet durch den Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport, als Grundlage für die Argumentation genutzt werden. Die internen

Abstimmungen dazu laufen derzeit noch. Es wurde jedoch festgehalten, dass sich alle Beteiligten
darauf verständigt haben, dass die Rechtsform Eigenbetrieb vorerst nicht mehr in Frage kommt.
Gleichzeitig behalten sich die Parteien vor, die Rechtsform gGmbH oder auch eine Kooperations
vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der VHS Dresden zu prüfen. Das zent
rale und gemeinsame Ziel bleibt dabei, die VHS auskömmlich zu finanzieren.

Auf strategischer Ebene war die VHS Dresden kontinuierlich in die Konzeptentwicklung "Lebens
langes Lernen in Dresden" eingebunden und somit auch Teil des eigens dafür eingerichteten
L3 Forums.

Nächste Beschlusskontrolle:

28. Februar 2025

Mit freundHcblen Grüßen

Kenntnisnahme;

Donha6ser"'NJ

ster Bürgermeister

Ö^irk Hilbert

Oberbürgermeister

