Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000005/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.

7.617,83 €

Eigenmittel

761,83 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bühnenprogramm zum Fest der
Begegnung am 04.06.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.856,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 28.06.2024

Fördervorschlag StBA

6.856,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra - Magdeburger Str. 10 - 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Lebenshilfe Dresden e. V. organisiert erstmals das "Fest der Begegnung" am 04.06.2024.
Mitten im Ostragehege wollen wir ein Zusammenkommen und gemeinsam aktiv werden für
Menschen mit und ohne Handicap ermöglichen. Im Mittelpunkt der Veranstaltung steht das
Leitbild der Teilhabe für alle Menschen. Denn Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein
aller Menschen für die besonderen Herausforderungen, aber auch die Fähigkeiten von Menschen
mit Behinderung. Durch die vermehrte, wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung sollen
alle Menschen und Vereine von der inklusiven Idee angesteckt werden. Menschen mit
Behinderungen sollen ganz selbstverständlich am städtischen Leben und den Sportangeboten
teilnehmen können, wie alle anderen auch.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil davon in der
Innenstadt. Die Altstadt, als Herz Dresdens, bietet damit für das Fest der Begegnung die idealen
Voraussetzungen. Die Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann
barrierefrei genutzt werden, es sind Behinderten WC`s vorhanden und der Eigenbetrieb Sport
Dresden stellt das Gelände für dieses Event kostenfrei zur Verfügung.
Ein weiteres Ziel ist die Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung und
Bekanntmachung weiterer Angebote für Inklusion. Hierzu werden Verbände, verschiedene
Breitensportvereine und Institutionen der Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen. Eingebunden
sind unter anderem die Interessenvertreter des organisierten Sports, wie der StadtSportBund
Dresden e.V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V. und der Dresdner Sportclub 1898
e.V. Sie alle haben ihren Sitz in der Altstadt Dresdens und werden zu einem gelungenen Event
beitragen. Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Behinderung aus der Altstadt sollen beim Fest
motiviert werden, an diesen Angeboten teilzunehmen und Sichtweisen zu ändern. Um die soziopolitische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch
Podiumsdiskussionen mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats Altstadt, des Stadtrates und des
Sächsischen Landtages und Leistungssportler*Innen zum Thema Inklusion stattfinden.
Interessierte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenprogramm
dahingehend mitzugestalten.

22. März 2024

Über die Landesdirektion Sachsen erhalten wir eine Förderung des "Hauptprojektes". Doch leider
sind dort die Kosten von Radio Dresden und die Anschaffung eines Faltpavillons nicht förderfähig.
Der Pavillon und die Bühne von Radio Dresden sind aber aus unserer Sicht elementare und
zentrale Bestandteile der Veranstaltung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese
Kosten für das Bühnenprogramm aus seinem Budget bereit zu stellen. Daher würden wir uns sehr
über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen, denn es gehört zu unserer Aufgabe, die
UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, bestehende Barrieren zwischen Menschen mit und
ohne Beeinträchtigungen abzubauen und die verbindende Kraft des Sports zu nutzen.
Weitere Informationen siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens erzielt werden. Die Förderung von inklusiven Ansätzen und Stärkung der Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen steht im erheblichen städtischen Interesse. Darüber hinaus soll
mit dem Bühnenprogramm die Vernetzung von lokalen Vereinen bzw. Verbänden , aber auch
Bürgerinnen und Bürgern stattfinden. Wenngleich die Wirkung des Gesamtprojektes als
gesamtstädtisch zu betrachten ist, kann mit dem Veranstaltungsort und der Einbindung der
örtlichen Akteure sowie der Stadtbezirksbeiräte ein Stadtteilbezug festgestellt werden. Es wird
dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er die lokale Wirkung als erfüllt ansieht. Es wird
darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um ein Teilprojekt für die Durchführung des
Bühnenprogramms handelt. Dem StBA Altstadt liegt die Kostenplanung für das Gesamtprojekt vor,
welches durch die Landesdirektion Sachsen gefördert wird. Eine Doppelförderung kann
ausgeschlossen werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt ausdrücklich befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. März 2024

