Fest der Begegnung - Projektbeschreibung
Inklusives Sportfest in Dresden am 04.06.2024
Dresden, 13.03.2024
Lebenshilfe Dresden e.V.
Ingo Noderer
1. Verbale Projektbeschreibung
2. Projektziel
3. Aktivitäten

1. Verbale Projektbeschreibung
Das Thema Inklusion gewinnt zunehmend an Bedeutung in Diskussionen über das Leben in
der heutigen Gesellschaft. In 2023 befassten sich die Beauftragten des Bundes und der
Länder für die Belange von Menschen mit Behinderungen und setzten sich für eine an den
Menschenrechten und der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) ausgerichtete Politik
in Deutschland ein. Am 16. Und 17. November 2023 haben sich die Beauftragten unter
anderem mit dem Recht auf Teilhabe von Menschen mit Behinderungen um und durch Sport
befasst. Sie verweisen auf den Artikel 30 der UN-BRK, wonach die Vertragsstaaten
verpflichtet sind, alle geeigneten Maßnahmen für die gleichberechtigte Teilhabe von
Menschen mit Behinderung an Erholungs-, Freizeit- und Sportaktivitäten zu ergreifen. Doch
hierfür gibt es in Deutschland noch viel zu tun. Denn 55 Prozent der Menschen mit
Behinderungen haben keinen Zugang zum Sport und sind in Sportvereinen
unterrepräsentiert (vgl. 3. Teilhabebericht der Bundesregierung). Die Beauftragten
reklamieren von Bund, Land und Kommunen mehr Engagement für mehr Inklusion im und
durch Sport. Sie unterstützen die Beschlüsse der 48. Sportministerkonferenz vom
September 2023 (vgl. Förderung und Unterstützung des Behindertensports und der Inklusion
im Sport. Beschluss 48. Sportministerkonferenz vom 14. September 2023 in
Herzogenaurach - 48.SMK-BV08/2023).
In der Potsdamer Erklärung vom 17.11.2023 fordern die Beauftragten in Punkt 3:
„Menschen mit Behinderungen sollten am Breitensport auf allen Ebenen teilnehmen können.
Dafür bedarf es seitens der Kreis-, Stadt- und Landessportbünde eines klaren Bekenntnisses
zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, insbesondere durch den Einsatz von
hauptamtlichen Inklusionscoaches. Durch eine barrierefreie Aufklärungs- und
Öffentlichkeitsarbeit sollten Menschen mit Behinderungen auf bestehende Angebote
hingewiesen werden. Zudem müssen die vorhandenen Angebote weiterentwickelt und
weitere bedarfsgerecht geschaffen werden. Ergänzend ist es erforderlich, gezielte
Förderprogramme aufzulegen, die die Sportvereine bei der Entwicklung und Umsetzung
1

inklusiver Konzepte und Angebote unterstützen. Auf dieser Grundlage wird auch der
organisierte Breitensport insgesamt weiterentwickelt.“
Quelle:
https://msgiv.brandenburg.de/msgiv/de/beauftragte/landesbehindertenbeauftragte/aktuelles/p
otsdamer-erklaerung

Das Fest der Begegnung versteht sich als solch ein inklusives Breitensportangebot, um
Menschen mit und ohne Behinderung zusammen zu bringen und gemeinsam die
bestehenden Sportangebote bekannter zu machen und weitere neue Sportangebote zu
entwickeln. Das Fest der Begegnung soll gegenseitig bestehende Barrieren abbauen und
neue Potentiale im Breitensport schaffen und somit zukünftig Menschen mit Behinderungen
eine Teilhabe in diesem Bereich ermöglichen.

2. Projektziel
Im Rahmen des Fests der Begegnung soll den Teilnehmern die Möglichkeit geboten
werden


ihre sportlichen Fähigkeiten in den verschiedenen Sportarten auszuprobieren,



Vorurteile und Barrieren bei Menschen mit und ohne Behinderung abzubauen,



Kontakte zu Regelsportvereinen zu knüpfen und neue Sportgruppen zu finden,



ihre Selbstständigkeit und das Selbstwertgefühl zu fördern,



neue Kontakte zu knüpfen und bestehende Kontakte zu festigen,



eine bessere Wahrnehmung des Behindertensports in der Dresdner Öffentlichkeit
und der Dresdner Sportlandschaft

Gemeinsam mit dem StadtSportBund Dresden e.V. werden wir ein inklusives Fest der

Begegnung organisieren. Der StadtSportBund Dresden e.V. wird dabei für die
Organisation der Regelsportvereine zuständig sein und wir als Lebenshilfe Dresden e.V.
werden die Behindertensportvereine und die verschiedensten Behinderten-Institutionen aus
Dresden koordinieren.

2

3. Aktivitäten
Wir wollen beim Fest der Begegnung für alle Behinderungsarten Mitmach-Angebote
schaffen und dadurch die involvierten Regelsportvereine motivieren, neue inklusive
Sportangebote zu schaffen bzw. bestehende Sportangebote für Menschen mit Behinderung
zu öffnen.
Darüber hinaus werden wir die Landeshauptstadt Dresden, den SV Motor Mickten, Fit im
Park und Radio Dresden als Multiplikatoren der Veranstaltung mit einbinden. Das
Veranstaltungsgelände wird der Sportpark Ostra in Dresden sein. Dort gibt es genügend
Sportflächen, Ausstellerflächen, Parkmöglichkeiten, sowie den Elberadweg direkt am
Sportgelände. Spontane Besucher können somit ungehindert am Fest der Begegnung
teilnehmen. Neben den Sportangeboten soll es Musik von der Radio Dresden Bühne geben,
Infostände der Vereine, Institutionen und Partner wie z.B. Krankenkassen. Um eine noch
größere Reichweite zu generieren, werden wir den Dresdner Spitzensport (Dresdner
Eislöwen, Dynamo Dresden, Dresden Monarchs, Dresden Titans, DSC Volleyballdamen mit
involvieren (z.B. Autogrammstunde & Mitmachangebote). Sofern sich noch sächsische
Olympioniken in Dresden befinden, werden wir eine entsprechende Verabschiedung durch
einen sächsischen Politiker vor Ort medial begleitet vornehmen.
Das Fest der Begegnung soll am 04.06.2024 von 16.00 bis 20.00 Uhr im Sportpark Ostra in
Dresden stattfinden.

3

