Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur, Wissen
schaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41

Datum;

l l. MfiZ, 2024

Beschlusskontrolle zur Vorlage V1592/22 (Sitzungsnummer: SR/04/2022)

Gegenstand: Welterentwicklung der AG 13. Februar zu einem Beirat für Erinnerungskulturen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates.
abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtrat dankt der AG 13. Februar für ihr Engagement um die Etabllerung einer zeltge
mäßen Erfnnerungskultur in der Landeshauptstadt Dresden aus Anlass des Gedenkens am 13.
Februar."

Der Stadtratsbeschluss mit dem damit verbundenen Dank wurde den Mitgliedern der AG 13.
Februar übermittelt.

„2. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Werkstattverfahrens der AG 13. Februar laut An
lage 1 zur Kenntnis."

Mit der Bestätigung der Vorlage wird Punkt 2 als abgeschlossen betrachtet.

„3. Der Stadtrat setzt durch Beschluss der Geschäftsordnung des Beirates für Erinnerungskul
turen laut Anlage 2 den Beirat ein."

Mit dem Beschluss der Geschäftsordnung wurde die Vorlage V2432/23 zur Berufung und Zusam
mensetzung des Beirates für Erinnerungskulturen vorbereitet und am 25. Januar 2024 vom

Stadtrat beschlossen. Mit dem Beschluss zur Vorlage V2432/24 kann dieser Punkt als erledigt an
gesehen werden. Der Beirat für Erinnerungskulturen wurde am 2. Februar 2024 konstituiert. Es
wurde sich über Themen/Schwerpunkte und Arbeitsweise verständig.

„4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat eine Vorlage zur Zusammensetzung
des Beirates für Erinnerungskulturen für die Dauer der Wahlperiode des Dresdner Stadtrates
vorzulegen und durch diesen berufen zu lassen."
Vgl. hier Punkt 3.

-2-

„5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für die Tätigkeit des Beirates für Erinnerungskul
turen mit der Aufsteilung des Haushaltes 2023/24 der Landeshauptstadt Dresden finanzielle

Mittel Im Umfang von 25.000 Euro/Jahr für die Finanzierung von Projekten vorzusehen."

Die finanziellen Mittel in Höhe von 25,000 Euro sind unter der Finanzposition 42710000(bes.
Verwaltungs- und Betriebsaufwand) und dem PSP-Element 10.100.28.1.0.01 (Sonstige Kunstund Kulturpfiege) im Haushalt 2023/24 gebunden.
Beschiuss wurde damit vollständig umgesetzt,
iundlichen Grüßen

c

Kenntnisnahr

Anh'^kätrin'Kleps'bh
Beigeordnete für
n.
Kultur, Wissenschaft urKKTourismus

Diric Hilbert
Oberbürgermeister

