Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2710/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
20.02.2024
28.02.2024
04.03.2024
05.03.2024

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2024
05.03.2024
14.03.2024
26.03.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

26.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

18.04.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und beauftragt den
Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
V1217/21
V1775/22
V1931/22
V2284/23

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01 / 10.100.26.1.0.06
43180000 / 40194000
165.000 EUR / 59.000 EUR

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18).

Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden,
wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls
bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Häuser oder Räumlichkeiten gemeint, die
Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen, aber auch Privatpersonen für unterschiedliche –
nicht nur kulturelle – Zwecke offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung der Bedarfsanalyse zur Einrichtung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren. Im Ergebnis wurde eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse
für Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vorgelegt. Im Kern werden dabei diejenigen
Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert, für die aufgrund der aktuellen sozialräumlichen
Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird. Zu einem derart festgestellten Bedarf an KNZAngeboten kommt hinzu, dass in einigen der so benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich
zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs existieren.
Die Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur
Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss zur Vorlage bestätigte der
Stadtrat die per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und
konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von
weiteren kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen und wurde vor allem
eine weitaus breitere Beteiligung der Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Weitere wichtige Grundlagen dafür stellten die Beschlüsse der Haushaltssatzungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 und
2023/2024 durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i. H. v. 500.000 EUR
für den erstgenannten Zeitraum und jeweils 500.000 EUR für die beiden Folgejahre dar.
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Verwaltung für die Haushaltsjahre 2021 bis 2023 jeweils als dringlich erachtete, konkrete KNZ-Vorhaben definiert und den Ausschüssen für Kultur
und Tourismus sowie für Soziales und Wohnen zur Beschlussfassung vorgelegt. Dabei spielte
eine ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle. Sie wirkte daran mit, dass
die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung finden bzw. positionierte
sich zu den von einzelnen Ressorts unterbreiteten Vorschlägen für die Entwicklung der einzelnen KNZ-Vorhaben. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere die dafür relevanten
Fachämter, die Beauftragten beim Oberbürgermeister und – gewissermaßen stellvertretend für
...

4/6
andere – zwei bzw. drei Stadtbezirksämter.
Die Projektvorschläge der Steuerungsgruppe wurden durch die zuständigen Ausschüsse des
Stadtrates – wenn auch teils mit Modifikationen – beschlossen (V1217/21, V1775/22, V1931/22,
V2284/23), so dass die konkrete Umsetzung nunmehr begonnen hat, teils – wie im Falle des
Volkhauses Cotta – bereits weit fortgeschritten und – in Fällen einmaliger Investitionen – teils
bereits abgeschlossen ist (Bibliothop Johannstadt, Umstellung der Bibliothek Gorbitz auf Bibo
7/10 mit KNZ-Funktionen).
Nach der – infolge eines umfassenden Diskussions- bzw. Anhörungsbedarfes zeitlich verzögerten – Beschlussfassung zu den ersten beiden KNZ-Umsetzungswellen (V1217/21 am 13.04.2022
und V1931/22 am 31.01.2023) und noch vor der Beschlussfassung der vorangegangenen Vorlage (V2284/23) begann die o. g. Steuerungsgruppe eine weitere Umsetzungswelle vorzubereiten
und geeignete KNZ-Projekte dafür zu definieren. Vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse (V0750/21) beruhten die Vorschläge dafür wiederum vorrangig auf Projektvorstellungen aus den verschiedenen Geschäftsbereichen.
Nicht zuletzt gewinnt nun die Fortführung der Finanzierung von bereits zuvor vom Stadtrat befürworteten Vorhaben – wie beim Neuen Volkshaus Cotta, dem Mehrgenerationenhaus in der
Friedrichstadt, der Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi oder dem
Nachbarschaftsvorhaben an der „Villa Akazienhof“ in Gruna – an Bedeutung. Relevant ist dabei
zudem, dass die Finanzierung bei zwei Vorhaben darüber hinaus der Mitfinanzierung bereits
bewilligter EFRE-Vorhaben dient. Dies betrifft das Neuen Volkshaus Cotta (Vorhabenbeschreibung: Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Antragsnr. 100687777; Handlungsfeld 3, Vorhaben 3.3)
und Villa Akazienhof (Vorhabensbeschreibung: Dresden Altgruna, Antragsnr. 100687781, Handlunsfeld 3, Vorhaben 3.1).
Dabei hatte die Steuerungsgruppe die Umsetzung von fünf weiteren – zum Großteil neuer –
KNZ-Vorhaben empfohlen. Dazu gehörten die konzeptionelle Weiterentwicklung des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau, die Fortentwicklung des Zentralwerks zum Ort für Kultur und
Nachbarschaft in Dresden-Pieschen, die Umstellung der Stadtteilbibliothek Laubegast auf Bibo
7/10 mit KNZ-Funktionen, der weitere Ausbau von Räumen für das Vereinszentrum im Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons sowie die Erstellung einer Konzeptskizze für ein KNZ im Umfeld der Zionskirche in Dresden-Plauen. Angesichts des aktuell zu 80 % freigegebenen Haushaltes 2024 der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Sachkosten/konsumtive Aufwendungen ist
die Umsetzung der fünf Vorhaben finanziell aber nicht gesichert und musste infolgedessen vorerst zurückgestellt werden. Ausgegangen wird davon, dass eine Umsetzung – zumindest in Teilen – im späteren Verlauf des Jahres 2024 möglich werden wird.
Maßgeblich waren bei der Bewertung bzw. Beurteilungen der seitens der Steuerungsgruppe zur
finanziellen Unterstützung empfohlenen Vorhaben zudem Kriterien und Merkmale, die im Zuge
der Entwicklung des KNZ-Rahmenkonzeptes erarbeitet worden waren. Dieses Konzept wurde
auf Beschluss des Stadtrates (V1931/22) verwaltungsseitig in Zusammenarbeit mit einem Wissenschaftlerteam parallel erarbeitet, liegt nunmehr in einer Entwurfsfassung vor und wird in
Kürze dem Stadtrat zur Beschlussfassung übermittelt. Maßgebliches Kriterium bei der Auswahl
der vier zur Beschlussfassung vorgelegten Vorhaben ist, dass es sich dabei allesamt um bereits
vermittels der o.g. vorangegangenen Beschlussvorlagen begonnene Projekte handelt. Eine infolge ausbleibender Finanzierung verursachte Unterbrechung in der Umsetzung würde zu teils irreparablen Schädigungen – bis hin zur Entlassung von Personal oder dem ersatzlosen Abbruch
...

5/6
der Vorhaben – führen können. Demgegenüber wird eingeschätzt, dass ein späterer Beginn der
geringer priorisierten – als solche noch nicht begonnenen – Vorhaben eher verkraftbar ist. Um
das Gesamtbild zu vervollständigen, wird darauf hingewiesen, dass aus dem für 2024 zur Verfügung stehenden Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren auch das Vorhaben zur Etablierung eines neuen KNZ im früheren Pentacon (Medien)Kulturhaus in Striesen finanziert wird, für
das bereits am 19.12.2023 ein Beschluss verabschiedet wurde (V2284/23).

Eine Realisierung des Vorhabens, das umfangreiche Vorarbeiten erforderte (Ausschreibungsund Auswahlverfahren der Betreiberschaft etc.), war zum Jahresende 2023 aufgrund der zeitlich
verzögerten Beratungsfolge in den Gremien nicht mehr möglich, so dass es nunmehr zeitlich
parallel zu den genannten vier Projekten erfolgen soll.
Vor diesem Hintergrund umfasst der Beschlussvorschlag ausschließlich solche Vorhaben, über
die der Stadtrat im Zuge vorangegangener Vorlagen bereits positiv votiert hat. Insgesamt stehen
dafür 224.000 EUR zur Verfügung.
Im Einzelnen werden folgende Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen (eine detailliertere Beschreibung der Vorhaben enthält die Anlage):
Konkret umzusetzende Projekte
1. Programmatische Weiterentwicklung und Fortführung des Neuen Volkshauses Cotta
durch Konglomerat e. V. und Projektdurchführung (Kosten: 50.000 EUR),
2. Fortsetzung des Vorhabens zur Entwicklung der „Villa Akazienhof“ durch den Verein „In
Gruna Leben e. V. zum KNZ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna (Kosten:
80.000 EUR),
3. Fortsetzung des Modellprojekts für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus
des riesa efau (Kosten: 35.000 EUR),
4. Weiterentwicklung des zusätzlichen KNZ-Moduls (Nachbarschaftsprojekt) im Theaterhaus Rudi (Kosten: 59.000 EUR),
Übersicht zu weiteren Maßnahmevorschlägen für 2024
Die nachfolgend aufgeführten Vorhaben wurden durch die Steuerungsgruppe bereits abgestimmt. Sie werden in Abhängigkeit von den noch zu treffenden Entscheidungen des Oberbürgermeisters zu den Bewirtschaftungsgrundsätzen des Haushaltes 2024 Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage für das Jahr 2024 sein:
1. Entwicklung von Programmbausteinen und konzeptionellen Grundlagen für das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. (Kosten: 33.000 EUR),
2. Fortentwicklung des Zentralwerks e. V. zum Ort für Kultur und Nachbarschaft in Dresden-Pieschen (Kosten: 59.000 EUR),
3. Umstellung der Stadtteilbibliothek Laubegast auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
52.000 EUR),
4. Ausbau des Vereinszentrums im Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons e. V. (Kosten:
32.000 EUR) in Dresden-Loschwitz,
5. Erstellung einer Konzeptskizze für eine KNZ im Umfeld der Zionskirche (Kosten: 52.000
EUR) in Dresden-Plauen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte zur Vorlage „Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt“

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter
Umsetzungsschritt“ – Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte
Die im Folgenden näher beschriebenen vier Vorhaben sollen durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt werden, um die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszenten (KNZ) und
von entsprechenden Angeboten in den Stadtteilen fortzusetzen. Mit den genannten freien Trägern
werden – wie im Beschlusstext der Vorlage beschrieben – Zuwendungsverträge vereinbart. Die
Abrechnung erfolgt über eine einfache Verwendungsnachweisführung.

1. Programmatische Weiterentwicklung des Neuen Volkshauses Cotta
Vorhaben: Vor ca. zwei Jahren hat der Konglomerat e. V. mit erheblichem bürgerschaftlichem
Engagement und mit finanzieller Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden begonnen, das
frühere Volks- und Kulturhaus Cotta zu einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu entwickeln. Der
Verein hat dabei einerseits Teile des Hauses baulich ertüchtigt und somit für KNZ-Zwecke nutzbar
gemacht und andererseits begonnen, ein stadtteilbezogenes Programmprofil zu entwickeln. Im Jahr
2024 soll insbesondere die Vernetzung mit anderen stadtteilbezogen wirkenden Initiativen und
Vereinen sowie die programmliche Fortentwicklung im Mittelpunkt der Arbeit stehen.
Kosten: 50.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Das in kommunalem Eigentum befindliche, einst als Volkshaus Cotta
errichtete Gebäude liegt in einem dicht besiedelten Stadtteil in unmittelbarer Nachbarschaft zu
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz – für das im Zuge der Bedarfsanalyse infolge der sozialräumlichen
Situation ein besonders großer Bedarf an KNZ diagnostiziert wurde. Mit dem Vorhaben, in dem Haus
ein KNZ zu etablieren, wird zweifellos auch an die im Umfeld nach wie vor präsente Vergangenheit
als Volks- und Kulturhaus angeknüpft.
Der gemeinnützige Verein Konglomerat e. V. wurzelt in der DIY-Bewegung, die auf ein handwerklichkünstlerisches Selbermachen von Produkten fokussiert ist. Der Verein agiert dabei an der
Schnittstelle zwischen Soziokultur sowie Kultur- und Kreativwirtschaft. Vermittels diverser Kunst- und
Kulturprojekte sowie von stadteilorientierten „Begegnungsformaten“ lässt er bereits seit mehr als
zwei Jahren die Nachbarschaft an der Weiterentwicklung des Konzeptes für das „Volkshaus“
teilhaben. So war das Team des Neuen Volkshauses Cotta im Jahr 2023 vor allem im Stadtteil Cotta
und in Gorbitz für Ansprachen vor Ort unterwegs. Durch analoge Veranstaltungsformate wurden
breite Bevölkerungsschichten angesprochen. Gleichzeitig konnten potenzielle Kooperationspartner
identifiziert bzw. gewonnen werden.
Darüber hinaus stellt das Team in Eigenregie sanierte Räume anderen Vereinen und Initiativen zur
Verfügung. Damit wirkt er entsprechend des Selbstverständnisse des Vereins, demgemäß der soziale
Austausch, eine herkunfts-, generationen- und soziale Schichten übergreifende Arbeit sowie die
Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements im Mittelpunkt stehen. Nicht zuletzt gehört es zum
Selbstverständnis des Vereins, Kreativen zu günstigen Konditionen Arbeitsräume zur Verfügung zu
stellen. Bei dem Vorhaben, ein „Neues Volkshaus Cotta“ zu etablieren, fallen drei wichtige
Voraussetzungen zusammen, die für eine erfolgreiche Umsetzung maßgeblich sind:




der Bedarf für ein KNZ vor Ort und starkes Interesse in der Bürgerschaft für ein
entsprechendes Vorhaben,
die Existenz bzw. Verfügbarkeit einer dafür nutzbaren (kommunalen) Immobilie,
das starke Engagement eines stabilen Trägervereins.

1

Um die Einbeziehung der Nachbarschaft weiter zu fördern und die Ansprache im Stadtteil und
Stadtbezirk zu stärken, sollen im Jahr 2024 der Kultur- und Nachbarschaftsbetrieb und die darin
beteiligten ehrenamtlichen Gruppen weiter stabilisiert sowie die Beteiligung und Ansprache der
Bürgerschaft intensiviert und erweitert werden. Hierzu sind folgende Maßnahmen geplant:
 Verstetigung und Erweiterung der regelmäßigen Kultur- und Nachbarschaftsangebote in den
Räumen des Neuen Volkshauses; beteiligt daran sind die zehn Mietparteien mit ständigen
Angeboten im Ehrenamt,
 im Jahr 2024 wird der Fokus auf “Sozialer Nachhaltigkeit” liegen; dabei steht die Orientierung
auf den globalen Zielen für nachhaltige Entwicklung (Agenda 2030) und hierbei konkret auf
Punkt SDG 10 “Weniger Ungleichheiten” im Mittelpunkt; hierzu sind bereits folgende
Veranstaltungsformate mit entsprechenden Kooperationspartnern in Planung:
○ Veranstaltungsreihe mit Vereinen und Akteuren, die in diesem Bereich tätig sind (z.B.
Amadeo-Antonio-Stiftung, Lokale Agenda 21, Bündnis Buntes Dresden…),
○ Austauschformate und Veranstaltungen mit anderen Stadtteilzentren sowie
Gewerkschaften,
○ Gründung einer thematischen Arbeitsgemeinschaft, die das Thema weiter bearbeitet (z.B.
mit Blick auf Eintrittspreise, Beteiligung, Ungleichheit im Stadtteil Cotta…),
○ ca. fünf hauseigene Veranstaltungen (Flohmarkt, Kinolino, Jahreszeiten-Feste); die
programmatische Bandbreite wird dabei durch die Kuration verstetigt, um ein diverses
Publikum anzusprechen; es werden aktiv Veranstaltungsimpulse im Bereich Nachhaltigkeit
gesetzt),
 darüber hinaus ist es Anliegen, die 2023 entstandenen Verbindungen mit anderen Akteuren,
Initiativen und Vereinen sowie das gestiegene Interesse zu verstetigen und zu intensivieren,
dabei liegt der Fokus insbesondere auch auf der Einbeziehung der Gorbitzer
Einwohnerschaft, diesem Zweck dient der Kooperationsaufbau mit u.a. Omse e.V., EWG,
FMGZ Medea e.V. und SUFW für verschiedene Veranstaltungsformate,
 zudem soll der Fokus auf Menschen mit Migrationsbiografie gelegt werden; Ziel ist es,
Formate und Angebote zu entwickeln, die solche Menschen ansprechen und sie auch in das
ehrenamtliche Organisationsteam und damit in die Ausgestaltung des Neuen Volkshauses
integrieren; fortgeführt werden darüber hinaus bereits angelaufenen Kooperationen im
Bereich der Migration (Bongo Utsav Dresden e.V., GER e.V., Iranischer Kulturverein Sachsen
e.V.).
Darüber hinaus werden 2024 die Fortentwicklung des Betreibermodells, die Leitbildentwicklung für
das Haus sowie die rechtliche Verfasstheit und somit die Fortentwicklung des Hauskonzeptes
Schwerpunktthemen sein. Im Einzelnen stehen im Vordergrund:




Stabilisierung und Fortentwicklung des Betreibermodells für das Haus; so gilt es, eine
zentrale Ansprechperson für organisatorische Fragen für Ehrenamtliche, Mieterschaft,
Arbeitsgemeinschaften (AGs) zu „installieren“ und die Arbeitsstrukturen der aktuellen AGs
(Öffentlichkeitsarbeit, Veranstaltungen & Garten etc.) zu optimieren; nicht zuletzt sind die
längerfristige Finanzierung der Personalstellen und die Ausweitung des Stammes der
dauerhaften Mieter- bzw. der Nutzerschaft des Hauses Thema,
2023 konnte das Community Management für die Ehrenamtlichen und die Mieterschaft
strukturiert und intensiviert werden; herauskristallisiert hat sich die Notwendigkeit, mit der
konstanten Nutzerschaft einen Leitbildprozess für das Haus zu starten, sowohl um eine klare
Außenkommunikation über das Projekt zu ermöglichen, als auch um die Motivation der
neuen Mitstreiterschaft für das Haus zu stärken und in das Leitbild zu integrieren; 2024 soll
somit einerseits ein internen Leitbildprozess starten (Wofür steht das Haus? Welche Werte
und Inhalte sind präsent? etc.) und andererseits die visuelle Aufbereitung des Leitbildes für
Außenkommunikation erfolgen,
2





Weiterentwicklung der Immobilie “Neues Volkshaus Cotta” und Vorbereitung des weiteren
Ausbaus (Übernahme zusätzlicher Räumlichkeiten, Überarbeitung der Konzeption für die
neuen Räume, Prüfung bzw. Vorbereitung des Bauantrages: Statik, Schallschutz, Brandschutz,
Barrierefreiheit etc. und Vorbereitung eines Bauantrages, Etablierung einer AG Raumvision),
Mitwirkung an der Qualifizierung wichtiger baulicher Maßnahmen am für den Stadtteil
infrastrukturell und kultur- und sozialhistorisch denkmalschutzrelevantem Gebäude im
Kontext der Umsetzung einer über die Europäische Union bewilligte Maßnahme. Das
Vorhaben ist Bestandteil des bereits bewilligten EFRE-Gebietes Südwest/Cottaer Bogen
(Relevant ist, dass die Finanzierung insofern der Umsetzung eines bereits bewilligten EFREVorhabens dient (Vorhabenbeschreibung: Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Antragsnr.
100687777; Handlungsfeld 3, Vorhaben 3.3); geplant ist, den Betrieb des Neuen Volkshauses
Cotta künftig in die Hände einer Genossenschaft zu legen; dazu sind die entsprechenden
Klärungsprozesse und rechtlichen Fragen zu bearbeiten.

Folgende Kosten werden veranschlagt:

2024

GESAMT

Ausgaben
Fixkosten
1.0 Gebäude
1.1 Miete
1.2 Nebenkosten
1.3. Sonstiges

8.269,92 €
6.480,00 €
17.800,00 €

SUMME 1.0 Gebäude

32.549,92 €

2.0 Personalkosten
2.1 Communitymanagement (Nachbarschaft und
Mieter*innen etc. auf Basis TVöD 10/1 –
12h/Woche)
2.2 soziokulturelle Kuration auf Basis TVöD
10/1 – 11h/Woche)
2.3 Adminstelle
2.4 Hausmeisterei (Minijob)
2.5 Honorare (künstlerische Tätigkeit+Beratung
Genossenschaft+CI+Architekt)

12.400,00 €
11.200,00 €
3.200,00 €
5.580,00 €
18.000,00 €

SUMME 2.0 Personalkosten

50.380,00 €

3.0 Betriebs- und Verwaltungskosten
3.1 Versicherung
3.2 digitale Diensteistung
3.4 Gebühren
3.5 Verwaltungskosten

520,00 €
1.200,00 €
960,00 €
7.860,00 €
3

3.6 Bürobedarf
3.7 Veranstaltungskosten
3.8 Druck-Werbekosten

840,00 €
2.400,00 €
800,00 €

SUMME 3.0 Betrieb- und Verwaltungskosten

14.580,00 €

Einnahmen
Fixerträge
1.0 Mieteinahmen
1.1 Mieteinnahmen KKW
1.2 Mieteinnahmen Nachbarschaftsbetrieb

20.640,00 €
2.920,00 €

SUMME 1.0 Mieteinnahmen

23.560,00 €

Variable Erträge
2.1Mieteinnahmen (kurzfristige)
2.2.1 Fördermittel KNZ*
2.2.2 Fördermittel Sozailamt
2.3 Spenden
2.4 Eintrittgelder

3.760,00 €
65.000,00 €
6.000,00 €
800,00 €
400,00 €

SUMME 2.0 Variable Erträge

75.960,00 €

Gesamt Ausgaben

97.509,92 €

Gesamt Einnahmen

99.520,00 €

Differenz/ Guthaben

2.010,08 €

* Die Gesamtsumme i.H.v. 65.000 EUR setzt sich zusammen aus 50.000 EUR gem. der aktuellen Vorlage
(V2710/24) und 15.000 EUR aus HH-Mitteln des Vorjahres. Der entsprechende Bewilligungszeitraum erstreckte
sich ursprünglich bis ins I. Quartal 2024 und wurde infolge der Verzögerung von Baumaßnahmen bis Ende Mai
2024 verlängert.

2. Fortsetzung des Pilotprojektes „Villa Akazienhof“ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna
Vorhaben: Verstetigung einer Kultur der Nachbarschaftlichkeit in Gruna rund um die temporäre
Nutzung des Gartens der ehemaligen Villa Akazienhof sowie Entwicklung eines darauf bezogenen
KNZ-Konzeptes.
Kosten: 80.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Das partizipative Projekt, das durch den Verein „In Gruna Leben e.V.“
entwickelt wurde, zielt auf die Gesamtnachbarschaft in Gruna. Der Verein lebt von der aktiven
Mitgestaltung und Initiative der Menschen im Stadtteil. Das Angebot im Garten der Villa Akazienhof
ist als Raum für selbstorganisierte nachbarschaftliche Aktivitäten im Stadtteil Gruna im Ergebnis einer
ersten Projektphase bereits etabliert, ein festes, dauerhaft nutzbares Haus gibt es jedoch noch nicht.
4

Ein Stamm von engagierten Nachbarn hat sich zusammengefunden, um Angebote zu entwickeln, zu
bewerben und zu betreiben. Dabei sind verschiedene Altersgruppen und Milieus vertreten. Im
Akazienhof finden monatlich mehrere Veranstaltungen, Aktionen bzw. Aktivitäten statt. Im Weiteren
soll nun der Fokus auf die Verstetigung und auf den strategischen Ausbau des nachbarschaftlichen
Netzwerks gelegt werden. Ziel ist es, Angebote zu schaffen, durch die die Menschen aus
unterschiedlichen Zielgruppen zusammengebracht werden. Angebote für die Aktivierung und zur
Unterstützung älterer Menschen bilden dabei einen Schwerpunkt.
Die Villa Akazienhof, ehemaliges Wohnhaus des Unternehmers Friedrich Wilhelm Naewige, Direktor
einer Fabrik für die Herstellung von fotografischen Papieren, und in DDR-Zeiten als Kindertagesstätte
genutzt, stand lange leer, ist inzwischen baufällig und konnte 2020 durch die Landeshauptstadt von
einer Erbengemeinschaft erworben werden. Während die Villa nach wie vor unzugänglich bleibt und
für die Sanierung im Rahmen der Programme EFRE „Nachhaltige Stadtentwicklung“ vorgesehen ist,
ist der Garten der Villa Akazienhof Zentrum der aktuellen, vorrangig vom Verein „In Gruna Leben
e.V.“ initiierten Aktivitäten. Der Garten ist dafür besonders geeignet durch seine günstige und gut
erreichbare Lage im Stadtteil, durch seine Atmosphäre als grüne Oase und als Anker für die
Erinnerungen vieler Nachbarinnen und Nachbarn. Der Stadtteilverein „In Gruna leben” e.V. hat mit
der Stadtverwaltung eine Vereinbarung für die temporäre Nutzung des Gartens geschlossen, diese
sorgt für eine minimale Basis-Infrastruktur und stellt das Gelände nun für selbstorganisierte
Aktivitäten der Nachbarschaft zur Verfügung. Seit Mitte 2023 erhält der Verein dafür bzw. für die
Entwicklung längerfristig tragfähiger konzeptioneller Grundlagen für ein KNZ zudem eine finanzielle
Unterstützung im Ergebnis eines entsprechenden Stadtratsbeschlusses (V1931/22).
Die Zahl der Nutzenden und Engagierten wuchs – beginnend mit den Frühjahrsaktionen 2023 und im
Zusammenwirken von Vereinsvorstand und Akazienhofgruppe – deutlich an. Ziel des Vorhabens ist,
dass sich selbstorganisierende, nachbarschaftliche Aktivitäten im Stadtteil Gruna etablieren und mit
Hilfe der zwei in Teilzeit angestellten Mitarbeitenden verstetigen. Im Mittelpunkt stehen dabei neben
Garteneinsätzen, kulturellen Formaten sowie regelmäßigen Angeboten wie dem montäglichen
Malraum, vor allem die Beteiligungsprozesse für die Entwicklung eines Konzepts zum Kultur- und
Nachbarschaftszentrum (KNZ) für Gruna. Ein weiterer Schwerpunkt liegt darauf, die Nachbarschaft
im Umgang mit dem Garten für den Umweltschutz und im Sinne einer nachhaltigen, gemeinsamen
Nutzung zu sensibilisieren. Der Fokus soll dabei weniger auf dem Ort, als vielmehr auf den Menschen
liegen. Folgende Schwerpunktsetzungen sind im Jahr 2024 geplant:
1) Festigung der Grundlagen des künftigen KNZ:


aufbauend auf den bisherigen Bewohnerbeteiligungen sowie den vorausgegangenen
Community Organizing-Prozessen Erarbeitung eines KNZ-Nutzungskonzepts für „Garten und
Villa Akazienhof“,



Einbeziehung Aktiver aus fachübergreifenden und überregionalen Zusammenhängen, um das
Begonnene unter dem Vorzeichen „Sorgende Nachbarschaft“, „Nachhaltigkeit“,
„Umweltschutz“ konkret auszugestalten.

Weitere Schwerpunktaufgaben sind die
 Qualifizierung der Bewohnerbeteiligung (Bearbeitung von Prozessstufen im Kontext von
EFRE bzw. städtebaulichem Rahmenplan und der „Revitalisierung Altgruna“ sowie die
Fortentwicklung der bisherigen Beteiligungsergebnisse und die Einbeziehung bislang
abseits stehender Nachbarn (die Umsetzung dient somit darüber hinaus der
Verwirklichung eines bereits bewilligten EFRE-Vorhabens: Vorhabensbeschreibung:
Dresden Altgruna, Antragsnr. 100687781, Handlungsfeld 3, Vorhaben 3.1),
 die Nachbarschaftshilfe als Baustein zur „Sorgenden Nachbarschaft“,
5






die Entwicklung eines „Nachhaltigkeitskonzeptes“ (Verankerung einer angemessenen
„Bewirtschaftung“ des Areals, Berücksichtigung von Erfordernissen des Klimaschutzes,
die angemessene Einbindung der Nutzungsinteressierten bzw. die Verstetigung der
Kommunikation und Kooperation mit interessierten Nutzern,
die Vernetzung mit anderen Stadtteilprojekten und überregionalen Partnern,
die Schaffung dauerhafter Grundlagen für das Vorhaben (personelle Sicherstellung) und
stete Reflexion zur Selbstverortung und bevorstehende Herausforderungen – so über
Alltagsbrennpunkte, Bedürfnisse beim Älterwerden im Quartier etc.

2) Personelle Absicherung des inzwischen gewachsenen Angebots:


Begleitung bei der Verstetigung von Aktionen,



Entwicklung von Verbindungen in der Nachbarschaft durch Aktivierung, Empowerment und
Vernetzung,



kontinuierliche Ansprechpartner im Stadtteil stärken Bindung zum Verein und Projekt,



Vernetzung und Austausch von Wissen mit anderen Initiativen und Trägern im Stadtteil im
Sinne eines Quartiersmanagements,



Beteiligung an den Nachbarschaftstagen.

3) Ausbau der temporären Infrastruktur im Garten der Villa Akazienhof:


Urbarmachen des Geländes in meist selbstorganisierter Weise,



Errichtung temporäre Bauten in einem Beteiligungsprozess der Nachbarn für
witterungsunabhängig Kultur- und Beratungsangebote im Garten,
Verstetigung der Sichtbarkeit von Garten und Villa Akazienhof für Nachbarn und Interessierte (mit Symbolkraft für ein künftiges Nachbarschafts-, Kultur- und Naturzentrum)
Veranstaltungen von Nachbarn für Nachbarn im Garten.




Kosten- und Finanzierungsplan
Pos.

AUSGABEN

Zwischensummen

1.

Sachkosten

1.1.

Materialkosten

2.420,00 €

1.2.

Aufwandsentschädigung und Honorare

9.500,00 €

1.3.

Temporärer Bauten

2.580,00 €

1.4.

Öffentlichkeitsarbeit

2.490,00 €

1.5.

Übergreifendes, Miete

2.410,00 €

1.6.

Verwaltungspauschale

1.800,00 €

2.

Personalkosten

Summe

21.200,00 €

60.000,00
6

2.1.

Personalstelle

48.000,00 €

Vollzeitstelle (40 h / Woche) in Anlehnung an TVöD 9/II
2.2.

Personalnebenkosten
Arbeitgeberanteile

12.000,00 €
ca. 20 %

Gesamtausgaben

81.200,00 €

Pos.

EINNAHMEN

1.

LHD Dresden - KNZ Förderung

80.000,00 €

2.

Spenden, Teilnehmerbeiträge, Eintritt

450,00 €

3.

Drittmittel

750,00 €

z.B. Projekt "Sorgende Gemeinschaften",
beantragte Projektförderung Digitalpakt Alter

Gesamteinnahmen

81.200,00 €

3. Fortsetzung des Modellprojekts für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus riesa efau
Vorhaben: Erprobung von KNZ‐Modulen und angemessenen Formaten zur aktivierenden Beteiligung
bzw. zur Ansprache der Einwohnerschaft, Entwicklung und Etablierung von weiteren
intergenerativen Angeboten zur Stärkung der Nachbarschaft im Mehrgenerationenhaus des riesa
efau in der Friedrichstadt und darauf aufbauend Konzeptentwicklung zur Umsetzung und Betreibung
eines stadtteilbezogenen Kultur- und Nachbarschaftszentrums (KNZ)
Kosten: 35.000 EUR
Begründung und Hintergrund: Entsprechend der Bedarfsanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren in Dresden (vgl. V7050/21) gehört die Friedrichstadt zu den Stadtteilen mit
einer hohen, multiplen Priorisierung für ein KNZ. Der Stadtteil zeichnet sich außerdem durch einen
starken Zuzug und eine heterogene Einwohnerschaft aus. Im Stadtraum wohnen
überdurchschnittlich viele junge Familien, Alleinerziehende, Migrantinnen und Migranten,
Langzeitarbeitslose und ältere Menschen. Auch bildungsbenachteiligte Kinder und Jugendliche sowie
Personen mit geringen Deutschkenntnissen bilden eine besondere Zielgruppe.
Das Mehrgenerationenhaus des riesa efau.Kulturforum Dresden ist eine seit vielen Jahren gut
etablierte Anlaufstelle für Bewohnerinnen und Bewohner aus der Friedrichstadt. Hier kann ein KNZAngebot gut angegliedert werden, da die bereits vorhandene kulturelle und soziale Infrastruktur
berücksichtigt und ergänzt wird. Es sind keine baulichen Investitionen für die Durchführung des KNZ7

Angebots notwendig. Barrierefreiheit ist gegeben. Die enge sozialräumliche Vernetzung sowie
langjährige Erfahrung ressortübergreifenden Arbeitens des Vereins bilden außerdem eine gute
Voraussetzung für die spezifische und übergreifende Ansprache der verschiedenen Zielgruppen.
Im Zuge der Projektphase 2024 soll das sich seit April 2023 im Aufbau befindende Kultur- und
Nachbarschaftszentrum im „riesa efau“ fortgeführt und weiterentwickelt werden. Angebote wie die
Erzählbank, der Nachbarschaftsplausch und der Flohmarkt, die seitdem im KNZ des riesa efau
stattfinden und zur niedrigschwelligen Begegnung motivieren, wurden bisher durch die
Bewohnerschaft der Friedrichstadt sehr gut angenommen. Sie sollen entsprechend weiterentwickelt
werden.
Ziel dieses KNZ-Angebots ist es, das Engagement der Bewohnerinnen und Bewohner zu aktivieren
und Austausch, Begegnung und Partizipation im Sozialraum durch bedürfnisorientierte Angebote zu
unterstützen. Die Aktivierung von Bewohnerinnen und Bewohnern, die Vernetzung von Akteuren vor
Ort und die Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements sollen 6.600,00 € 6 h
dabei im
Vordergrund stehen. Dazu bedarf es einer passgenauen
15.700,00 € 15 h Gestaltung
der Zielgruppenansprache als auch einer den Wünschen der
Zielgruppen
1.900,00 € 2 h
entsprechenden Entwicklung von Angeboten. Die Einbindung der 24.200,00 €
Bewohnerinnen und Bewohnern der Friedrichstadt bei der Gestaltung von Angeboten ist dem Verein
Projekts sind:
ein wichtiges Anliegen. Die wesentlichen Zielsetzungen des
6.600,00 € 6 h
15.700,00 € 15 h
- Begegnung schaffen, Nachbarschaft stärken,
1.900,00 € 2 h
- Bedarfe im Sozialraum ermitteln,
24.200,00 €
- Förderung der Selbstwirksamkeit, Eigenverantwortlichkeit
und
Beteiligung der Menschen im Stadtraum,
- Einsamkeit entgegenwirken und eine gezielte Ansprache von Personen, die davon betroffen
sind; Reduzierung des Einsamkeitsempfindens,
- Förderung von individuellen und gemeinschaftlichen Ressourcen zur Stärkung des
gesellschaftlichen und intergenerativen und sozialräumlichen Zusammenhalts,
- Förderung der Identifikation mit dem Stadtteil,
- Vernetzung von Menschen und Einrichtungen im Stadtteil.
Zu den konkreten regelmäßigen Angeboten zählen – anknüpfend an die 2023 gewonnenen
Erfahrungen – vorerst eine Erzählbank, ein Nachbarschaftsplausch, thematische Treffs und
Workshops, ein Kiez-Frühstück ebenso wie Flohmärkte. Zusätzlich gibt es kostenfreie „Frei-Räume“
für Begegnung und Austausch sowie selbstorganisierte Aktivitäten. Die Angebote werden fortlaufend
reflektiert und weiterentwickelt. Darüber hinaus sollen neue Formate erprobt und konzipiert
werden, um auch schwer erreichbare Zielgruppen anzusprechen bzw. für eine Teilnahme zu
gewinnen.
Im Unterschied zum bisherigen Angebot im Mehrgenerationenhaus gibt es im Kultur- und
Nachbarschaftszentrum eine sozialpädagogische Fachkraft, die Menschen vor Ort als feste
Ansprechperson zur Verfügung steht und die Menschen und Ideen vor Ort miteinander verbindet. Es
sollen damit ein kontinuierliches Beziehungsangebot, ausgiebige Beratung und entsprechende
Ressourcen zur Umsetzung zur Verfügung gestellt werden.
Nicht zuletzt soll mit dem Vorhaben eine konzeptionelle Basisarbeit zur Umsetzung und Betreibung
eines stadtteilbezogenen KNZ geleistet werden, um den bestehenden Bedarf an Treff‐ und
Austauschmöglichkeiten, Beratung und Unterstützung im Hinblick auf eine positive Gestaltung und
Weiterentwicklung der sozialen Lebensbedingungen abzudecken.

8

Einnahmen

Kosten-

Kosten- und Finanzierungsplan Kultur- und Nachbarschaftszentrum im riesa
efau. Kultur Forum Dresden 2024
Finanzierungsplan Kultur- und Nachbarschaftszentrum im
Einnahmen
Kultur Forum Dresden 2024
riesa efau.
Projekterlöse/Spenden
500,00 €
Förderung KNZ
35.000,00 €
35.500,00 €
Summe
Ausgaben

Einnahmen
Projekterlöse/Spenden
Förderung KNZ LH Dresden
Summe
Ausgaben
Personalausgaben
Personalausgaben KNZ Leitung
Personalausgaben KNZ Durchführung
Personalausgaben ÖA
Summe
Sachkosten
Öffentlichkeitsarbeit
Sachkosten
Nebentätigkeit
Verwaltungsabgaben
Summe
Gesamt

und

In EUR
500,00
35.000,00
35.500,00

pro Woche
6.600,00 € 6 h
15.700,00 € 15 h
1.900,00 € 2 h
24.200,00
1.100,00
4.000,00
5.300,00
900,00
11.300,00
35.500,00

4. Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
Vorhaben: Das Modellprojekt zur Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
fokussiert auf partizipative Formate für die Bewohnerschaft der Stadtteile, nachbarschaftsbezogene
künstlerische Interventionen und auf kulturelle Bildung. Zudem werden der Bewohnerschaft Räume
bzw. Ressourcen des Hauses zur Verfügung gestellt.
Kosten: 59.000 EUR

9

Begründung und Hintergrund: Das Theaterhaus Rudi ist als kommunale Einrichtung und einziges
Amateurtheaterhaus der Stadt von besonderer kultureller Bedeutung. Es bietet für die Dresdner
Bürgerschaft einen Ort der kulturellen bzw. künstlerischen Selbstbetätigung und wirkt als Theater als
öffentlicher Platz gemeinschaftlichen sozialen Austausches. Über diese Kernaufgaben des Hauses
hinausgehend soll vermittels des KNZ-Modellprojektes erprobt werden, in welchen Maße das
Theaterhaus Rudi sein Aufgabenspektrum erweitern kann und zusätzlich Funktionen eines KNZ zu
übernehmen vermag. Auszugehen ist davon, dass für die Menschen des Stadtteils dadurch ein
zusätzlicher Raum des Miteinanders geschaffen werden kann.
Gerade in dem Gebiet Pieschen/Mickten, in dem das Theaterhaus liegt, würde dies ein strukturelles
Defizit an solchen Möglichkeiten beheben. Mickten – als umliegender Stadtteil – zeichnet sich durch
eine sehr dichte Besiedlung aus. Zwar ist für den Stadtteil im Zuge der KNZ-Bedarfsanalyse keine
Bedarfspriorisierung erfolgt, allerdings hätte das Haus – wie in der Analyse ausgeführt – das Potenzial
für ein KNZ inmitten eines infrastrukturell eher gering versorgten Gebietes mit Ausstrahlung auf
benachbarte Stadtteile (Pieschen, Trachau etc.). Mit dem Modellprojekt sollen insbesondere
soziokulturelle, generationenübergreifend wirkende Vorhaben umgesetzt werden, die darauf
abzielen, die Bürgerschaft und bürgerschaftliche Initiativen einzubeziehen bzw. das Haus
entsprechend zu öffnen. Nicht zuletzt bietet eine solcher Entwicklungspfad dem Theaterhaus die
Chance, sich besser im Stadtteil verorten, seine Potenziale dort einbringen und zusätzliche
Zuschauerkreise gewinnen zu können.
Das Haus selbst kann dabei insbesondere die sog „Theaterkneipe“ als Veranstaltungsort zur
Verfügung stellen. Der Raum ist von außen zugänglich, verfügt über eine Gastronomie und kann
sowohl für kommunikative bzw. Gesprächs-Veranstaltungen als auch für künstlerische und
anderweitige Programme und Nutzungsarten verwendet werden. Sollte es gelingen, Aspekte eines
KNZ erfolgreich zu etablieren, wäre dies nicht nur ein Gewinn für das Stadtgebiet, Pieschen/Mickten,
Trachau, sondern auch für das Theaterhaus. Nach Abschluss soll eine Dokumentation und eine
Konzeptskizze entstehen. Sie sollten einerseits die Ergebnisse und anderseits die vorhandenen
Potenziale für die künftige Arbeit sowie den nötigen organisatorischen wie finanziellen Rahmen
zukünftiger Arbeit beschreiben.
Nach der im Sommer 2023 begonnenen Startphase, in deren Zuge die Konzeptionierung des
Vorhabens fertiggestellt und mit der Umsetzung begonnen wurde, wird im Jahr 2024 die Hauptphase
der entsprechenden Durchführung sein. Sie seht unter dem Motto „Pieschen liegt am Meer - das
Rudi will mehr“. Es ist nicht nur inhaltlich- programmatisches Motto für das stadtteilbezogene KNZVorhaben, sondern für die gesamte Spielzeit 2023/2024 des Theaterhauses Rudi unter der neuen
Leitung von Bronwyn Tweddle. Wie die Metaphorik des Mottos nahelegt, wird das Theaterhaus „den
Anker lichten und in See stechen“, hinein in die Nachbarschaft und die angrenzenden Stadtteile
Pieschen, Mickten und Trachau. Ohne das inhaltliche Profil des Theaterhauses Rudi als Spielstätte für
Amateurtheatergruppen in Frage zu stellen, öffnet sich das Theater der Stadtteilarbeit, es initiiert
künstlerische Projekte im Stadtraum, weitet die Netzwerke aus, spricht neue Zielgruppen an, bündelt
Aktivitäten und öffnet das Haus für die Nachbarschaften. Entstehen soll ein lebendiger Ort der
lokalen Gemeinschaftlichkeit. Inhaltlich werden die Projekte, Workshops, Formate so geplant sein,
dass sie offen für unterschiedliche Generationen sind und Begegnungsmöglichkeiten für Menschen
aus verschiedenen Milieus und Gemeinschaften schaffen. Daraus entwächst eine Verpflichtung zu
diversitätssensibler und nachhaltiger Arbeit.

10

Das Nachbarschaftsprojekt orientiert sich dabei an der dem Theater immanenten Logik der
Spielzeiten, für die jeweils ein Motto gefunden wird, das die Aktivitäten thematisch bündelt und eine
Wiedererkennbarkeit ermöglicht. Für die Spielzeit 2024/2025 könnte das Motto dann heißen
„Pieschen fliegt ins All - Das Rudi greift nach den Sternen“. Das jeweilige Motto soll einerseits schon
in der Formulierung einen Fokus auf den Stadtteil bzw. die Nachbarschaft legen und formuliert
gleichzeitig ein utopisches Moment, das dem Theater grundsätzlich innewohnt. Mit dem Meer, das
für viele Menschen ein Sehnsuchtsort ist, oder mit der Unendlichkeit des Universums, lassen sich
viele Assoziationen verknüpfen, es können sehr unterschiedliche Ideen bzw. Formate mit diesen
Themen verbunden werden. Unter einem solchen thematischen Ansatz, der offen ist für viele
verschiedene konkrete Ideen, können auch andere Akteure im Stadtteil eingeladen werden, sich an
der künstlerischen Stadtteilarbeit zu beteiligen. Es ist das Ziel der Konzeption der Stadtteilarbeit, dass
die künstlerischen Projekte nicht nur vom Theaterhaus initiiert werden, sondern dass Ideen
partizipativ entstehen.
Dafür ist allerdings ein etwas längerer Vorlauf wichtig, um die Ideen und Bedürfnisse der
Bewohnerschaft und der verschiedenen Zielgruppen kennenzulernen. Als erster Schritt in dieser
Richtung und zugleich als erstes großes partizipatives Projekt ist das „Flaschenpostamt“ gedacht. Hier
werden Wünsche und Bedürfnisse möglichst unterschiedlicher Menschen aus den Stadtteilen
gesammelt, in ein Libretto bzw. eine Komposition überführt und im Sommer 2024 mit einem lokalen
Bürgerchor zur Aufführung gebracht.
Struktureller Aufbau der Stadtteilarbeit des Theaterhauses
Ein wichtiger Grundgedanke der Stadtteilarbeit ist, dass alle künstlerischen Aktivitäten, Angebote
und Workshops einen theatralen Bezug haben, um eine Verbindung mit den bestehenden Strukturen
des Theaterhauses zu gewährleisten. Gleichzeitig soll aber auch eine künstlerische Vielfalt in den
Angeboten sichtbar werden. So wird es unter anderem einen Fotografieworkshop, Graffitiangebote
und Kostümwerkstätten geben, es sollen Lesebühnen, Erzählcafés und Familienaktivitäten initiiert
werden. Das Haus will sich auch der gaming community und Handarbeitszirkeln und anderen
Gruppen öffnen. Wichtig ist dabei, dass in der künstlerischen Praxis nicht nur das Spielzeitthema
aufgegriffen wird, sondern dass künstlerische Ergebnisse entstehen, die einen Bezug zum Theater
haben. Im Sinn der Nachhaltigkeit der Angebote und der Wirksamkeitserfahrung für die
Teilnehmenden wird zum Beispiel im Kindertheaterworkshop „Inselträume“ ein Action-Bound - also
eine digitale Schnitzeljagd - durch den Stadtteil erarbeitet, die danach von Familien des Stadtteils
weiter genutzt werden kann. Im Fotografieworkshop entstehen Motive, die dann als Werbemotive
für die weitere Spielzeit genutzt werden, in den Clubs werden künstlerische Interventionen
erarbeitet, die am Ende der Spielzeit zu einem großen Nachbarschaftstheaterspektakel
zusammenkommen. Dieses Spektakel „Meeresrauschen“ vereint zum Abschluss der Spielzeit
2023/2024 alle im Lauf des Jahres entstandenen künstlerischen Projekte und bildet einen Höhepunkt
für die Nachbarschaft und die an dem Projekt Beteiligten. Darüber hinaus sollen während des Jahres
die verschiedenen Formate und Ergebnisse, die in der Stadtteilarbeit entstanden sind, in
Präsentationen (wie zum Beispiel in einer Schattentheateraufführung nach einem
Wochenendworkshop), bei Feiern und regelmäßigen kleineren Veranstaltungen und Ausstellungen in
der Theaterkneipe des Rudi gezeigt werden. Wichtig ist auch, dass die Arbeit immer wieder auch im
Stadtraum sichtbar wird und dass die Stadtteile mit ihrer Bewohnerschaft aktiv in die Arbeit
einbezogen wird (zum Beispiel in dem Projekt „Inselhopping“, das auch privaten Wohnraum
einbezieht).

11

Damit die Arbeit des Stadtteilprojektes auch personell mit den Kerntätigkeiten des Theaterhauses
verknüpft ist, sollen die Kurse und Angebote gezielt auch für die Mitglieder der Ensembles geöffnet
sein. Auf längere Sicht besteht hier die Möglichkeit, die Ensembles mit neuen Theaterformen- und
techniken in Kontakt zu bringen und Begegnungen mit der Stadtteilbewohnerschaft zu stiften.
Außerdem ist es das Ziel, die Ensemblemitglieder immer wieder direkt in die Projektarbeit
einzubeziehen, ihre künstlerischen Potentiale zu nutzen (z. B. als Musiker/Musikerinnen, Autorinnen/
Autoren) und sie zum Engagement bei den Veranstaltungen einzuladen.
Zielgruppen, Netzwerke und konkrete Projekte
Das Programm der Spielzeit 2023/2024 hat mit der Spielzeiteröffnung im August 2023 bereits
begonnen und soll somit 2024 fortgesetzt werden. Die Aktivitäten richten sich an möglichst
unterschiedliche Zielgruppen. Ein entsprechender Zugang soll während des Aufbaus der
Stadtteilarbeit vor allem durch gezielte Netzwerkarbeit und Kooperationen mit anderen sozialen und
kulturellen Akteuren hergestellt werden. Parallel sollen die Räume des Theaterhauses geöffnet und
seine Ressourcen zur Verfügung gestellt werden, so dass zu einer lebendigen Nachbarschaft
beigetragen wird. Die skizzierte Struktur mit wöchentlichen Angeboten, monatlichen
Wochenendworkshops und Ferienwerkstätten, deren Ergebnisse am Ende der Spielzeit in einem
künstlerischen Festival bzw. Stadtteilspektakel gezeigt werden, soll in der Spielzeit 2024/25
weitergeführt und ausgebaut werden. Gleichzeitig soll das Programm auch offen bleiben für neue
Ideen und Veranstaltungen, die sich aus neuen Kooperationen ergeben. (z. B. mit Geh8 Kunst Raum
Ateliers, Zentralwerk, Pro Pieschen e. V., Galvanohof, Hanse 3 e. V, Hufewiese e.V. etc.) ergeben.
Bereits vereinbart sind folgende Projekte bzw. Angebote:
Regelmäßige Angebote:
- Filmpiraten: Ein Kinderfilmclub (alle zwei Wochen) in Kooperation mit dem Phase IV e.V.,
- Familiencafé: monatliche Mitmach-Veranstaltung für Familien mit Theaterworkshops,
Bastelangeboten, Vorlesebühne (Leitung: Ulrike Leßmann),
- Kajütenklatsch: monatliches thematisches Austauschtreffen mit eingeladenen Akteuren der
Stadtteile und der Künstlerschaft des Theaterhaus Rudi (Leitung: Bronwyn Tweddle),
- Magic Night: monatliches offenes Gaming-Event (Magic card draft, Dungeon and Dragon,
Table Top) in der Theaterkneipe in Kooperation mit dem Jugendclub Oase und weiteren
Partnern,
- Landgänge: monatliche Vorlesebühne für Seniorinnen und Senioren. In Kooperation mit den
Bü-cherboten der Mobilen Bibliothek Dresden,
- Uferlinen: internationales monatliches Erzählcafe (Leitung: Ulrike Leßmann).
Ferienwerkstätten (jeweils eine Woche):
- Inselträume: Kindertheaterprojekt, bei dem ein Action-Bound entsteht, in den Herbstferien
in Kooperation mit einer Grundschule (Leitung: Sophia Keil),
- Land in Sicht: Fotografieworkshop in den Herbstferien in Kooperation mit dem
Stadtteilzentrum Emmers (Leitung: Marco Prill),
- Kraken und Meeresungeheuer: Graffittiworkshop in den Osterferien in Kooperation mit dem
Stadtteilzentrum Emmers,
- Plastikstrudel: Kinderkostümwerkstatt in den Winterferien in Kooperation mit einer
Grundschule (Leitung Silke von Partey).
Monatliche Wochenendworkshops (offen für alle):
- Schattentheater, Bühnenkampf, Songwriting, Comedia del Arte, Improtheater… (mit unterschiedlicher künstlerischer Leitung).
12

Partizipative künstlerische Projekte
- Flaschenpostamt: partizipatives Rechercheprojekt für einen Bürgerchor, eventuell in
Kooperation mit dem Pieschener Küchenchor (Leitung Recherche: Ulrike Leßmann;
künstlerische Leitung: N.N.)
- Inselhopping: künstlerisches theatrales Begegnungsprojekt, geplant in Kooperation mit der
Wohnungsgenossenschaft Trachau Nord (Leitung: Bronwyn Tweddle).
Spielzeitabschluss Juni 2024
- Meeresrauschen: Theaterspektakel im Stadtraum mit Präsentation der verschiedenen
künstlerischen Ergebnisse (Künstlerische Leitung: N.N.).
1. Personalkosten
1.1. Künstlerische Konzeption

11.000 EUR

1.2.Künstlerische Projektleitung

23.500 EUR

1.3. Leitung Ferienwerkstätten (4 Werkstätten à 1 Woche)

8.000 EUR

1.4. Leitung Wochenendworkshops (6 Workshops)

4.800 EUR

1.5. Künstlerische Leitung Abschlussspektakel

5.000 EUR

1.6. Libretto Bürgerinnenchor

2.000 EUR

1.7. Technische Aushilfen

2.000 EUR

2. Sachkosten
2.1. Technik Loopstation, mobile PA-Anlage

500 EUR

2.2. Workshopmaterialien

3.000 EUR

2.3. Ausstattung Abschlussspektakel (Kostüm, Bühne etc.)

2.000 EUR

2.4. Genehmigungen; Gebühren; Versicherungen

500 EUR

2.5. Sonstiges/Büro/Materialien

200 EUR

3. Kosten für Öffentlichkeitsarbeit
3.1. Druck/ Plakate, Flyer, Einladungen Druck und Verteilung

4.000 EUR

3.2. Anpassungen Website Ausrichtung auf Stadtteilprojekt

500 EUR

Gesamtausgaben des Projektes:

67.000 EUR

Einnahmen und Deckungsmittel
Landeshauptstadt Dresden KNZ-Mittel:

59.000 EUR

Stadtteilfonds Pieschen Antrag geplant für Abschlussspektakel 5.000 EUR
Fonds Soziokultur Antrag geplant für Projekt Flaschenpostamt 3.000 EUR
Gesamt:

67.000 EUR

13

Übersicht zur Finanzierung KNZ-Vorhaben 2024
Vorhaben
1
2
3
4

Programmatische Weiterentwicklung des Neuen Volkshauses Cotta
Fortsetzung des Pilotprojektes „Villa Akazienhof“ als partizipatives Vorhaben im
Stadtteil Gruna
Fortsetzung des Modellprojekts für intergenerative Arbeit im
Mehrgenerationenhaus riesa efau
Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi
Summe

Kosten
(EUR)
50.000
80.000
35.000
59.000
224.000

14

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/036/2022)

Sitzung am:

13.04.2022

Beschluss zu:

V1217/21

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am

Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem aus
gewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Proh
lis, das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschafts

zentren zu entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein Kon
zept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene Ge
meinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozial

raum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzeptent

wicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die genann
ten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt,

um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbarschafts
zentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförderung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.

-2-

c.

Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur

und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind dafür
die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon bestehen
der Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zusammen
halt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie zur
Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln und
dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur räumli
chen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren vor
und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse aus

der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die Ein
richtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
e.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung vertiefte
Gespräche zu führen.

3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Kon
zepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie be
richtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tou
rismus.

Dresden,

1 9. APR. 2022

Detlef Sitt^
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/044/2022)

Sitzung am:

24.11.2022

Beschluss zu:

yxiiblii

Gegenstand:

Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt im Sinne des der Anlage beigefügten Konzeptes die Unterstützung
des Chinesischen Pavillons e. V. beim Ausbau des Sockelgeschosses für Zwecke eines Kulturund Nachbarschaftszentrums.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 einen Zuwen
dungsvertrag für Investitionen mit dem freien Träger Chinesischer Pavillon e. V. über eine
Fördersumme von insgesamt 50.000 EUR abzuschließen.

2 9, NOV. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/049/2023)

Sitzung am:

'

Beschluss zu:

31.01.2023

1931/22

Gegenstand:

Zweiter Umsetzungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be-

schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind und die unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Bürgerschaft der jeweiligen Stadtteile der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kuln: efau. Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließeriesa
tur Forum Dresden e. V. (38.400 EUR), In Gruna Leben e. V. (85.000 EUR) und Deutscher Kin-

derschutzbund Ortsverband Dresden e. V. (30.000 EUR).

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an den Beschluss des Stadtrates zu
V0750/21 (Beschlusspunkt 5) vom 22.07.2021, für die Trägerschaft der neu einzurichtenden
Kultur- und Nachbarschaftszentren zum Verfahren der Konzeptausschreibung mit anschließRender Auswahl durch die Ausschüsse für Kultur und Tourismus und für Soziales und Wohnen zurückzukehren.

Dresden, U

JArEB, 2023

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/060/2023)

Sitzung am:

19.12.2023

Beschluss zu:

2284/23

.

Gegenstand:

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be-

schließt die Themen, Projekte und den Finanzplan, die als Anlage 1 beigefügt sind und die
i. d. R. unter Beteiligung bzw. Einbeziehung der Einwohnerschaft der jeweiligen Stadtteile
der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) oder vergleichbaren Angeboten dienen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Kultur- und Nachbarschaftszentren mit dem Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.
(46.000 EUR) sowie einer weiteren, noch zu findenden Trägerinstitution für das KNZ-Vorha-

ben in früheren Pentacon-Kulturhaus abzuschließen (50.000 EUR).
[4

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zeitnah mit dem Erbbaupächter des Pentacon Kul-

turhauses eine Lösung für einen barrierefreien Zugang des geplanten KNZ zu erarbeiten und
dem Stadtrat vorzulegen.

Dresden,

AD.

>)

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Geschäftsbereich
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: Manuela Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
30. Januar 2024

Stellungnahme zur Vorlage V2710/24,
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Sehr geehrte Frau Klepsch,
mit Bedauern stelle ich fest, das laut Vorlage mit dem Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren in 2024
leider nur ein Teil der angedachten Vorhaben finanziert werden können. Hier hat auch die späte Einreichung
der Vorlage zu nur teilweise zur Verfügung stehenden Mitteln sowie einer verkürzten Beteiligung von Ausschüssen und Stadtbezirksbeiräten geführt.
Die aktuelle Prioritätensetzung durch die Steuerungsrunde mit Fokus auf die Fortsetzung der Arbeit im Volkshaus Cotta, im Theaterhaus Rudi, im Riesa Efau und auf dem Gelände der Villa Akazienhof wird von mir unterstützt.
Aus meiner Sicht ist auch die Umstellung weiterer Bibliotheksfilialen in Bibliotheken 7/10 sinnvoll. Diese können mit den verlängerten Öffnungszeiten ebenfalls als Kultur- und Nachbarschaftszentren genutzt werden. Insofern möchte ich mein Votum für die finanzielle Unterstützung und den Ausbau weiterer Filialen zu Bibos
7/10 noch einmal festhalten.
Für gänzlich neue Vorhaben wie bspw. die Waldschänke Hellerau oder das Zentralwerk erachte ich es für sinnvoll, die Fertigstellung und den Beschluss der Rahmenkonzeption abzuwarten. Mit der Rahmenkonzeption
werden wir Standards und Kriterien vorliegen haben, die das Förderprozedere vereinfachen. In diesem Zusammenhang werde ich mich dafür einsetzen, dass der Stadtrat auch in Zukunft Mittel für diese Vorhaben bereitstellen wird.
Durch die bisherigen Umsetzungsschritte hat sich die Schaffung von Kultur- und Nachbarschaftszentren gewissermaßen etabliert und Träger wenden sich proaktiv an die Stadtverwaltung mit Vorhaben. Interesse bekundet
hat so auch der Lebenshilfe Dresden e.V. in Bestandsgebäuden auf dem Gelände des Zschonergrundbades ein
Kultur- und Nachbarschaftszentrum zu entwickeln. Ich bitte dies im weiteren Verfahren zu berücksichtigen.
Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

