Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2710/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
20.02.2024
28.02.2024
04.03.2024
05.03.2024

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

05.03.2024
05.03.2024
14.03.2024
26.03.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

26.03.2024

öffentlich

beratend
beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

18.04.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und beauftragt den
Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
V1217/21
V1775/22
V1931/22
V2284/23

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01 / 10.100.26.1.0.06
43180000 / 40194000
165.000 EUR / 59.000 EUR

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18).

Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden,
wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls
bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind dabei Häuser oder Räumlichkeiten gemeint, die
Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen, aber auch Privatpersonen für unterschiedliche –
nicht nur kulturelle – Zwecke offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung der Bedarfsanalyse zur Einrichtung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren. Im Ergebnis wurde eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse
für Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vorgelegt. Im Kern werden dabei diejenigen
Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert, für die aufgrund der aktuellen sozialräumlichen
Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird. Zu einem derart festgestellten Bedarf an KNZAngeboten kommt hinzu, dass in einigen der so benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich
zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs existieren.
Die Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur
Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss zur Vorlage bestätigte der
Stadtrat die per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und
konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von
weiteren kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen und wurde vor allem
eine weitaus breitere Beteiligung der Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Weitere wichtige Grundlagen dafür stellten die Beschlüsse der Haushaltssatzungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 und
2023/2024 durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i. H. v. 500.000 EUR
für den erstgenannten Zeitraum und jeweils 500.000 EUR für die beiden Folgejahre dar.
Vor diesem Hintergrund wurden durch die Verwaltung für die Haushaltsjahre 2021 bis 2023 jeweils als dringlich erachtete, konkrete KNZ-Vorhaben definiert und den Ausschüssen für Kultur
und Tourismus sowie für Soziales und Wohnen zur Beschlussfassung vorgelegt. Dabei spielte
eine ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle. Sie wirkte daran mit, dass
die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung finden bzw. positionierte
sich zu den von einzelnen Ressorts unterbreiteten Vorschlägen für die Entwicklung der einzelnen KNZ-Vorhaben. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere die dafür relevanten
Fachämter, die Beauftragten beim Oberbürgermeister und – gewissermaßen stellvertretend für
...

4/6
andere – zwei bzw. drei Stadtbezirksämter.
Die Projektvorschläge der Steuerungsgruppe wurden durch die zuständigen Ausschüsse des
Stadtrates – wenn auch teils mit Modifikationen – beschlossen (V1217/21, V1775/22, V1931/22,
V2284/23), so dass die konkrete Umsetzung nunmehr begonnen hat, teils – wie im Falle des
Volkhauses Cotta – bereits weit fortgeschritten und – in Fällen einmaliger Investitionen – teils
bereits abgeschlossen ist (Bibliothop Johannstadt, Umstellung der Bibliothek Gorbitz auf Bibo
7/10 mit KNZ-Funktionen).
Nach der – infolge eines umfassenden Diskussions- bzw. Anhörungsbedarfes zeitlich verzögerten – Beschlussfassung zu den ersten beiden KNZ-Umsetzungswellen (V1217/21 am 13.04.2022
und V1931/22 am 31.01.2023) und noch vor der Beschlussfassung der vorangegangenen Vorlage (V2284/23) begann die o. g. Steuerungsgruppe eine weitere Umsetzungswelle vorzubereiten
und geeignete KNZ-Projekte dafür zu definieren. Vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse (V0750/21) beruhten die Vorschläge dafür wiederum vorrangig auf Projektvorstellungen aus den verschiedenen Geschäftsbereichen.
Nicht zuletzt gewinnt nun die Fortführung der Finanzierung von bereits zuvor vom Stadtrat befürworteten Vorhaben – wie beim Neuen Volkshaus Cotta, dem Mehrgenerationenhaus in der
Friedrichstadt, der Etablierung eines zusätzlichen KNZ-Moduls im Theaterhaus Rudi oder dem
Nachbarschaftsvorhaben an der „Villa Akazienhof“ in Gruna – an Bedeutung. Relevant ist dabei
zudem, dass die Finanzierung bei zwei Vorhaben darüber hinaus der Mitfinanzierung bereits
bewilligter EFRE-Vorhaben dient. Dies betrifft das Neuen Volkshaus Cotta (Vorhabenbeschreibung: Dresden Südwest/Cottaer Bogen, Antragsnr. 100687777; Handlungsfeld 3, Vorhaben 3.3)
und Villa Akazienhof (Vorhabensbeschreibung: Dresden Altgruna, Antragsnr. 100687781, Handlunsfeld 3, Vorhaben 3.1).
Dabei hatte die Steuerungsgruppe die Umsetzung von fünf weiteren – zum Großteil neuer –
KNZ-Vorhaben empfohlen. Dazu gehörten die konzeptionelle Weiterentwicklung des Bürgerzentrums Waldschänke Hellerau, die Fortentwicklung des Zentralwerks zum Ort für Kultur und
Nachbarschaft in Dresden-Pieschen, die Umstellung der Stadtteilbibliothek Laubegast auf Bibo
7/10 mit KNZ-Funktionen, der weitere Ausbau von Räumen für das Vereinszentrum im Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons sowie die Erstellung einer Konzeptskizze für ein KNZ im Umfeld der Zionskirche in Dresden-Plauen. Angesichts des aktuell zu 80 % freigegebenen Haushaltes 2024 der Landeshauptstadt Dresden im Bereich Sachkosten/konsumtive Aufwendungen ist
die Umsetzung der fünf Vorhaben finanziell aber nicht gesichert und musste infolgedessen vorerst zurückgestellt werden. Ausgegangen wird davon, dass eine Umsetzung – zumindest in Teilen – im späteren Verlauf des Jahres 2024 möglich werden wird.
Maßgeblich waren bei der Bewertung bzw. Beurteilungen der seitens der Steuerungsgruppe zur
finanziellen Unterstützung empfohlenen Vorhaben zudem Kriterien und Merkmale, die im Zuge
der Entwicklung des KNZ-Rahmenkonzeptes erarbeitet worden waren. Dieses Konzept wurde
auf Beschluss des Stadtrates (V1931/22) verwaltungsseitig in Zusammenarbeit mit einem Wissenschaftlerteam parallel erarbeitet, liegt nunmehr in einer Entwurfsfassung vor und wird in
Kürze dem Stadtrat zur Beschlussfassung übermittelt. Maßgebliches Kriterium bei der Auswahl
der vier zur Beschlussfassung vorgelegten Vorhaben ist, dass es sich dabei allesamt um bereits
vermittels der o.g. vorangegangenen Beschlussvorlagen begonnene Projekte handelt. Eine infolge ausbleibender Finanzierung verursachte Unterbrechung in der Umsetzung würde zu teils irreparablen Schädigungen – bis hin zur Entlassung von Personal oder dem ersatzlosen Abbruch
...

5/6
der Vorhaben – führen können. Demgegenüber wird eingeschätzt, dass ein späterer Beginn der
geringer priorisierten – als solche noch nicht begonnenen – Vorhaben eher verkraftbar ist. Um
das Gesamtbild zu vervollständigen, wird darauf hingewiesen, dass aus dem für 2024 zur Verfügung stehenden Budget für Kultur- und Nachbarschaftszentren auch das Vorhaben zur Etablierung eines neuen KNZ im früheren Pentacon (Medien)Kulturhaus in Striesen finanziert wird, für
das bereits am 19.12.2023 ein Beschluss verabschiedet wurde (V2284/23).

Eine Realisierung des Vorhabens, das umfangreiche Vorarbeiten erforderte (Ausschreibungsund Auswahlverfahren der Betreiberschaft etc.), war zum Jahresende 2023 aufgrund der zeitlich
verzögerten Beratungsfolge in den Gremien nicht mehr möglich, so dass es nunmehr zeitlich
parallel zu den genannten vier Projekten erfolgen soll.
Vor diesem Hintergrund umfasst der Beschlussvorschlag ausschließlich solche Vorhaben, über
die der Stadtrat im Zuge vorangegangener Vorlagen bereits positiv votiert hat. Insgesamt stehen
dafür 224.000 EUR zur Verfügung.
Im Einzelnen werden folgende Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen (eine detailliertere Beschreibung der Vorhaben enthält die Anlage):
Konkret umzusetzende Projekte
1. Programmatische Weiterentwicklung und Fortführung des Neuen Volkshauses Cotta
durch Konglomerat e. V. und Projektdurchführung (Kosten: 50.000 EUR),
2. Fortsetzung des Vorhabens zur Entwicklung der „Villa Akazienhof“ durch den Verein „In
Gruna Leben e. V. zum KNZ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna (Kosten:
80.000 EUR),
3. Fortsetzung des Modellprojekts für intergenerative Arbeit im Mehrgenerationenhaus
des riesa efau (Kosten: 35.000 EUR),
4. Weiterentwicklung des zusätzlichen KNZ-Moduls (Nachbarschaftsprojekt) im Theaterhaus Rudi (Kosten: 59.000 EUR),
Übersicht zu weiteren Maßnahmevorschlägen für 2024
Die nachfolgend aufgeführten Vorhaben wurden durch die Steuerungsgruppe bereits abgestimmt. Sie werden in Abhängigkeit von den noch zu treffenden Entscheidungen des Oberbürgermeisters zu den Bewirtschaftungsgrundsätzen des Haushaltes 2024 Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage für das Jahr 2024 sein:
1. Entwicklung von Programmbausteinen und konzeptionellen Grundlagen für das Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. (Kosten: 33.000 EUR),
2. Fortentwicklung des Zentralwerks e. V. zum Ort für Kultur und Nachbarschaft in Dresden-Pieschen (Kosten: 59.000 EUR),
3. Umstellung der Stadtteilbibliothek Laubegast auf Bibo 7/10 mit KNZ-Funktionen (Kosten:
52.000 EUR),
4. Ausbau des Vereinszentrums im Sockelgeschoss des Chinesischen Pavillons e. V. (Kosten:
32.000 EUR) in Dresden-Loschwitz,
5. Erstellung einer Konzeptskizze für eine KNZ im Umfeld der Zionskirche (Kosten: 52.000
EUR) in Dresden-Plauen.

...

6/6
Anlagenverzeichnis:
Anlage: Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte zur Vorlage „Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt“

Dirk Hilbert

