LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0530/23
Datum:

26. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/064/2024)
über:
Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat
1.

über die Umsetzung des Kulturentwicklungsplanes 2020 der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Schaffung von Ateliers und Probenräumen in kommunalen Liegenschaften sowie bestehende Hindernisse zu berichten und weitere Maßnahmen
daraus abzuleiten;

2.

über die Einrichtung von Ateliers und Proberäumen im Zusammenhang mit neu entstandenen Kultur- und Nachbarschaftszentren in Liegenschaften der LHD zu berichten;

3.

über die bei freien Trägern und Vereinen, die eine Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden erhalten, vorhandenen Ateliers und Nutzungskonditionen sowie den
aus Sicht des Künstlerbundes Dresden e.V., des Landesverbandes Bildender Künste
e.V. und der HfBK bestehenden Bedarfe an Atelierräumen zu berichten;

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24.

über eine Prüfung zur dauerhaften Sicherung bestehender Künstler- bzw. Atelierhäuser durch geeignete Verhandlungen mit den Eigentümern, Teilankauf durch die
Landeshauptstadt Dresden oder Beratung und Unterstützung bei der Suche nach
Käufern oder Stiftungen zu berichten, insbesondere die Liegenschaften Hansastraße
3 und Gostritzer Straße 10, Pillnitzer Straße 57;

5.

über eine mögliche Zwischennutzung leerstehender Liegenschaften der LHD sowie
der städtischen Beteiligungen für Ateliers und Proberäume sowie die dafür notwendigen investiven Bedarfe und Ressourcen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 3 Befangen 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

