Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

9.282,00 €

Eigenmittel

928,20 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung und Wiederinbetriebnahme
der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, Stadtbezirksamt
Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.353,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.353,80 €

Förderort:

Oschatzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein Pro Pieschen e.V. haben uns seit letztem Jahr dem großen Wunsch der Pieschner
Bürgerinnen und Bürger angenommen, die Weihnachtbeleuchtung der Oschatzer Straße wieder zu
reaktivieren. Das Vorhaben startete im Jahr 2023 mit dem Projekt, zwei Lichtergruppen an der
"Fleischerei Bernhardt" und beim "RadFelix" aufzuhängen. Das wurde auch realisiert. Daraufhin
war die Resonanz so gut, dass wir beschlossen haben, dieses Jahr 6 Stück aufzuhängen und an die
Tradition der vielen Jahre, bis weit in die 1990iger Jahre, anzuknüpfen. Da die Lichtergruppen
schon in die Jahre gekommen sind, müssen sie von Grund auf erneuert werden. Angefangen von
porösen Kabeln, bis hin zu neuen Edelstahlaufhängungen und neuen Leuchtmitteln(LED). Es muss
alles neu gemacht werden. Gerade die Stahlseile in der Oschatzer Straße bedürfen einer
Überprüfung und müssen auf Edelstahl umgebaut werden. Alle Lichtergruppen bekommen dazu
eigene Zeitschaltuhren und sparen zu dem viel Strom durch den Umbau auf LED-Lampen. Früher
waren es neun Lichtergruppen. Nach einer letzten Begehung und reiflicher Überlegung sind wir
davon abgerückt, alle neun Gruppen aufzuhängen. 6 Stück reichen für die Straße zu. Die 3
übrigen Gruppen werden zu einem späteren Zeitpunkt geprüft und erneuert, wenn ein geeigneter
Ort gefunden ist, um sie aufzuhängen. Eine Neuanschaffung der kompletten Lichtergruppen wäre
nach dem jetzigen Stand der Dinge um ein Vielfaches teurer. Die Metallgestelle sind noch in sehr
gutem Zustand und auch in ihrer Größe und Form nicht mehr erhältlich. So erhalten wir die
Weihnachtsbeleuchtung mit ihrem Scharm und sorgen so für einen nachhaltigen Effekt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebot liegen vor;
der Verein greift auf das Kostengünstigste zurück. Bisherige Förderung:
V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR.

27. März 2024

