Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.1

Datum; 25. MRZ.20Zt
Beschlusskontrolle zu V2186/23 (Sitzungsnummer: SR/052/2023)

Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im
Haushaltsjahr 2023 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung der Lingnerallee 3 prognosti
zierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1 sind anteilig für das
Haushaltsjahr 2023 aus dem Jahresergebnis 2022 der Landeshauptstadt Dresden zur Verfü
gung zu stellen. Die notwendigen Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 werden dem Aus-

schuss für Finanzen Im vierten Quartal 2023 zum Beschluss vorgelegt."
Der Beschluss in Bezug auf das Haushaltsjahr 2023 wurde vollumfänglich umgesetzt.
Die erforderliche Beschlussvorlage V2692/24 im Kontext der vertraglichen und notwendigen Fi
nanzmittel für das Haushaltsjahr 2024 wurde final erstellt und wird in einer der nächsten Dienst

beratungen des Oberbürgermeisters behandelt. Der Ausschuss für Finanzen soll final bis spätes
tens 3. Juni 2024 über die Beschlussvorlage entscheiden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. August 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephärwühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

