Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 61.7

Datum:

2 6.MRZ. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mirko Göhler

Kreisstraße am Steinhübel

AF3840/24

Sehr geehrter Herr Göhier,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Kreisstraße am Steinhübel ist in einem desaströsen Zustand. Seit Jahren laufen Vorpla
nungen für eine Ertüchtigung und Sanierung. Bisher hieß es immer, dass die Vorplanung fast
abgeschlossen sei. Daher folgende Fragen:

1. Ist die Vorplanung inzwischen abgeschlossen und wie ist die weitere Zeitschiene für die
Umsetzung der Planung?
2. Wurde der Ausschuss für Bau Stadtentwicklung und Verkehr sowie der Ortschaftsrat be
reits über das Planungsergebnis informiert?
3. Welches Kostenvolumen wird für die Umsetzung der Maßnahme benötigt?
4. Für wann ist die Umsetzung geplant?"

Im Auftrag des Stadtplanungsamtes wurde 2019 - 2021 eine Vorplanung für den Ausbau der
Straße „Am Steinhübel" bearbeitet, in welcher mögliche Varianten für einen Ausbau der Straße
untersucht wurden. Die Planung wurde nicht weitergeführt, da angesichts der Prioritätensetzun

gen bei Verkehrsbaumaßnahmen derzeit keine Umsetzungsperspektive für einen Ausbau be
steht. Aus diesem Grund erfolgte bisher keine Diskussion im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und im Ortschaftsrat und keine Beschlussfassung zur Bestäti
gung einer Vorzugsvariante in den politischen Gremien.
Grundsätzlich ist festzustellen, dass angesichts des erforderlichen Planverfahrens, der notwendi

gen Eingriffe in private Grundstücke sowie der Entwässerungsproblematik nicht mit einer kurz
fristigen Umsetzung eines Ausbaus der Straße gerechnet werden kann. Eine Einordnung der
Maßnahme im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes ist derzeit nicht gegeben.

■ 2■

Die Straße Am Steinhübel ist eine von sehr vielen städtischen Verkehrsanlagen,für die ein ßaubedarf besteht. Bedarfe bestehen aus alten Stadtratsbeschlüssen, Straßenschäden, Begleitung
DVB-Maßnahmen, Umsetzung Radverkehrskonzept, Umsetzung Fußverkehrsstrategie, Beglei
tung Deutsche Bahn AG nach Eisenbahnkreuzungsgesetz, barrierefreier Umbau von Bushaltestel

len, Verbesserung Verkehrssicherheit an Unfallhäufungsstellen, Erschließung TSMC und BUGA.
In diesem Kontext kann für den Ausbau und die Verbreiterung von Am Steinhübel derzeit kein
Planungsbeginn und kein Umsetzungshorizont genannt werden.
Mit frejuTcHichen Grüßen

Dirk Hilbert

