Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

wicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

Geschäftsbereich Stadtent

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
GZ:

Datum:

(GB 6) 65.52

25. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0333/22 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Ein Toilettenkonzept für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 31.12.2022 eine Be
stands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu erarbei
ten, die neben touristisch relevanten Bereichen und Stadtteilzentren auch wichtige Gebiete
der Naherholung wie z. B. die Umgebung der Elbwiesen oder Parkanlagen umfasst,
2. die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie bestehende
Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten Angebotslücken geschlossen
werden können und dieses Konzept bis zum 31.03.2023 dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorzulegen,

3. bei der Erstellung des Konzeptes an wenigen ausgewählten Orten auch die „Toilette für alle"
(www.toiletten-fuer-alle.de) zu prüfen,
4. die Kosten für eine Umsetzung des Konzeptes hinsichtlich Erhaltung bzw. Errichtung und Un
terhalt in Jahresscheiben darzustellen und dabei Fördermöglichkeiten zu berücksichtigen,
5. Standorte für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten immer aktuell im Themen
stadtplan einzupflegen und über die Dresden-App per Standortsuche abrufbar zu machen.

-2-

6. bei der Ermittlung der Bedarfe sowie der Konzeptersteliung die Stadtbezirksbeiräte sowie die
Ortschaftsräte, die DVB, den Berufsverband Dresdner Gästeführer e. V., die Dresdner Behin
dertenvertreter und -verbände, die Wohifahrtsverbände, die Seniorenvertreter und -ver
bände etc. einzubeziehen.

7. für die zum 31.12.2022 wegfallenden Standorte unverzüglich Interims- und Ersatzlösungen zu
schaffen und dafür Sorge zu tragen, dass es nicht zu einer Angebotslücke aus zeitlicher Sicht
kommt."

Die Verwaltung hat eine Vorlage V2386/23 „Neuerrichtung und Betrieb öffentlicher Toilettenanla
gen {Toilettenkonzept)" in den Stadtrat eingebracht, im Rahmen derer die aufgeführten Forderun
gen berücksichtigt wurden. Die Vorlage wurde in allen Stadtbezirksbeiträten und Ortschaftsräten
vorgestellt und diskutiert.
Mit Beschluss am 25. Januar 2024 wurde die Vorlage bestätigt.

Mit freundlichen Grüßen

Ii'

ah^nrKü
Beig^rdneter
j^rdne für Stadtentwicklung,

StephanrKühn

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisna

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

