Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-022/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001429/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Motor Dresden-Trachenberge

934,90 €

Eigenmittel

95,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuausstattung des Trainerbüros

beantragte Förderung
Stadtbezirk

839,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

839,90 €

Förderort:

Sportplatz Aachener Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die Trainer und Schiedsrichter im Ehrenamt soll eine angenehme Arbeitsatmosphäre
geschaffen werden. Die Vor- und Nachbereitung der Trainingseinheiten sowie der Turniere erfolgt
in diesem Raum. Die Meldung der Spielergebnisse am Wochenende sollte in einem ordentlichen
Sportbüro abgewickelt werden. Es sind ca. 25 Trainer Nutzer dieses Büros. Eine Skizze des Büros
sowie die Aufstellung der Kosten sind der Anlage zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL
Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und
es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Verein wirkt seit
vielen Jahren sehr aktiv im Stadtbezirk. Eine Ausstattung des Büros und damit einhergehend eine
Verbesserung der Räumlichen Gegebenheiten wird daher unterstützt. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00118/22, Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor Dresden-Trachenberge,
3.800,00 EUR;
- V-Pi00130/22, Anschaffung von drei Zelten zur Nutzung als Umkleidemöglichkeiten, 405,00 EUR.

27. März 2024

