Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7 67.40

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Datum:

2 5. MRZ. 2024

Mistelbefall im Baumbestand der Stadt Dresden

AF3845/24

Sehr geehrter Herr Hecht,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„... der Parasitenbefall durch Misteln im Baumbestand des städtischen Grüns ist eine bekannte

Problematik. Die Erfassung des Parasitenbefalls im städtischen Baumbestand kann hierbei Ein
blicke in die Gesundheit der Bäume liefern. Es stellt sich die Frage, ob und wie genau diese Er
fassung durchgeführt wird und ob eine systematische Dokumentation der Entwicklung des
Mistelbefalls über die Jahre existiert. Die Strategien der Stadtverwaltung im Umgang mit dem
Mistelbefall sind von zentraler Bedeutung für den Schutz der Baumvitalität.

1. Gibt es eine Erfassung des Parasitenbefalls durch Mistein des Baumbestandes im Stadt
grün?"
Eine Erfassung des Mistelbefalls wird nicht vorgenommen. Es wird vielmehr bei jeder durchzu
führenden Pflegemaßnahme eine Entfernung der Misteln beauftragt.
2. „Wird die Entwicklung des Befalls über die Jahre dokumentiert? Und wenn ja, wie hat es
sich entwickelt (z.B. prozentual oder nach Fallzahlen)?"
Eine Dokumentation wird nicht vorgenommen. In den städtischen Grünanlagen und im
Straßenbaumbereich hat sich die Situation nach Einschätzung der Baumpfleger aber verbessert.

3. „Wie geht die Stadtverwaltung gegen diese Misteln vor?"
Es werden teilweise konzentrierte Maßnahmen gegen die Misteln durchgeführt. So wurden zum

Beispiel alle Bäume im Beutlerpark von Misteln befreit, gleichzeitig wurden auch alle anliegen
den Straßen mitgeschnitten und die Misteln entfernt.

-2-

4. „Wie viele Bäum mussten aufgrund der Schwächung durch Misteibefail im Jahr 2022 gefällt
werden?"

Aufgrund von Mistelbefall mussten im Jahr 2022 keine städtischen Bäume gefällt werden.
Mitfreurrdiichen Grüßen

Hilbert

