SV Dresden-Reick e. V., Abteilung Billard
Projektbeschreibung

Modernisierung der Sportstätte und Erweiterung des sportlichen Angebotes

Aktuelle Situation
Die Abteilung Billard gehört zum Sportverein Dresden-Reick e. V. und seine Geschichte geht bis in
die 1960er Jahre zurück. Anfangs wurde in unserer Abteilung nur das in der DDR sehr weit verbreitete Billardkegeln angeboten.
Billardkegeln ist eine traditionelle Billarddisziplin, die ihre Hochzeit in den 1980er / 1990er Jahren
hatte, jedoch aufgrund von Überalterung mittlerweile immer weniger Zuwachs an neuen Mitgliedern
hat. In unserem Sportobjekt auf der Dohnaer Straße 154 befindet sich neben unserer Billardabteilung
auch die Billardabteilung des Dresdner SV 1910 e. V. (DSV), welche ebenfalls die Disziplin Billardkegeln anbietet.
Aufgrund der Entwicklung der Mitgliederzahlen hat sich unsere Abteilung bereits vor einigen Jahren
dazu entschlossen, mit den Billardspielern des DSV eine Kooperation im Billardkegeln zu etablieren.
So bilden Spieler aus beiden Vereinen gemeinsame Mannschaften und treten im Sportbetrieb als
Spielgemeinschaft DSV / Reick an. Das Spielen der Disziplin Billardkegeln konzentriert sich somit
vorrangig auf die modernen Räumlichkeiten des DSV.

Erweiterung des Sportangebotes
Um in unserem Sportobjekt ein breites Billardangebot schaffen zu können, möchten wir uns auf die
Spielarten Poolbillard sowie Eurokegel fokussieren. Beim DSV sind die Räumlichkeiten nicht ausreichend, um dieses Angebot zu etablieren, somit haben wir bei uns die Möglichkeiten geschaffen, insgesamt vier Poolbillardtische und fünf Eurokegeltische aufzustellen.
Der Unterschied in den einzelnen Billardarten liegt einerseits in der Tischgröße, der Anzahl der Kugeln und den Spielregeln. Mit der Erweiterung unseres Angebotes ist also für interessierte Kinder, Jugendliche und Erwachsene aus unserer Umgebung fast alles dabei, was Billard bieten kann.

Geplante Modernisierung / Finanzierung
Um eine attraktive Sportstätte zu schaffen, haben wir bereits in Eigenleistung insgesamt fünf gebrauchte Poolbillardtische mit Kosten von 900 EUR angeschafft, diese für ca. 2.400 EUR restauriert
und Zubehör für ca. 1.000 EUR gekauft. Einige Arbeiten sind noch erforderlich, um diese in vollem
Umfang spielbereit zu machen. Weiteres Zubehör für das Spielen von Poolbillard muss ebenfalls
noch beschafft werden.
Die vorhandenen Billardtische für Eurokegel sollen im Rahmen des Projektes teilweise restauriert
werden. Zubehör in geringem Umfang ist ebenfalls noch erforderlich.

Seite 1 von 2

SV Dresden-Reick e. V., Abteilung Billard
Projektbeschreibung
Wir möchten unsere Räumlichkeiten sanieren, was vorrangig Malerarbeiten, kleinere Bauarbeiten,
Schönheitsreparaturen und erforderliche Anschaffungen sind.
Eine detaillierte Übersicht über die entstehenden Kosten gibt der Kostenplan. Alle Kosten sind sorgfältig recherchiert (ggf. mit Vergleichsangeboten) und auf Notwendigkeit geprüft.
Parallel zum Antrag beim Stadtbezirksamt Prohlis stellen wir Förderanträge beim Stadtsportbund. Bei
drei Anträgen im Jahr 2024 können wir für Sportgeräte und -zubehör insgesamt eine Förderung von
900 EUR erhalten. Eine Förderung über die Sportförderung der Stadt Dresden ist nach Rücksprache
mit dem zuständigen Ressort nicht möglich, da wir keine neuen Sportgeräte anschaffen. Eine Unterstützung des Eigenbetriebs Sportstätten erhalten wir für einen Teil der erforderlichen Arbeiten, die
das Objekt betreffen.
Die meisten der erforderlichen Arbeiten werden durch Mitglieder unserer Abteilung in Eigenleistung
durchgeführt. Im Förderantrag enthaltene Kosten betreffen (bis auf das Beziehen der Eurokegeltische) ausschließlich Kosten für Anschaffungen und Material.

Zukunft
Die Kooperation mit dem DSV möchten wir weiter ausbauen. So soll beim DSV Billardkegeln angeboten werden und bei uns Poolbillard und Eurokegel. Im Poolbillard konnten wir nach Aufstellen der Tische bereits Interesse neuer Mitglieder verzeichnen. So beabsichtigt der 1. Pool- und Snooker-Club
Dresden e.V. (PSC), sich ab Sommer 2024 mit seinen Mitgliedern in unseren Verein einzugliedern.
Im August wird bei uns ein internationales Turnier im Eurokegel stattfinden, an dem Sportler aus
Deutschland und Ungarn teilnehmen. Im 2. Halbjahr soll bei uns bereits der Ligaspielbetrieb im Poolbillard aufgenommen werden. Aktuell spielt die 1. Mannschaft des PSC in der 3. Bundesliga.
Wir beabsichtigen, aktiv auf Schulen in der Umgebung zuzugehen, um Kinder und Jugendliche zu
uns einzuladen, um Billard zu lernen: Poolbillard und Eurokegelbillard bei uns und Billardkegeln beim
DSV. So wollen wir gemeinsam Nachwuchs für unseren Sport gewinnen.
Wir werden Schnupperkurse und Tagesmitgliedschaften anbieten, damit Interessierte aus unserer
Umgebung auch Billard einfach mal ausprobieren können. Dieses Angebot möchten wir auch über
das Studentenwerk Dresden ausweiten.
Nach Fertigstellung der Arbeiten soll erstmals ein Tag der offenen Tür stattfinden, damit wir der Öffentlichkeit unsere modernisierte Spielstätte präsentieren können.
Es ist uns wichtig, der Überalterung, der wir gegenüberstehen, entgegenzuwirken. Wir sind der Auffassung, dass wir nur gemeinsam mit einem breiten Billardangebot und in Zusammenarbeit mit dem
DSV neue Mitglieder generieren können und dass es nur so weiterhin ein Vereinsleben geben wird.

Seite 2 von 2

