Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000302/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

58.961,68 €

Eigenmittel

3.004,52 €

Drittmittel

15.000,00 €

Eigenleistung

5.657,16 €

Projektbezeichnung:

SICHTBETONUNG reich&heilig: 2tägiges
multidisziplinäres Kunst- und
Diskursfestival für die Nachbarschaft und
darüber hinaus

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

15.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

20.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Zentralwerk

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Was?
Ein zweitägiges multidisziplinäres Kunst- und Diskursfestival zum Thema „reich&heilig“ auf dem
ganzen Gelände des Zentralwerk in Dresden, das einen Rahmen für Begegnung und Austausch
zwischen Publikum und Künstler*innen schafft. Am Samstag kann das Areal vom Nachmittag bis in
die Nacht durchstreift und mit Augen Ohren (neu) entdeckt werden. Der Sonntag lädt zu einem
offenen Stadtteilfrühstück mit künstlerischer Begleitung.
Die SICHTBETONUNG wurde als Format vom Zentralwerk e.V. initiiert und in 11 Schritten zwischen
2006 und 2017 organisch entwickelt. Die letzte Auflage ENDE (AUF) markierte eine
zwischenzeitliche Pause. Eine neue SICHTBETONUNG im Jahr 2024 lässt das Format wieder
künstlerisch aufblühen.
Wann?
24.-25. August 2024
Rahmenprogramm: Mai 2024 bis Januar 2025 (nicht Teil des Antrags)
Wo?
Alle Gebäude und Außenfläche des Zentralwerks Dresden.
Für wen?
Nachbarschaft, Dresdner*innen, Kulturinteressierte, Fussballfreunde, Filmbegeisterte, Musikfans,
Debattierlustige, Einsame, Kontaktfreudige, Engagierte, still Zuschauende
Wie?
Am Anfang einer SICHTBETONUNG steht eine thematische Setzung, an der sich die 50
eingeladenen Künstler*innen orientieren und ihre Beiträge vorschlagen.
Das Miteinander aller Akteure ist kuratorisches Prinzip. Die Beiträge werden für die Präsentation
an zwei Tagen dramaturgisch miteinander verwoben. So lässt das Nebeneinander von
Performances, Workshops, Debatten und die künstlerischen Positionen am Ort die Arbeiten in den
Augen und Ohren des Publikums miteinander wirken. Sie können als Kommentar, Konterkarierung
oder Bezugnahme erlebt werden. Neben Unterhaltung entsteht ein diskursiver Raum für ein heute
27. März 2024

relevantes Thema: Wertzuschreibungen. Die Veranstaltung bietet einem diversen Publikum ein
immersives Kunsterlebnis zwischen sog. Hochkultur und Unterhaltung und zahlreiche
Gelegenheiten der Beteiligung.
Warum?
Das gleichberechtigte Miteinander als kuratorisches Prinzip spiegelt den Geist des Zentralwerks
nach innen und außen. Das Projekt ermöglicht niedrigschwellig, vertraute und neue
Künstler*innen mit aktuellen Arbeiten, vor allem aber auch Einander zu entdecken. Der Ort zeigt
sich in immer wieder neuem Licht, durch ein anderes Prisma. Die Vielfältigkeit der neben- und
miteinander stattfindenden kulturellen Formen ermöglichen einem breiten Publikum Zugang zu
bisher Unbekanntem. Das Format bietet durchgehend Austausch- und Beteiligungsanlässe, nicht
erst „hinterher an der Bar mit denjenigen, mit denen man eh kam“. So zielt es nicht nur auf ein
unterhaltsames Kulturerlebnis, sondern zugleich auf eine dichtere Vernetzung der
Kulturerlebenden wie auch der beteiligten Kulturschaffenden. Unterschiedliche
Künstler*innengenerationen treffen aufeinander, aber auch die Besuchenden sind am kreativen
Prozess beteiligt, wodurch sich auch der Publikumskreis stetig erweitert und das Bewusstsein für
eigene Teilhabe gestärkt wird.
Mit der Veranstaltung soll ein für alle zugänglicher, selbstverständlich inklusiver Ort vorgestellt
und nachhaltig zu seiner Nutzung über das Veranstaltungsprogramm hinaus eingeladen werden.
Inhaltlich werden aktuelle und relevante Themen wie Grundbesitzverhältnisse, Gemeingut und
Wertzuschreibungen niedrigschwellig in den Blick gerückt. Das Zentralwerk wird als
Nachbarschaftsort in Pieschen, als Kulturort in Dresden und als kreative Schnittstelle in Sachsen
weiter etabliert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist
gegeben. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS
statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!, 11.979,92 EUR.
Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage V-Pi00217/24, JUNGES WERK, 3.650,00 EUR im
Verwaltungsumlauf.

27. März 2024

