LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Antrag Nr.: AD540/23
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

26. März 2024

- federführend

des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/064/2024)
über:

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern - Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe
für Kulturbetriebe und Veranstalter unterstützen
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

:

Für die Weitergabe und Nachnutzung von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, beweglichen technische Anlagen an andere Einrichtungen
und Vereine in Dresden mit den bestehenden Nachhaltigkeitsinitiativen NYTT- Materialdepot gUG, Konglomerat e.V. und der Initiative von Lutz Hoffmann deren Bedarfe zur Umsetzung ihrer Konzepte zu verhandeln und geeignete Immobilien, bzw.
Räume zu identifizieren und vorzuschlagen.

2.

dem Stadtrat darzulegen, wie bisher die Beseitigung, Verwertung oder Nachnutzung
von Ausstellungsbauten, Bühnenbildern, Mobiliar, Requisiten, Kostümen, bewegli-

chen technischen Anlagen der städtischen Kultureinrichtungen sowie des Amtes für
Wirtschaftsförderung und der städtischen Unternehmen Messe, Societaetstheater
und Verkehrsmuseum erfolgt, welche Lagerflächen dafür. gegenwärtig zur Verfügung

stehen und welche finanziellen Aufwendungen damit für die Landeshauptstadt Dresden verbunden sind.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-I3,

dem Stadtrat eine Übersicht der aktuell nicht oder nur teilweise genutzten kommunalen Liegenschaften inklusive des Planungsstandes für eine Nachnutzung und einzuplanende Investitionskosten für eine notwendige baurechtliche und brandschutztechnische Ertüchtigung sowie Revitalisierung vorzulegen. Dabei sind die Gründe für
die bisher nicht erfolgte Revitalisierung mit aufzulisten.

4.

mit dem Freistaat Sachsen Gespräche aufzunehmen, wie die Kultureinrichtungen in
Verantwortung des Landes mit Standort in Dresden konzeptionell und räumlich in
eine lokale oder regionale Kreislaufwirtschaft für Kultureinrichtungen integriert werden können.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja 7 Nein 6 Enthaltung 2 Befangen O

Annekatrin Klepsc
Vorsitzende

Erläuterung:

-1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

