Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zu den Anträgen auf Förderung für das Jahr 2024
39. PantomimeTheaterFestival Dresden und Workshops teilnehmender Künstler
Das 39. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden wird im Jahr 2024 ein Gleichgewicht
halten zwischen dem östliche Europa und dem westlichen und seinem Publikum neue
internationale Gäste mit ihren Performances präsentieren. Nunmehr zum vierten Mal findet es im
größeren neuen Format statt, mit gutem Erfolg. Die große Vielfalt in diesem Genre ist uns weiter
Ansporn, sie entsprechend abzubilden und unserem breiten Publikum nahe zu bringen.
Mit Künstlern aus Belgien, Tschechien, der Ukraine, Frankreich und Deutschland entsteht erneut
ein Panorama großer Vielfalt des modernen Bewegungstheaters. Dafür ist das Mimenstudio noch
in der Vertragsgestaltung mit den Gruppen und Solisten sowie mit speziell nach Herkunftsland
fördernden Institutionen. Die Künstler werden wieder mit aktuellen Stücken oder
Neuproduktionen auftreten.
Dabei bleibt die Verbindung der klassischen Pantomime mit Elementen aus Theater, Tanz,
Maskenspiel, Objekttheater und Artistik weiterhin das Thema des Festivals. Gleichzeitig fördert
der künstlerisch arbeitende Verein Mimenstudio während der Festtage den kreativen fachlichen
Austausch zwischen den Vertretern der verschiedenen Stile. Neben den Aufführungen der Gäste
gibt es unmittelbar vor dem Festival diesmal 4 Werkstatt-Tage in einem besonderen Format.
Aufgrund der guten Resonanz im Stadtteil Pieschen und darüber hinaus haben wir erneut eine
Vorstellung für Kinder im Plan.
Voraussichtlich in der ersten Septemberwoche 2024 werden wir über die Webseite (dt. / engl.)
sowie die Auftritte in den sozialen Medien - bei Facebook und Instagram aktuell gestaltet das
Programm verbreiten.
Ablauf des Festivals 2024:
Das Festival selbst findet von Mittwoch, dem 06. bis Sonntag, dem 10.11.2024 statt.
Bereits vor dem Zeitraum lädt das Mimenstudio zu den o.a. Werkstatt-Tagen vom 02. bis
05.11.2024 ein. Am Abend des 5. November wird die entstandene Inszenierung mit 5
französischen Nachwuchskünstlern und 5 deutschen Workshopteilnehmern aufgeführt. Der
Verein kooperiert dafür mit der Gruppe Mangano-Massip, die mit 2 eigenen Stücken bereits 2022
zu Gast war.
Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 32 Künstler und Künstlerinnen mit ihren Technikern.
Eine Gruppe wird im Rahmen ihres Wirkens während des Festivals - nun schon Tradition - einen
kurzen Trainings-Workshops geben. Dieses Angebot steht vor allem interessierten Dresdner
Amateuren offen. Es ist aber ebenso für kreative Anfänger eingerichtet und bedeutet für die
unmittelbare Umgebung im Stadtgebiet einen Gewinn.
Der Höhepunkt des Festivals wird traditionell am 06.11.2024 die Gala sein, eine Reihung aus
kurzen Darbietungen der zum Zeitpunkt bereits angereisten Gruppen und Solisten. Darauf folgen
im Jahr 2024 voraussichtlich sechs verschiedene Aufführungen im Theaterhaus Rudi, darunter am
Sonntag, 10.11.2023 das geplante Kinderstück .
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

Der Hauptort für die Veranstaltungen des Festivals bleibt wegen der konstruktiven guten Partnerschaft das Theaterhaus Rudi in Dresden Pieschen, dessen Räume zu diesem Zweck wie bisher
angemietet werden.
Alle Proben der auftretenden Gruppen werden entsprechend ihrer technischen Anforderungen
ebenfalls im Theaterhaus Rudi stattfinden.
Die aktuelle Programmübersicht und Reihung der Auftritte kann nach Verhandlungsfortschritt zu
den Details der Engagements und Festlegung der gebotenen tagesbezogenen Abläufe im zweiten
Quartal 2024 an unsere Förderer nachgereicht werden.
Zu den diesjährigen Auftretenden / Gruppen zählen voraussichtlich: das deutsche Duo Diagonal
mit ihrem „25 Jubi Best Off“, Radim Vizvary und Gruppe (Tschechien) mit „Mime on the Moon“ ,
die 044-Mime-Company und Anetta Anisinova (Ukraine) mit den Shows „News“ und „Peace inside
us“, das Le Théatre des Silences (Frankreich) mit „Tea Time“, die Gruppe Laika (Belgien) mit „De
Passant“ und einem Kinderstück - sowie Mangano-Massip mit ihrer Werkstatt.
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung (A1-Tafeln) im öffentlichen Raum
Dresdens und der angrenzenden Umgebung ;
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden deutsch / englisch, im Internet
auf Facebook und Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television
(Regionalfernsehen) und über zeitnahe Interviews in geeigneten Medien.
Betreffend den Auftritt der Tschechen wird das Festival im Programm der TDKT genannt werden.
- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte wie Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafés, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung Dresdens (z.B. in Radebeul,
Coswig, Moritzburg), ferner Bannerwerbung am Ort des Geschehens und Tafeln - Außenwerbung
im Stadtgebiet Dresden / Radebeul / Coswig.
- Zeiträume / Zeitpunkte:
Beginn sechs Wochen vor dem Festival.
- Interessengruppen:
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt und des Umfeldes;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten / Auszubildende der
verschiedenen Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres,
interessierte junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.
Dresden, 19.03.2024

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

