Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3874/24
Datum: 27.03.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2023 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

