Werkstatt zum Festival mit der Compagnie
Mangano-Massip (Frankreich)
Werkstatt-Tage vom 2.11. bis 5.11.2024 mit Aufführung der
erarbeiteten Inszenierung am letzten Tag - 5.11.2024;
Vereinbarung zur Zusammenarbeit der Festivalpartner mit Unterstützung durch
den Europäischen Festivalfonds für Nachwuchskünstler - EFFEA Das Projekt:
Im Rahmen der angestrebten Partnerschaft inszeniert die beteiligte Cie. Mangano-Massip mit
französischen und deutschen Nachwuchs-Akteuren ein Stück, welches danach an mindestens
drei Orten / Theatern aufgeführt wird. Erste Station ist das 39. Internationale
PantomimeTheaterFestival Dresden im Theaterhaus Rudi.
Die durch sieben französische Künstler bereits vorbereitend einstudierte Grundstruktur wird
durch eine intensive Ausarbeitung in Dresden während der 4 Werkstatt-Tage unter Beteiligung
von sieben deutschen Werkstattteilnehmern ausgebaut.
Das Ergebnis wird die deutsch-französische Sprungbrett-Inszenierung mit dem Arbeitstitel „Le
choeur battant facile“ (Der leicht schlagende Chor) sein.
Sara Mangano und Pierre-Yves Massip waren mit 2 eigenen Stücken bereits 2022 zu Gast bei
uns.
Sie lernten sich 1994 in der Pantomimenschule von Marcel Marceau kennen. Gemeinsam
erkunden sie die weite Welt ihrer Phantasie und setzen sie kreativ in Physical Theater um. „Wir
arbeiten mit der Dramatik der Bewegung, die unser alltägliches Leben mit all seinen kleinen
Höhen und Tiefen widerspiegelt“, meinen die beiden.
Wir sind gespannt auf die entstehende Arbeit aus den Werkstatt-Tagen.
https://www.compagniemanganomassip.com/index.php?lang=en

Duo Diagonal -

„25 Jubi Best Off“ Comedy

Do., 7.11.2024, 19.00 Uhr
Seit 1999 sind Deana und Holger Ehrich als Duo Diagonal mit ihrer ureigenen
Komik auf Tour, geben ihre Shows zwischen Hamburg und Hongkong, auf
internationalen Festivals, renommierten Kabarettbühnen oder in Szene Comedy
Clubs. Mit ihrem Jubiläumsprogramm eröffnen sie unser diesjähriges Festival.
Das Duo Diagonal spannt den Bogen von smarter Eleganz bis zur
durchgedrehten Komik. Mal glänzen sie im Spiel harmonisch, mal läuft hinter
der vorgeführten Fassade ein schräger Geschlechterkampf.
Furioser Tanz und dubiose Artistik, Schönheitsgymnastik und
Selbstverteidigung – kein Kunststück ist ihnen zu groß und kein Trick zu klein,
um das Publikum zu erbauen.
Comedy, Mime, Tanz und Slapstick verbinden sie zu ihrem besondere Stil
visueller Komik.
Nach Dresden kommen Sie mit vollem Körpereinsatz und konzentrieren sich
mit weniger Worten auf die eher mimischen Szenen der letzten 25 Jahre ihres
Wirkens.
https://steinmanagement.de/kuenstler/duo-diagonal/

Radim Vizváry (Tschechien)
„Mime On The Moon“
Fr., 8.11.24, 19 Uhr
Radim Vizváry ist Pantomime, Autor, Regisseur, Choreograf und Lehrer. Er ist eine der
angesehensten Persönlichkeiten des zeitgenössischen Pantomimentheaters in Europa. Er
studierte an der Fakultät für Musik und Tanz der Akademie für darstellende Künste in Prag. Er
erhielt den Thalia-Preis 2016 in der Kategorie Ballett, Pantomime und Tanz für seine Ein-MannShow Solo (mit dieser brillierte er 2021 im 36. Internationalen PantomimeTheaterFestival
Dresden), den polnischen Perla-Preis für seine Produktion Lorca, und er hat viele andere
Auszeichnungen in Tschechien, anderen europäischen Ländern und den USA gewonnen.
Seit 2014 ist er als bekannter Künstler in der Oxford Encyclopaedia gelistet. Für die
Produktionen Uter Que und VIP erhielt er zwei Nominierungen für den Divadelno noviny Prize.
2018 vergaben ihm das International Theatre Institute seine Medaille für Langzeitexzellenz und
außergewöhnlichen Beitrag zur darstellenden Kunst.
Als Bühnenregisseur und Choreograph hat er bisher mehr als 100 Produktionen geschaffen
oder mitentwickelt. Als Performer präsentierte er seine künstlerischen Leistungen in ganz
Europa, in den USA, Asien und Afrika. In seinen eigenen Werken konzentrierte er sich vor
allem auf Pantomime, entwickelte sie im Einklang mit den zeitgenössischen Trends und
beschäftigte sich mit nonverbalem Theater, auch als Erzieher und Theoretiker.
Radim Vizváry ist künstlerischer Leiter von Mime Prag, Präsident des internationalen Mime
Fests und künstlerischer Leiter des internationalen Festivals Artists in the Streets in Tábor. Er
arbeitete mit dem NDT/Korzo Theatre in Den Haag, der Universität der Künste in Helsinki und
zahlreichen anderen renommierten Institutionen zusammen.
Am Nationaltheater in Prag hat er die Choreografien für die Produktionen von Janáceks Aus
dem Totenhaus, Martinus Juliette (Der Schlüssel zum Träumen), Shakespeares
Sommernachtstraum und Brittens Billy Budd geschaffen. Als Regisseur inszenierte er 2019 die
Adaption von Donizettis Farce Viva la Mamma und Prokofjews The Love for Three Oranges in
der Nationaltheater-Opera.
Seit Januar 2021 ist er künstlerischer Leiter des Laterna-Magika-Ensembles.
Parallel führt er seine eigene Compagnie mime prague.

https://www.narodni-divadlo.cz/de/profile/radim-vizvary-1609468
Mit dem Solostück „Mime On The Moon“ kommt er in unser 39. Festival.
Eine Flucht aus einer Welt, die von Perfektion besessen ist, ein Versuch, sich zu distanzieren,
eine freundliche Ecke zu finden, die es einem erlaubt, für eine Weile man selbst zu sein und die
Ereignisse um sich herum außerhalb des Blickfelds von Hunderten von Augen zu beobachten.
Und dann? Um sich zu wundern, zu lachen, sich zu sehnen und kindlich zu toben. Für Radim
Vizváry wird der Mond in Mime on the Moon zu einem solchen Ort. Ein Himmelskörper, der eine
Metapher für die Seele eines Außenseiters mit einer reichen Innenwelt und zugleich eine Bühne
für seine Botschaft über uns ist. In den Etüden des Unirdischen sehen wir die Arglosigkeit,
Reinheit und Schönheit, aber auch die Grausamkeit, Rücksichtslosigkeit und Absurdität, die
den Alltag ausmachen. Nur wenige können es so hinnehmen, wie es fließt, aber wie stellt sich
derjenige ihm, der an sich selbst zweifelt, der sich danach sehnt, allem zu entkommen und in
der Einsamkeit innere Freiheit zu finden?
Radim Vizvárys Soloperformance Mime on the Moon spricht eine universelle Sprache und
scheut sich nicht vor Situationskomik, Selbstironie und schwarzem Humor. Das Ganze ist ein
Abbild der zeitgenössischen Pantomime, bei der Autor und Darsteller in einer Person auf

sparsame Gestaltung, minimalistische Gestik und Klarheit Wert legen.
Der vielseitige Schöpfer und Thalia-Preisträger schöpft aus seiner umfangreichen kreativen
Erfahrung in diesem Bereich, seiner ausgeprägten Schauspiel- und Pantomimentechnik. Er
bietet ein vielfältiges Ausdrucksregister und ein hohes mimisches Niveau, in dem er seine
eigene Ausdrucksweise entwickelt.
Trailer:
https://www.youtube.com/watch?v=EPjrWRVuF0U
Premiere: 2. 10. 2023, Švanda theatre in Smíchov, Prague Concept, directed by, performed by:
Radim Vizváry Co – directed: Trygve Wakenshaw Set and costume design: David Janošek Light
design: Karel Šimek Sound design: Ivo Sedláček Dramaturgical cooperation: Hana Strejčková
Production manager, PR, booking: Ilona Š Hájková Producer: Mime Prague z.s.

044 MIME COMPANY (Ukraine) - „News“,
Anetta Assimova (Ukraine) - “Peace inside us”
Doppelvorstellung
Sa., 9.11.2024, 17:30 Uhr
044 MIME COMPANY
Die 044 Mime Company aus Kiew/Ukraine ist eine Gruppe aus drei Künstlern: Kateryna Spodoneiko, Pavlo Vyshnevskyi und Oleksandr Symonenko. Alle drei leben seit 2022 in den Niederlanden.
Nach dem Master-Abschluss an der Kiewer Zirkusakademie praktizieren sie seit 10 Jahren Pantomime. Das Ensemble hat an vielen Festivals in der Ukraine und im Ausland teilgenommen.
"NEWS"
Was ist richtig und was ist falsch, Mode, Wetter, Lebensstil, was gibt es zum Frühstück, treffen
wir unsere eigenen Entscheidungen oder werden sie uns aufgezwungen? Informationen sind
ein mächtiges Instrument der Manipulation, tonnenweise ungeprüfte, schockierende, dumme
und lustige Nachrichten werden täglich auf die Menschen einprasseln und ihnen sagen, wie sie
ihr Leben leben sollen.
Die Pantomimen spiegeln ihre Sicht des Einflusses von Informationen und der Veränderungen
in den Beziehungen zwischen den Charakteren durch die täglichen Nachrichten in einer allegorischen und komödiantischen Form wider.
Video:
https://youtu.be/y9Zh4HROlWU?si=vdeC5iAk4zHcIv7B

Anetta Assimova
Anetta ist eine ukrainische Schauspielerin, Pantomimin, Tänzerin und Model, die derzeit in
Tromsø/Oslo, Norwegen lebt. In ihrer eigenen kreative Art verbindet sie Pantomime, Tanz und
Gymnastik.
Sie hat ebenfalls die Akademie für Zirkus und darstellende Künste in Kiew mit einem Master
absolviert und war Mitbegründerin und Teilnehmerin des Pantomimentheaters ILINASTROE
(2018 - 2021) in der Ukraine. Heute ist sie Mitglied der Gruppe Rådart, Mitglied von Forum für

Nordnorske Dansekunstnere und Proda. Mitglied von Global ensemble theatre und Teilnehmer
von Frikar X 2024 – 2027.
Sie beteiligt sich an verschiedenen Tanz-, Theater-, Film- und Eventprojekten mit dem Ziel,
ihre Entwicklung als freischaffende Performerin fortzusetzen, vor allem im Bereich des physischen Theaters.
Peace inside us
"Wenn jeder im Inneren Frieden schafft, wird es auf der ganzen Welt Frieden geben". Diese
Performance hat Anetta aus ihrer eigenen Geschichte während des ukrainischen Krieges kreiert. Die Hauptbotschaft ist, dass jeder Mensch eine innere Welt hat, die ihm Lebenskraft verleiht, und dass jeder ein Schöpfer seines Lebens ist. In der Geschichte geht es um die schwierige Wahl, beim Liebsten zu bleiben oder das Land während eines massiven Angriffs zu verlassen, um sich zu retten. Diese Entscheidung hat ihr Leben völlig verändert. Doch sie zeigt Mut
und Kraft, ihre innere Welt zu heilen.
Die Uraufführung des Stücks fand im November 2022 auf dem internationalen Pantomime-Festival HELMIME in Helsinki statt. Danach nahm sie mit dieser Aufführung 2022-2023 an mehreren Veranstaltungen in Tromsø, Norwegen. Sie organisierte eine Wohltätigkeitsveranstaltung
im Kunstzentrum Tvibit, um Spenden für ukrainische Soldaten zu sammeln. Die Ausstellung
"Peace inside us" war Teil der Show. Im November 2023 zeigte sie die Performance auf dem
Pantomime-Festival PAN in der Slowakei, wo dieses Video gefilmt wurde.

https://youtu.be/GwvdX3pCSu4

Theater Laika (Belgien)
„De passant“ - Dansante zoektocht naar een thuis
Die Passanten - Tänzerische Suche nach einem Zuhause
Sa., 9.11.2024 20 Uhr
Manche Menschen fühlen sich überall zu Hause. Andere verbringen ihr ganzes Leben auf der
Suche danach, wandern von Ort zu Ort, sehnen sich nach einem Ort, an dem sie bleiben und
endlich ankommen können. Aber was ist das eigentlich, Heimat?
Der Passant ist visuelles, tänzerisches und energiegeladenes Theater. Eine Performance wie
eine Partitur, bestehend aus einzelnen Noten, die sich allmählich aneinanderreihen und am
Ende zu Musik werden.
Nach Über-Ich, das von der Jugendjury des Theaters am Meer 2015 mit dem Mu-zee-um-Preis
ausgezeichnet wurde, begab sich Regisseur Michai Geyzen erneut mit denselben Schauspielern
an die Arbeit, denn zusammen sind sie ein solides Team.
Laika, das Theater der Sinne, pflegt in seinen Kreationen die Liebe zu einer visuellen Sprache
und ist seit Jahren Vorreiter bei der Schaffung von Aufführungen, die stark die Sinne
ansprechen. Laika steht für großzügiges, zeitloses Theater, das regelmäßig die Mauern des
Theatersaals aufbricht, indem es vor Ort spielt.
Seit 2023 hat sich der künstlerische Kern erweitert: Aminata Demba, Michai Geyzen und Sien
Vanmaele stellen gemeinsam mit Peter De Bie und Jo Roets, Inspiratoren der ersten Stunde,
die Weichen. Diese fünf Künstler, jeder mit seiner eigenen Vision, Faszination und Sprache,
arbeiten in wechselnden Kontexten, aus gegenseitiger Inspiration und in fruchtbarer Synergie
zusammen.

https://www.laika.be/NL/de-passant

Le Théâtre des Silences (Frankreich) - „Tea Time“
So., 10.11.2024, 18 Uhr
Das Stück:
Aufruf zur allgemeinen Pause und zum genussvollen Augenblick!
Sechs Figuren auf der Suche nach Zeit antworten auf das zu schnell-alles- d'suite-immermehr ... mit Tee. - Tea Time: Alles anhalten, aufgießen und nicht traurig sein.
Sechs hochgradig verrückte Charaktere mühen sich seit Ewigkeiten damit ab, den höchsten
Turm der Welt zu bauen. Als dieser (endlich) zusammenbricht, bricht das Ganze zusammen.
Die Mechanik bricht zusammen, das System klemmt. Von der Arbeit befreit, treffen sie auf eine
neue Welt: Die Gegenwart. Die Gegenwart bietet ihnen eine Tasse Tee an.
Tea Time erzählt das unglaubliche Schicksal dieser Burlesken, die die Pause und das Vergnügen
entdecken, sich von kleinen Überschreitungen zu großen Ausbrüchen in das Fieber des
Augenblicks gleiten lassen.
Das Théâtre des Silences versammelt für dieses Stück eine knallige und bunte Besetzung unter
der Leitung von Gwenola Lefeuvre für diese fulminante Ode an die Pause.
Schreiben und Regie: Gwenola Lefeuvre
Regieassistenz: Arnold Mensah
Mit: Nejma Ben Amor, Samuel Genin, Flore Grassart, Jérôme Nouvion, Philippe Papini, Nicolas Perruchon.
Musikalische Gestaltung: Yann Marc
Berater Beat Box: Karlton Bentho
Bühnenbild: Anna Kobylarz
Lichtgestaltung: Anna Sauvage
Produktion: Le Théâtre des Silences
Koproduktion: Region Bretagne / Rennes Métropole, Dispositif de résidences mutualisées / Ville de Rennes, salle Guy
Ropartz / Ville de Changé - Les Ondines / Ville de Nouvoitou - le Bocage / Ville de Saint Gilles - le Sabot d'or / Ville de
Gouesnou - Centre Henri Queffélec/ L'Odyssée, Scène conventionnée de Périgueux (24)

Eigendarstellung:
Im Théâtre des Silences entwickeln wir eine künstlerische Arbeit rund um die Geste und die
Erzählfigur. Das Ensemble bewegt sich zwischen den Künsten und bietet eine eigene Sprache
an.
In der Idee, die theatralischen Möglichkeiten des Körpers des Schauspielers / der
Schauspielerin zu öffnen, treffen Pantomime, Clown, Narr und seine befreite Sprache
aufeinander.
Die Arbeit bewegt sich zwischen den verschiedenen Techniken des Gedankenausdrucks und des
offenen Spiels.
Auf der Suche nach einer visuellen und narrativen Ästhetik erzählen die Schauspieler (-innen)
des Théâtre des Silences mit diesen "Körpern, die sprechen", Geschichten der Gegenwart.
http://www.letheatredessilences.com/teatime.html
http://www.letheatredessilences.com/demarche.html

