LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/017/2021)

Sitzung am:

09.03.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00005/21

Gegenstand:

Fußweg an der Kötzschenbroder Straße
Vorschlag:

1. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den nördlich der Flutschutzmauer an der Kötz
schenbroder Straße (Abschnitt vom Ballhaus Watzke zum Landstreicher) gelegenen und bisher
unbefestigten Geländestreifen dauerhaft wasserdurchlässig zu befestigen. Damit soll der be
nachbarte und für das hohe Fußverkehrsaufkommen unzureichend dimensionierte Fußweg ver
breitert werden. Sollten für eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt
keine oder nur unzureichende Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine

Kostenschätzung für eine mögliche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen.
2. Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die auf der Kötzschenbroder Straße im Ab

schnitt zwischen Leipziger Straße und Trachauer Straße befindlichen und häufig überfüllten Ab
fallbehälter durch Abfallbehälter mit einem größeren Fassungsvermögen zu ersetzen. Sollten für
eine entsprechende Maßnahme im gesamtstädtischen Haushalt keine oder nur unzureichende

Mittel vorhanden sein, ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen eine Kostenschätzung für eine mög
liche (Co-)Finanzierung über Stadtbezirksmittel vorzulegen. Alternativ ist der Entleerungsrhyth
mus der bestehenden Abfallbehälter dauerhaft deutlich zu intensivieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bittet zudem um Prüfung, ob die im westlichen Bereich der

Kötzschenbroder Straße vorhandene Baumreihe durch Neupflanzungen mittel- und langfristig
auf den weiteren Straßenabschnitt bis zum Ballhaus Watzke ausgedehnt werden kann.
4. In diesem Zusammenhang möchten wir auch darauf hinweisen, dass von den Wurzelerhe

bungen einiger bestehender Baumanpflanzungen eine Unfallgefahr für Fußgänger*innen und
Fahrradfahrer*innen ausgeht und bitten im selben Zuge um Klärung und ggf. rasche Behebung.

-2-

Begründung:

Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße ist ein überaus beliebter Weg
für Spaziergänge und wird von sehr vielen Menschen frequentiert. Die Breite des befestigten
Gehweges wird dieser Bedeutung im Abschnitt zwischen dem Balihaus Watzke und dem Land
streicher allerdings keineswegs gerecht. Viele Fußgänger*innen weichen daher auf den benach
barten -wohl als Grünstrelfen gedachten - Bereich an der Flutschutzmauer aus. Es hat sich
nunmehr nach dem Winter abgezeichnet, dass eine Flächenbegrünung in diesem Areal nicht von
Vorteil ist und diese Schlamm- und Müllwüste eine Zumutung für Passant*innen und Spazier-

gänger*innen ist. Im Sinne der o .g. Maßnahme wird sich die Aufenthaltsqualität am Elbufer
sehr erhöhen und der hohen Menschenfrequenz bei schönem Wetter mehr Platz einräumen. Es

ist davon auszugehen, dass auch mit Geduld eine Begrünung nicht bestehen bleiben wird.

Im Zuge dessen sollte auch geprüft werden,ob die bestehenden — gerade in der Corona-Krise
häufig überfüllten - Mülleimer nicht durch größere Exemplare ausgetauscht oder zumindest der
Leerungsturnus intensiviert werden kann. Zur mittel- und langfristigen Verschönerung des Stra
ßenabschnittes wäre zudem eine Vervollständigung der im westlichen Bereich ja bestehenden
Baumreihe wünschenswert.

Dresden, - 9-

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/021/2021)

Sitzung am;

06.07.2021

Vorschlag Nr.:

VorR-Pia00a7/21

Gegenstand;
Maßnahmen Kötzschenbroder Straße

Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat möge folgenden Vorschlag an den Oberbürgermeister beschließen:

1. Im Ergebnis des beschlossenen Vorschlags und der Beantwortung durch die Verwaltung
(„Fußweg an der Kötzschenbroder Straße" - VoR-Pi00005/21) spricht sich der
Stadtbezirksbeirat Pieschen für die Umsetzung der dort in Punkt 1 und Punkt 4 genannten
Maßnahmen an der Kötzschenbroder Straße aus:

Befestigung des bisher unbefestigten Streifens mittels des Versickerungspflasters
„Cheops SV Enviro" und entsprechende Abstimmung mit der Landestalsperrenverwaltung
Maßnahmen gegen die Hebung des Gehwegbelages (bisher Fehlen eines fachgerechten Wurzel
schutzes)

Zur zeitnahen Durchführung der genannten Maßnahmen ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen
bis zur Sitzung am 5. Oktober 2021 eine Beschlussvorlage mit weiter konkretisierten

Planungen, einer konkreten Kostenplanung und einer möglichen Finanzierung (ggf. anteilige
oder vollständige Übernahme durch den Stadtbezirksbeirat) vorzulegen.

Dresden, Q 7, JüÜ

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/025/2021)

Sitzung am;

02.11.2021

Beschluss zu:

V-PI00084/21

Gegenstand:

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Befestigung des Gelän
destrelfens an der Kötzschenbroder Straße gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestrelfens an der
Kötzschenbroder Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der

Aufgabenabgrenzungsrichtllnie insgesamt 40.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2- Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerech
te Mittelverwendung zu informieren.

3. Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin beauftragt, in Abstimmung mit dem Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu prüfen, inwiefern Bäume in dem Bereich des für die
Befestigung vorgesehenen Geländestrelfens, welche bspw. durch den Sturm Ende
Oktober 2021 umgeworfen wurden, errichtet und die Baumscheiben begradigt werden
können. Hierfür werden zusätzlich 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbei
rates Pieschen zur Verfügung gestellt.

Dresden, Q 3 Mov,

rfstian WIntri

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/036/2022)

Sitzung am:

08.11.2022

Beschluss zu:

V-Pi00138/22

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrezungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen, hier: Nachtrag zur Befestigung des Geländestreifens sowie Neugestaltung der
Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestreifens sowie

Neugestaltung der Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße weiterhin zu unterstützen.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme werden dem Oberbürgermeister gemäß Ziffer 2 Absatz
1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie die fehlenden finanziellen Mittel in Höhe von
49.600,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen als Nachtrag zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über deren Umsetzung
zu informieren.
Dresden,
}

/

Dr r A

TE are

Thomas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pi eschen {SBR Pi/047 /2023)

Sitzung am:

14.11.2023

Beschluss zu:

V-Pi00191/23

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße

Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Neugestaltung von elf Baumscheiben an der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von 34.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezir~sbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
Dresden,

0, Nov. 2023
~

omas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/049/2024)

Sitzung am:

16.01.2024

Beschluss zu:

V-Pi00197/23

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks­
beirat Pieschen; hier: Nachtrag zur Neugestaltung von Baumscheiben an der Kötzschenbroder
Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Neugestaltung von elf Baumscheiben an
der Kötzschenbroder Straße zwischen Elbvillenweg und Herbststraße weiterhin zu unterstützen.
2. Für die Umsetzung der Maßnahme beschließt der Stadtbezirksbeirat Pieschen, die fehlen­
den finanziellen Mittel in Höhe von 23,000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmit­
teln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für das Jahr 2024 als Nachtrag zur Verfügung zu
stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
4. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.

Thomas Grundmann
Vorsitzender

