Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Cotta

El

»Dresden.
).62d6 U

Vorlage Nr.:
Datum

V-C000189/24

2 5, MRZ, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Cotta

| 11.04.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "KONTAKT Teil 2, 27.04.2024
- Eine Veranstaltung zur Vernetzung der lokalen Kulturszene"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„KONTAKT
durch den

Cotta

beschließt

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

Teil 2, 27.04.2024 - Eine Veranstaltung zur Vernetzung der lokalen Kulturszene “
Verein KulturKollektiv Dresden e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 4.100,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

4.100,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

.

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe f und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Antragsteller möchte verschiedene Veranstaltungen nutzen, um Kulturschaffende zusammenzubringen. Der Kreativität sollen dabei keine Grenzen gesetzt sein. Zur Veranstaltung am

Materialdepot sollen 6 Künstlern der Hochschule für bildende Künste die Möglichkeit geboten
werden, sich zu präsentieren. Dazu kann auf die vielfältige Deko des Depots zurückgegriffen
werden. Zusätzlich sollen 6 Bands auftreten. Angelehnt soll alles ähnlich des Schaubudensommers in der Dresdner Neustadt funktionieren.

3/3
Die. Vernetzung von verschiedenen Interessengruppen ist unterstützenswert, insbesondere um
Ressourcen verschiedenster Art gegenseitig zu nutzen.

Das Stadtbezirksamt Cotta geht davon aus, dass auch die Nachbarschaft.zu der Veranstaltung
eingeladen ist, nicht nur als Zuhörer/in, sondern auch um kreativ zu werden.

Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der kurzen Vorbereitungszeit
zum 18.03.2024 entsprochen.

Für

das

Jahr

450.516,00

2024

hat

der

Stadtbezirksbeirat

Euro zur Verfügung,

so dass eine Förderung

Projekt in Höhe vom 4.100,00 EUR möglich ist.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Kosten- und Finanzierungsplan

. Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Cotta

mit

Stand

im Rahmen

vom

20.

März

2024

einer Zuwendung

noch

zu 0. 8.

