Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2749/24
Datum: 28. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)

24.04.2024

nicht öffentlich

beratend

29.04.2024
06.05.2024
27.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf, Meixstraße 4 in 01328
Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr
Reitzendorf mit einem Gesamtwertumfang von 11.038.000 Euro wird bestätigt.
2. Der Stadtrat nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8) zur Kenntnis und bestätigt die sich zur
Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024 bis
2027 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 9.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.
...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1100/21 vom 16. Dezember 2021 (Brandschutzbedarfsplan 2021)
V1710/22 vom 15. Dezember 2022 (Haushaltsatzung 2023/2024)
V2332/23 vom 28. September 2023 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 8 und 9

810.000 Euro
11.038.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 8 und 9

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden ist entsprechend § 6 Abs. 1 Nr. 2 des Sächsischen Gesetzes über
den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) für die Aufstellung, Ausrüstung, Unterhaltung und den Einsatz einer den örtlichen Verhältnissen entsprechenden leistungsfähigen, öffentlichen Feuerwehr zuständig. Dazu gehört auch die Ausstattung mit den erforderlichen baulichen Anlagen, Einrichtungen und Ausrüstungen. Dabei handelt es sich um eine
weisungsfreie Pflichtaufgabe der Landeshauptstadt Dresden als sachlich und örtlich zuständige
Brandschutzbehörde.
Bereits im Brandschutzbedarfsplan 2014 wurde das Erfordernis der Zusammenlegung der Stadtteilfeuerwehren (STF) Schönfeld und Zaschendorf empfohlen und in diesem Zusammenhang für
den Neubau eines gemeinsamen Gerätehauses an einem geeigneten Standort plädiert. 2020
konnte schließlich das Flurstücke 340/3 der Gemarkung Reitzendorf, Adressbildung Meixstraße
4 in 01328 Dresden von Privat erworben werden. Im Brandschutzbedarfsplan 2021 wurde der
Neubau für die zusammengelegten Wehren bekräftigt sowie die signifikante Verbesserung insbesondere in der Tageseinsatzbereitschaft, aber auch die Sicherstellung der Anforderungen an
den aktuellen Unfall- und Gefahrenschutz hervorgehoben.
Die strategisch günstige Lage und Größe des Grundstückes ermöglicht auch weitere, für die Zukunftsfähigkeit des Brand- und Katastrophenschutzes sowie des Rettungsdienstes dringend erforderliche Optionen zu betrachten und langfristig für die weitere Entwicklung flächenmäßig auf
diesem Grundstück vorzuhalten. Darüber hinaus werden auf der Fläche vereinbarungsgemäß
Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen des Neubaus des Gerätehauses der STF Mobschatz vollzogen, für die die Flächenverfügbarkeit auf dem Gelände Zur Schmiede 17, 01156 Dresden nicht in
ausreichendem Maße vorhanden war.
Die bisher durch die STF Schönfeld (Am Sägewerk 6, 01328 Dresden) und STF Zaschendorf (Talblick 6, 01328 Dresden) genutzten Gerätehäuser werden nach der Inbetriebnahme des neuen
Gerätehauses in ihrer Verwaltung an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung übertragen.
Vorplanung durch das Brand- und Katastrophenschutzamt
Ausgehend von einer Analyse des Gefahrenpotenzials und der Infrastruktur unter Beachtung
weiterer Stadtentwicklungsmaßnahmen sowie der Einsatzbereitschaft der Stadtteilfeuerwehren
wurde im Brandschutzbedarfsplan 2021 der Erhalt der STF Schönfeld/Zaschendorf (neu: STF
Reitzendorf) mit den Aufgabenbereichen Brandbekämpfung und technische Hilfeleistung definiert.
Auf dieser Grundlage sowie unter Beachtung der DIN 14092 „Feuerwehrhäuser“ wurde zunächst
das Raumprogramm erarbeitet, sowie eine vorvertragliche Grobkostenschätzung und Planungszeichnungen zur Einordnung des Baukörpers auf dem Grundstück angefertigt. Im Zusammenhang mit den zusätzlich ausgearbeiteten Planungsvorgaben lag der STESAD GmbH als Projektsteuerer und den Planungsbeteiligten somit eine detailliert ausgearbeitete Aufgabenstellung vor
(Anlage 1a). Diese Vorplanung (Leistungsphase 2 nach HOAI) entspricht in Abstimmung mit dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) einer Bedarfsplanung.
...

4/8

Die Beauftragung des Planungsteams erfolgte nach einer Prüfung der Wiederverwendbarkeit
von Planungsleistungen des Neubaus der STF Mobschatz auf Basis der vorvertraglichen Grobkostenschätzung im Rahmen des Bedarfsplans und der daraus abgeleiteten Schwellenwertermittlung gemäß §3 Abs. 7 VgV.
Entwurfsgrundsätze/Planungsvorgaben
Das zur Verfügung stehende Grundstück hat eine Fläche von ca. 8.800 m². Die Erschießung erfolgt über die Meixstraße. Der Lageplan wird als Anlage 2 beigefügt.
Das ursprünglich seit vielen Jahrzehnten durch einen landwirtschaftlichen Betrieb genutzte
Grundstück ist stark versiegelt und mit drei Hallen bzw. Wirtschaftsgebäuden bebaut. Zwei der
drei Gebäude werden abgebrochen, das 3. Gebäude wird im Bestand weiter durch das Brandund Katastrophenschutzamt genutzt. Ein auf dem Grundstück befindlicher Funkmast bleibt bestehen und dieser Standort von der Baumaßnahme unbeeinflusst.
Wesentliche Mengen der zu erwartenden Abbruchmassen sollen vor Ort als Recyclingmaterial
unter den Maßgaben der zum 1. August 2023 in Kraft getretenen Ersatzbaustoffverordnung
wiederverwendet werden. Die Stadt Dresden ist aktuell in das Forschungsprojekt INTEGRAL als
Projektpartner eingebunden, welches zum Ziel hat, das Potential für den Einsatz von Recyclingbaustoffen im Raum Dresden zu untersuchen. Dieses Potential soll für das aktuelle Bauvorhaben
genutzt werden, um aktiven Klimaschutz und ein effektives Ressourcenmanagement voranzubringen.
Auf dem Grundstück werden neben der Errichtung des Gerätehauses und seiner Nebenanlagen
Flächen für die spätere Errichtung einer mobilen Raumeinheit (MRE) für einen Stützpunkt der
Berufsfeuerwehr (zur temporären Absicherung der Tageseinsatzbereitschaft) vorgehalten. Nach
der Beauftragung der ursprünglichen Bedarfsplanung (Anlage 1a) erfolgte die langfristige Ankündigung zum Bedarf der Errichtung einer Rettungswache im Bereich Schönfelder Hochland.
Dieser Anforderung wurde Rechnung getragen und ein entsprechendes Areal für den Langfristbedarf im Sinne der strategischen Planung des Brand- und Katastrophenschutzamtes im Baufeld
dargestellt. Zwischenzeitlich – bis zur Errichtung einer Rettungswache – wird ein Teil des Grundstücks für den Grünschnittplatz der Ortschaft Schönfeld-Weißig genutzt und bedarfsgerecht im
Rahmen des Projektes errichtet. Die dafür erforderlichen vertraglichen Regelungen innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden werden im Rahmen des weiteren Planungsprozesses erarbeitet.
Das Erfordernis der Rettungswache selbst wird mit Fortschreibung des Rettungsdienstbereichsplanes erneut betrachtet. Die entsprechende Flächenvorhaltung macht diese Option möglich.
Aufgrund der Lage im Außenbereich gemäß §35 BauGB sind bei der Anordnung der Baukörper,
der Flächenversiegelung und des Grünausgleiches entsprechende Rahmenbedingungen zu beachten, deren Art und Umfang frühzeitig mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität und dem
Umweltamt abgestimmt wurden. Ziel war es, den Gesamtkomplex zu betrachten und alle ggf.
später dazukommenden Teilobjekte im Rahmen dieser Abstimmungen frühzeitig einzuordnen
und zu berücksichtigen.

...

5/8

In Anlage 3 ist das Raumprogramm für die Stadtteilfeuerwehr enthalten. Grundrisse, Schnittdarstellungen und Ansichten sind als Anlage 4 angefügt. Eine ausführliche Baubeschreibung enthält
Anlage 5.
Im Folgenden wird auf wesentliche Entwurfsgrundsätze und Planungsvorgaben eingegangen,
welche aus den Erfahrungen beim Bau und dem Betrieb der in den letzten Jahren für das Brandund Katastrophenschutzamt errichteten Gebäude abgeleitet wurden. Wichtig bei der Betrachtung ist, dass das Gerätehaus einer Stadtteilfeuerwehr im Gegensatz zu einer Rettungswache
nicht ständig besetzt ist, sondern nur im Alarmfall sowie zu Übungs- und Schulungszwecken belegt ist. Entsprechend werden die baulichen Ausführungen unter Abwägung zwischen der Nutzungsintensität auf der einen und der Wirtschaftlichkeit des Vorhabens auf der anderen Seite
ausgestaltet.
Das neue Gerätehaus der STF Mobschatz, welches zum 1. Oktober 2023 in Betrieb genommen
wurde, dient als Pilotprojekt auch für das Gerätehaus der STF Reitzendorf. Bereits in der Planung des Gerätehauses Mobschatz wurde entwurfsunterstützend ein Sachverständigenbüro für
nachhaltiges Bauen beauftragt. Die beabsichtigte neutrale Bewertung des Planungs- und Bauprozesses, die in einer für ein Bauvorhaben „Stadtteilfeuerwehr“ angepassten Bewertungsmatrix umgesetzt wurde, wird für das aktuelle Projekt entsprechend fortgeschrieben.
Im Fokus stehen auch hier Lebenszykluskosten, Reinigungs-/Instandhaltungsfreundlichkeit, Widerstandsfähigkeit gegen Naturgefahren und ökologische Bilanz. Die Ergebnisse aus der Leistungsphase 3 werden im weiteren Planungsprozess aufgegriffen und wenn notwendig weiterhin
optimiert. Der aktuelle Arbeitsstand zur Bewertung der Nachhaltigkeit des Bauvorhabens auf
der Basis des Tools „Dresden baut nachhaltig“ und die Ableitung der Maßnahmen nach Leistungsphase 3 sind in der Anlage 6 angefügt.
Für das Bauwerk selbst ist eine einfache, reduzierte Gestaltung gewünscht. Es wird auf Vor- und
Rücksprünge in der Fassade weitestgehend verzichtet. Die Öffnungsbreiten werden kleingehalten, wodurch statisch aufwendige Konstruktionen vermieden werden.
Um eine Dauerhaftigkeit und Wartungsfreiheit der Fassade zu erreichen, soll sie – analog dem
Prototyp STF Mobschatz – in Klinker ausgeführt werden. Diese Entscheidung wurde gefällt, da
sich in zahlreichen Objekten mit Wärmedämmverbundsystem schon nach wenigen Jahren teilweise erhebliche Schadensbilder zeigen, welche dann im laufenden Betrieb mit großem Zeitund Kostenaufwand beseitigt werden müssen. Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtung hierzu wurde
aktuell erstellt und ist in der Anlage 7 erfasst.
Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ vom November 2019 werden für Dach, Fassade und
Freiflächen umfangreiche Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude vorgesehen.
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung der Schutzgüter des Naturhaushaltes und in diesen Zusammenhang auch die Begrünung der Freiflächen bemisst sich am Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Stand 30. Januar 2018), dem sogenannten „Dresdner Modell“
und wurde mit dem Umweltamt in gemeinsamer Zusammenarbeit abgestimmt.

...

6/8

Um aufgrund der Tiefe des Gebäudes eine effektive Wasserableitung zu gewährleisten, wurde
ein Satteldach gewählt. Das Gebäude wird mit einem Gründach ausgestattet, das einerseits dem
sommerlichen Wärmeschutz des Gebäudes, andererseits dem Stadtklima, der Hitzeresilienz und
der effektiven Regenwasserrückhaltung im Sinne einer naturnahen Regenwasserbewirtschaftung auf dem Grundstück dient. Darüber hinaus wird das Dach zusätzlich mit einer Photovoltaikanlage ausgerüstet. Der maximal geeignete Anteil der Dachfläche wird für die Installation einer kombinierten Gründach-Photovoltaik-Lösung vorgerüstet. Zunächst wird aber nur ein Teil
der PV-Anlage errichtet. Dieser bemisst sich an der Jahresverbrauchsleistung der Stadtteilfeuerwehr und wird mit einem angemessen großen Speicher verbunden. Somit entsteht eine signifikante Eigenversorgungsrate, die die Autarkie des Objektes der kritischen Infrastruktur unterstützt. Die PV-Offensive der Stadt Dresden wird somit optimal umgesetzt, da eine bedarfsgerechte Aufrüstung unter der Berücksichtigung der Rahmenbedingungen der kritischen Infrastruktur Feuerwehr jederzeit möglich ist.
Um die Wartungsfreundlichkeit zu erhöhen und eine frühzeitige Erkennung von Havarien zu
gewährleisten, wird die gesamte Haustechnik entweder als Aufputz oder sichtbar an den Rohdecken verlegt. Eine Lüftung ist nur für die Nassbereiche und die große Umkleide vorgesehen.
Ziel ist es, ein dauerhaftes, robustes und wartungsarmes (und damit im Unterhalt günstiges)
Gebäude zu erstellen.
Terminplan
Folgende Zeitschiene ist für den Neubau der Stadtteilfeuerwehr Reitzendorf im weiteren Verlauf
vorgesehen:
Planungsschritte/-phasen
Abschluss der Ausführungsplanung
Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen
Baubeginn
Baufertigstellung
Ausstattung
Inbetriebnahme

Zeitraum
bis 11/2024
ab 11/2024
04/2025
11/2026
bis 11/2026
ab 12/2026

Finanzielle Auswirkungen
Im Ergebnis der Entwurfsplanung wurde für den Neubau des Gerätehauses Reitzendorf die Kostenberechnung mit 9.612.700 Euro ermittelt. Hinzu kommen 1.425.300 Euro (12,9 Prozent der
Investitionskosten) zur Abbildung von aktuell erwarteten Baupreissteigerungen. In Summe sind
für das Vorhaben also 11.038.000 Euro als Investitionskosten zu veranschlagen. Die Kostenberechnung ist in Anlage 8 enthalten.
Im aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 stehen für das Projekt unter Beachtung aller bereits
geleisteter Auszahlungen (Grunderwerb und Planungsleistungen) Mittel in Höhe von
7,2 Mio. Euro zur Verfügung. Die Mehrkosten aus der vorliegenden Entwurfsplanung belaufen
sich auf 2,4 Mio. Euro zuzüglich der genannten 1,4 Mio. Euro zur Abbildung von Baupreissteigerungen zum Fertigstellungszeitpunkt des Vorhabens.
...

7/8
Die Mehrkosten sind auf folgende wesentliche Faktoren zurückzuführen:
Um die oben beschriebene, dauerhaft robuste Bauweise umzusetzen, soll auch das Objekt Reitzendorf analog dem Typ Mobschatz eine Klinkerfassade erhalten. Hierfür werden aufgrund der
allgemeinen Baupreissteigerungen, insbesondere seit 2022, Herstellungskosten von
365.750 Euro anzusetzen sein. Die Errichtungskosten für eine Fassade im Wärmedämmverbundsystem sind zunächst zwar um ca. 50 Prozent geringer, allerdings sind über einen Zeitraum von
50 Jahren mindestens eine grundlege Erneuerung und mehrere Ausbesserungs-/Malerarbeiten
erforderlich, wohingegen am Verblendungsmauerwerk in diesem Zeitraum keine Folgekosten zu
erwarten sind. Es ist zu erwarten, dass die Lebenszykluskosten des WDVS um ca. 100.000 Euro
höher sein werden als die der Klinkerfassade. Ziel der robusten Bauweise ist es, den Unterhaltungsaufwand zu minimieren und so die Bewirtschaftungskosten auf lange Sicht zu senken. Infolge der langen Lebensdauer und der guten Rückbau-, Trenn- und Verwertungsmöglichkeit
wird das aus mineralischen Rohstoffen hergestellte Verblendmauerwerk im Vergleich zu einem
Wärmedämmverbundsystem auch bezüglich Ökologie, Nachhaltigkeit und Recycelbarkeit weitaus besser eingestuft. Wärmedämmverbundsysteme sind schwierig oder gar nicht zu trennen
und müssen daher als Sondermüll entsorgt werden. Hingegen kann das Abbruchmaterial von
Klinkerfassaden im Sinne der Kreislauffähigkeit sortenrein getrennt und anschließend einfach
recycelt oder downgecycelt werden. Die speziell für das Projekt aktualisierte Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unter Berücksichtigung aktueller Vergaben ist in Anlage 7 enthalten.
Weitere Abweichungen der prognostizierten Kosten zwischen der vorvertraglichen Kostenschätzung im Ergebnis der amtsinternen Bedarfsplanung Stand Juni 2022 sind hauptsächlich auf geänderte Rahmenbedingungen und die daraus folgenden Ergebnisse der Vorentwurfs- und Entwurfsplanung zurückzuführen. Insbesondere wirkt sich kostenseitig die strategisch wichtige
Vorhaltung von Flächen für die spätere Errichtung einer MRE für einen Stützpunkt der Berufsfeuerwehr (zur temporären Absicherung der Tageseinsatzbereitschaft) und einer Rettungswache im Bereich des Schönfelder Hochlandes sowie der Errichtung eines Grünschnittplatzes der
Ortschaft Schönfeld-Weißig aus.
Beispielhaft für die Kostensteigerungen sollen des Weiteren die komplexe Regenwasserbewirtschaftung auf dem anspruchsvollen Gelände, die regelmäßige Erhöhung der Anforderungen an
das nachhaltige Bauen auf Bundesebene und die Umsetzung der PV-Offensive der Stadt Dresden zu nennen sein. Die Entwicklung des Baupreisindex im Zuge der Ukrainekrise unmittelbar
nachlaufend zu den Auswirkungen der Corona-Pandemie war nicht abschätzbar und muss nunmehr vorsorglich mit einer möglichst präzisen Prognose im Baubudget abgebildet werden.
Da das Brand- und Katastrophenschutzamt Wert auf eine auskömmliche Planung seiner Bauvorhaben legt, sind die sich aus der Entwurfsplanung ergebenden Investitionskosten einschließlich
dem BPI in Höhe von 11.038.000 Euro im Investitionsplan abzubilden. Das erfolgt innerhalb des
investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Die Änderungen in den einzelnen
Jahresscheiben sind in Anlage 9 dargestellt.
Bei der Betrachtung der Gesamtfinanzierung wurde Wert auf einen realistischen Zahlungsmittelfluss in Anlehnung an den geplanten Planungs- und Baufortschritt gelegt. Durch die noch nicht
abgeschlossenen Jahresabschlussarbeiten 2023 zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung (02/2024)
kommt es hier zeitlich zu einer Überschneidung mit der von der Stadtkämmerei geplanten Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelab...

8/8
flusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 ff.
In Anlage 9 sind die Ein- und Auszahlungsansätze in der Höhe angegeben, wie sie tatsächlich
erwartet werden und dementsprechend zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024
bei der Stadtkämmerei angemeldet wurden. Neben einer zeitlichen Neuverteilung der in 2024
für das Projekt zur Verfügung stehenden Gelder auf 2025 und 2026 wird der ausgewiesene
Mehrbedarf, welcher zur Gesamtfinanzierung des Vorhabens erforderlich ist, durch Rückgriff auf
die im Investitionsprogramm 2026 und 2027 geplanten Auszahlungsansätze gedeckt.
Dem Planungs- und Baufortschritt folgend wurden auch die geplanten Einzahlungen aus Fördergeldern in Höhe von 810.000 Euro neu auf die Jahre 2024 bis 2026 aufgeteilt. Es handelt sich
dabei um eine Festbetragsfinanzierung auf Grundlage der Richtlinie Feuerwehrförderung des
Freistaates Sachsen.
Um die Vergaben rechtzeitig vorbereiten zu können, ist die Bereitstellung von zusätzlichem Verpflichtungsbudget 2024 für Folgejahre erforderlich. Die überplanmäßigen Änderungen sind
ebenfalls in Anlage 9 dargelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9
Anlage 10a
Anlage 10b

Dirk Hilbert

Bedarfsplan – nicht öffentlich
Lageplan – nicht öffentlich
Raumprogramm – nicht öffentlich
Grundrisse, Schnittdarstellungen, Ansichten – nicht öffentlich
Baubeschreibung – nicht öffentlich
Bewertung der Nachhaltigkeit gemäß Entwurf Bewertungstool
„Dresden baut nachhaltig“ – nicht öffentlich
Wirtschaftlichkeitsbetrachtung Klinkerfassade – öffentlich
Kostenberechnung – öffentlich
Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2027 – öffentlich
Klimacheck Treibhausgasemissionen – nicht öffentlich
Klimacheck Stadtklima – nicht öffentlich

