Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2777/24
Datum: 28. März 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
18.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2023 nach 2024
Information:
Die Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2023 nach 2024 gemäß Anlage 1
und 2 wird durch den Stadtrat zur Kenntnis genommen.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22
V2332/23

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne 2023 der Eigenbetriebe
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

entsprechend Anlagen 1 und 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Mit der Bestätigung der investiven Budgetüberträge werden Ein- und Auszahlungen von dem
Haushaltsjahr 2023 nach 2024 übertragen. Insgesamt werden Auszahlungsreste in Höhe von
340.006.687 Euro und Einzahlungsreste in Höhe von 86.327.662 Euro von 2023 nach 2024 übertragen.

3/4
Zusätzlich werden Einzahlungsreste vom Haushaltsjahr 2023 nach 2024 für Darlehensrückflüsse
Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden in Höhe von 5.250.000 Euro übertragen
Grundsatz/rechtliche Vorschriften:
Der Übertrag von investiven Budgetresten ist im Paragraph 21 der Sächsischen Kommunalen
Haushaltsverordnung (SächsKomHVO) geregelt: „Die Ansätze für Auszahlungen und Einzahlungen für Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen bleiben bei Übertragung in Folgejahre bis zur Fälligkeit der letzten Zahlung für ihren Zweck verfügbar, bei Baumaßnahmen und
Beschaffungen längstens jedoch zwei Jahre nach Schluss des Haushaltsjahres, in dem der Vermögensgegenstand in seinen wesentlichen Teilen in Benutzung genommen werden kann.“
Höhe der investiven Budgetreste
Mit dem Jahresabschluss 2023 werden investive Auszahlungsreste im Finanzhaushalt für die
einzelnen Projekte der Fachämter in Höhe von insgesamt 340.006.687 Euro in das Jahr 2024
übertragen, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
An tatsächlichen Investitionsausgaben (Ist-Auszahlungen) wurden nach vorläufigem Ergebnis im
Haushaltsjahr 2023 insgesamt 295,1 Millionen Euro getätigt.
Im Wesentlichen sind bei den folgenden Ämtern/Geschäftsbereichsleitungen investive Budgetauszahlungsreste zu verzeichnen:
Beteiligungsmanagement der Stadtkämmerei
(Eigenbetriebe und städtische Unternehmen)
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Geschäftsbereichsleitung 3
Amt für Wirtschaftsförderung
Umweltamt

61,7 Millionen Euro,
56,7 Millionen Euro,
55,4 Millionen Euro,
34,7 Millionen Euro,
33,5 Millionen Euro,
22,2 Millionen Euro,
16,1 Millionen Euro,
11,2 Millionen Euro.

Investive Einzahlungsreste wurden gebildet, wenn die Einzahlungen in den Folgejahren voraussichtlich eingehen werden (der Bescheid liegt vor beziehungsweise wird erwartet). In Summe
werden investive Einzahlungsreste in Höhe von 86.327.662 Euro nach 2024 übertragen, vergleiche Anlage 1 – Gesamtübersicht.
Die Prüfung und Darstellung der investiven Budgetreste wurde von der Stadtkämmerei je Fachamt vorgenommen. In der Anlage 2 sind die beantragten und genehmigten investiven Budgetreste pro Projekt und Amt dargestellt.
Um vollständige Summen pro Fachamt zu erhalten, sind in der Gesamtübersicht alle Projekte
enthalten (auch die ohne Budgetreste). Die Projekte wurden nach den investiven Budgets sortiert. Mittelumverteilungen wurden ausschließlich innerhalb der Projekte vorgenommen, da alle
Auszahlungen innerhalb eines Projektes entsprechend den Bewirtschaftungsgrundsätzen zum
Haushalt gegenseitig deckungsfähig sind.

4/4
In der Anlage 2 wurde eine Erklärung auf Projektebene entsprechend Paragraph 21 Abs. 1 SächsKomHVO zur Fortführung beziehungsweise Beendigung des Projektes dargestellt. Große Abweichungen werden im Rahmen der zusammenfassenden generellen Einschätzung zur Erfüllung und Entwicklung des investiven Amtsbudgets für den Rechenschaftsbericht 2023 erläutert. Dies beinhaltet die Entwicklung der großen Einnahmeblöcke (Fördermittel)
und den ausgabeseitigen Fortschritt der wichtigsten Maßnahmen.
Zu beachten ist, dass analog der Vorjahre systembedingt die Einzahlungen mit negativem Vorzeichen und die Auszahlungen mit positivem Vorzeichen dargestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Gesamtübersicht der investiven Budgetreste nach Ämtern und Geschäftsbereichen
Anlage 2 - Übertragung der investiven Budgetreste nach Ämtern und Projekten

Dirk Hilbert

