Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2783/24
Datum: 28. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.04.2024

nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

06.05.2024
07.05.2024
27.05.2024

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Neubau von Sozial- und Ruheräumen für Beschäftigte der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS)
Dresden auf dem Gelände des Brand- und Katastrophenschutzamtes Dresden, Scharfenberger
Straße 47 in 01139 Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau von Sozial- und Ruheräumen für die Beschäftigten der IRLS Dresden mit einem Gesamtwertumfang von 4.000.000 Euro wird bestätigt.

...

2/8
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 6) zur Kenntnis und bestätigt die sich
zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung ergebenden Änderungen im Investitionsplan 2024
bis 2026 (Auszahlungsansätze und Verpflichtungsbudget) entsprechend Anlage 7.
3. Die Planung und Umsetzung sind auf dieser Grundlage fortzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V2346-SR67-08 vom 30. April 2008 (Umplanung des Brand- und Katastrophenschutzzentrums
mit integrierter Leitstelle in Dresden-Übigau zur Regionalleitstelle für die Dispositionsbereiche
Stadt Dresden sowie die Landkreise Meißen, Riesa-Großenhain, Weißeritzkreis und Sächsische
Schweiz)
V1100/21 vom 16. Dezember 2021 (Brandschutzbedarfsplan 2021)
V1710/22 vom 15. Dezember 2022 (Haushaltsatzung 2023/2024)
V2332/23 vom 28. September 2023 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 6 und 7

4.000.000 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

siehe Anlagen 6 und 7

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

4/8
Bemerkungen:

Begründung:
Hintergrund des Bauvorhabens
Im Brandschutzbedarfsplan (BSBP) 2003 wurde erstmalig der Beschluss zum Ersatzneubau einer
integrierten Leitstelle Feuerwehr/Rettungsdienst für das Stadtgebiet Dresden verankert. Mit
Beschluss Nr. V2346-SR67-08 bestätigte der Stadtrat die Umplanung zur Regionalleitstelle für
die Bereiche Dresden, Meißen und Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (IRLS).
Schaut man in die Bedarfsanforderung dieser frühen Jahre, so findet man die Annahme von
112.000 zu disponierenden Einsätzen pro Jahr. In der Aufgabenstellung 2004 zum Neubau der
integrierten Leitstelle Feuerwehr/Rettungsdienst für das Stadtgebiet Dresden wird ausschließlich von einem 12-h-Wechselschichtsystem ausgegangen. Ruheräume wurden lediglich für das
Führungs- und Lagezentrum (FLZ), welches nur im Fall der Großschadenslagen und/oder Katastrophen aktiviert wird, vorgesehen. Im Jahr 2007 wurden die Forderungen weiter untersetzt.
Auch zu diesem Zeitpunkt wurde weiter von einem 12-h-Wechselschichtsystem ausgegangen;
Montag – Sonntag, Tagschicht 1 Lagedienstführer (LDF) und 14 Disponenten, Nachtschicht 1 LDF
und 7 Disponenten. Nur für die Systemadministration Leitstelle wurde für zwei Arbeitsplätze ein
24-h-Dienst fixiert und damit genau ein Ruheraum gefordert. Die maximale Personenanzahl an
Mitarbeitenden für die Leitstelle wurde auf 65 – 70 Personen festgelegt.
Wurden im Jahr 2008 in Dresden 141.000 Einsätze disponiert (Quelle: BSBP 2009), so waren es
im Jahr der Inbetriebnahme der IRLS am Standort Übigau 2013 bereits mehr als 155.000 Einsätze (Quelle: BSBP 2014). Lediglich acht Jahre nach Inbetriebnahme der IRLS und unter Berücksichtigung der zwischenzeitlich von 2014 – 2015 erfolgten Migration der vier Alt-Leitstellen der
Landkreise Sächsische Schweiz-Osterzgebirge und Meißen, waren im Jahr 2022 bereits knapp
295.000 Einsätze zu disponieren. Die Verdopplung der Einsatzzahlen war zu Beginn der Planung
in keiner Weise absehbar. Dieser Trend hält auch weiterhin an.
Zwischenzeitlich wurde insbesondere durch die Arbeitnehmervertretungen erreicht, dass ein
beträchtlicher Teil der Mitarbeitenden der Leitstelle in einem 24-h-Dienst analog einer Berufsfeuerwehr arbeitet. Damit wird es erforderlich – neben vielen weiteren arbeitsschutzrechtlichen
und organisatorischen Aspekten – entsprechende Ruheräume für die Tages- und Nachtruhe
männlicher und weiblicher Bediensteter bereitzustellen. Darüber hinaus ist der 24-h-Dienst in
der IRLS Dresden regelmäßig nicht mit dem der Feuerwachen vergleichbar, da durch die ständige Pultbesetzung in unterschiedlichen Schichtblöcken kein einheitlicher Rahmendienstplan besteht, an welchem gemeinsame Pausen- und Ruhezeiten möglich sind. Durch die ständig wechselnde Besetzung der Leitstelle (Aktivzeiten) bestehen unterschiedliche Zeitmuster bzgl. der
Arbeits- und Bereitschaftszeiten für den Einzelnen.
Die Anzahl der Mitarbeitenden der IRLS ist nunmehr auf ca. 120 angewachsen, Tendenz weiter
steigend.
In den Jahren bis 2018 wurden vier Ruheräume auf dem Gelände des Brand- und Katastrophenschutzamtes in Dresden-Übigau (BRKD) als Zwischenlösung geschaffen, indem vorhandene Lagerräume in ihrer Nutzung baurechtlich entsprechend geändert und umgebaut wurden. Zusätz...

5/8
lich wurden Provisorien in vorhandenen Besprechungsräumen und Büros eingerichtet. Insgesamt ist diese Situation unbefriedigend, da einerseits zu wenige Plätze vorhanden sind, andererseits die zur Erholung notwendigen Rahmenbedingungen durch Mehrbettzimmer und provisorische Aufbettungen in Besprechungsräumen nicht gegeben sind.
Der geplante „Neubau einer bedarfsgerechten Integrierten Regionalleitstelle sowie eines zentralen Rettungsdienstzentrums“ in der Strehlener Straße befindet sich derzeit in der Phase der
Grundstückssicherung und Machbarkeitsuntersuchung. Ausgehend vom jetzigen Planungsstand,
den bau- und planungsrechtlich zu beachtenden Rahmenbedingungen, der umfangreichen
fachämterübergreifenden Aufgabenstellung sowie der Komplexität dieser Gesamtbaumaßnahme wird ein Zeithorizont von zehn Jahren bis zur Umsetzung des Projektes erwartet. In diesem
zu planenden Gebäudekomplex werden sich auch entsprechende Ruheräume in ausreichender
Anzahl und Ausstattung für die Mitarbeitenden der IRLS befinden. Der prognostizierte Zeitraum
von zehn Jahren ist jedoch für die Schaffung adäquater Bedingungen im Arbeits- und Gesundheitsschutz nicht hinnehmbar.
Aus diesen Gründen ist es notwendig, unverzüglich Abhilfe zu schaffen und adäquate Ruheräume für den aktuellen Bedarf inklusive des Nutzungshorizontes von mindestens zehn Jahren im
Bereich der aktuellen IRLS zu errichten.
Machbarkeitsstudie durch das Brand- und Katastrophenschutzamt
Ausgehend von einer Bedarfsermittlung im November 2021 wurde eine Aufgabenstellung zur
Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie abgeleitet. Auf dieser Grundlage sowie unter Beachtung
der verfügbaren Rahmenbedingungen wurde eine Standortanalyse auf dem Gelände des Brandund Katastrophenschutzamtes beauftragt. Die zur Auswahl stehenden Standorte wurden bewertet und ein Vorzugsstandort ausgewählt. Auf dieser Basis wurde eine vorvertragliche Kostenschätzung sowie Planungszeichnungen zur Einordnung des Baukörpers auf dem Grundstück
angefertigt. Die Grundrisse und die lagemäßige Einordnung wurden mit den zukünftigen Nutzern abgestimmt sowie die Anforderungen an das Gebäude präzisiert.
Im Zusammenhang mit den zusätzlich ausgearbeiteten Planungsvorgaben lag der STESAD GmbH
als Projektsteuerer und den Planungsbeteiligten somit eine detailliert ausgearbeitete Aufgabenstellung vor (Anlage 1). Diese Vorplanung (Leistungsphase 2 nach HOAI) entspricht in Abstimmung mit dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) einer Bedarfsplanung.
Entwurfsgrundsätze/Planungsvorgaben
Das Objekt soll unmittelbar im Hofbereich des Amtssitzes in der Scharfenberger Straße 47 errichtet werden. Es ist erforderlich, dass die Beschäftigten der IRLS das Gebäude innerhalb der
Dienstzeit auf kurzem Weg erreichen, um die Ruhezeit dort zu verbringen. Der Lageplan wird als
Anlage 2 beigefügt.
Die Einordnung im Gelände erfolgt nach folgenden weiteren Maßgaben:
 Minimierung von zusätzlicher versiegelter Fläche,
 Vermeidung wesentlicher Eingriffe in die vorhandenen Freianlagen,
 Vermeidung Reduzierung vorhandener PKW-Stellflächen,
 Vermeidung wesentlicher Eingriffe in die genehmigte Niederschlagswasserbewirtschaftung,
 Sicherung der medientechnischen Erschließung,
...

6/8
 Minimierung der Baustelleneinrichtung zur Vermeidung von Eingriffen in Stell-, Funktionsund Parkflächen,
 schnelle Bauzeit,
 Nachhaltigkeit und Dauerhaftigkeit der baulichen Anlage.
Das Baufeld liegt im Rahmen der innerörtlich vorhandenen Bebauung im Innenbereich gemäß
§34 BauGB. Zur Neuordnung des Grundstücks sind insbesondere bei Art und Umfang der Flächenversiegelung, des Grünausgleiches sowie der Bewirtschaftung des Niederschlagswassers
entsprechende Rahmenbedingungen zu beachten.
Gemäß der Richtlinie „Dresden baut grün“ vom November 2019 werden für Fassade und Freiflächen mehrere Maßnahmen zur Begrünung und Verschattung des Gebäudes vorgesehen. Auf
dem Dach wird eine Hybridkonstruktion aus Gründach und PV-Anlage errichtet. Die PV-Anlage
dient zur Eigenbedarfsnutzung an Elektroenergie für das Gebäude und zur Verbesserung der
Autarkie des BRKD, um die Einsatzbereitschaft der Leitstelle allseitig abzusichern.
Die Eingriffs-/Ausgleichsbilanzierung des Baumbestandes und in diesen Zusammenhang auch
die zweckdienliche Anpassung der Begrünung der Freiflächen bemisst sich an der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden.
Es werden 20 Einzelruheräume geschaffen. Hauptnutzung des Gebäudes sind somit 20 Einzelzimmer mit den dazugehörigen Sanitärräumen in den zwei Obergeschossen. Im Erdgeschoss
werden Sozial- und Funktionsräume errichtet. Die Nutzung des Gebäudes erfolgt ausschließlich
durch eingewiesenes Personal des Brand- und Katastrophenschutzamtes. In der Anlage 3 ist das
Raumprogramm für das Sozial- und Ruhegebäude enthalten. Grundrisse, Schnittdarstellungen
und Ansichten sind als Anlage 4 angefügt. Eine ausführliche Baubeschreibung enthält Anlage 5.
Bei der Errichtung des Gebäudes wird auf eine schadstoffarme und nachhaltige Bauweise geachtet. Im Fokus stehen Lebenszykluskosten, Reinigungs-/Instandhaltungsfreundlichkeit, Widerstandsfähigkeit gegen Naturgefahren und die ökologische Bilanz. Die Ergebnisse aus der Leistungsphase 3 werden im weiteren Planungsprozess aufgegriffen und wenn notwendig weiterhin
optimiert. Für das Bauwerk selbst ist eine einfache, reduzierte Gestaltung gewünscht. Die Öffnungsbreiten werden kleingehalten, wodurch sowohl statisch aufwendige Konstruktionen als
auch erhöhter Klimatisierungsbedarf zur Errichtung der Forderungen das Arbeits- und Gesundheitsschutzes vermieden werden.
Die gewählte Holztafelbauweise ist bei einer erforderlichen Standzeit von mehr als zehn Jahren
kostengünstiger als die Verwendung standardisierter Containermodule oder Raumzellen mit
gleichen Anforderungen an das Gebäudeenergiegesetz (GEG). Darüber hinaus kann das Bauvolumen verringert werden, da die Holztafelbauweise auf die tatsächlichen Anforderungen abgestellt wird und nicht das standardisierte Volumen von Containerelementen verwendet werden
muss. Auf eine konventionelle Bauweise wurde aufgrund der deutlich längeren Bauzeit verzichtet. Die Holztafelbauweise hat darüber hinaus die deutlich bessere Ökobilanz.
Ziel ist es, ein dauerhaftes, robustes und wartungsarmes (und damit im Unterhalt günstiges)
Gebäude zu erstellen, das auch nach der Errichtung der neuen IRLS in Betrieb bleibt und für verschiedene Nutzungen kurzfristig zur Verfügung gestellt werden kann (Interimsbüros bei zukünftigen größeren Sanierungs- und Umbauarbeiten Feuer- und Rettungswache Übigau oder BRKD,
Reserve bei weiterem Personalaufwuchs etc.)
...

7/8
Terminplan
Folgende Zeitschiene ist für das Projekt im weiteren Verlauf vorgesehen:
Planungsschritte/-phasen
Erarbeitung und Einreichung Bauantrag
Beginn der Ausführungsplanung
Erhalt der Baugenehmigung
Ausschreibung und Vergabe der Bauleistungen
Baubeginn
Baufertigstellung
Ausstattung
Inbetriebnahme

Zeitraum
06 bis 07/2024
ab 08/2024
11/2024
ab 12/2024
02/2025
12/2025
ab 12/2025
04/2026

Finanzielle Auswirkungen
Im Ergebnis der Entwurfsplanung wurde für den Neubau des Gebäudes die Kostenberechnung
mit 3.748.300 Euro ermittelt. Hinzu kommen 251.700 Euro (6,7 Prozent der Investitionskosten)
zur Abbildung von aktuell erwarteten Baupreissteigerungen. In Summe sind für das Vorhaben
also 4.000.000 Euro als Investitionskosten zu veranschlagen. Die Kostenberechnung ist in Anlage 6 enthalten.
Im aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 stehen für das Projekt unter Beachtung des Beschlusses Nr. V2332/23 vom 28. September 2023 (Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023
durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027) Mittel in Höhe von 998.000 Euro zur Verfügung. Ursprünglich geplant war die Errichtung der Sozialund Ruheräume im aktuellen Doppelhaushalt 2023/2024 in dieser Form nicht. Jedoch mussten
aufgrund der o. g. ungenügenden Situation der eingerichteten Provisorien und mit Blick auf die
Dauer bis zur Inbetriebnahme einer neuen IRLS an der Strehlener Straße die Prioritäten im Amt
neu gesetzt werden. Ziel ist es nunmehr, den Neubau der Sozial- und Ruheräume in dem beschriebenen Umfang mit 4 Mio. Euro im Investitionsplan bis 2026 zu sichern. Das erfolgt innerhalb des investiven Budgets des Brand- und Katastrophenschutzamtes. Die Änderungen in den
einzelnen Jahresscheiben sind in Anlage 7 dargestellt.
Bei der Betrachtung der Gesamtfinanzierung wurde Wert auf einen realistischen Zahlungsmittelfluss in Anlehnung an den geplanten Planungs- und Baufortschritt gelegt. Durch die noch nicht
abgeschlossenen Jahresabschlussarbeiten 2023 zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung (03/2024)
kommt es hier zeitlich zu einer Überschneidung mit der von der Stadtkämmerei geplanten Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 ff.
In Anlage 7 sind die Ein- und Auszahlungsansätze in der Höhe angegeben, wie sie tatsächlich
erwartet werden und dementsprechend zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024
bei der Stadtkämmerei angemeldet wurden. Neben einer zeitlichen Neuverteilung der in 2024
für das Projekt zur Verfügung stehenden Gelder auf 2025 wird der Mehrbedarf, welcher zur Gesamtfinanzierung des Vorhabens erforderlich ist, durch Rückgriff auf die im Investitionsprogramm 2025 und 2026 geplanten Auszahlungsansätze gedeckt.
...

8/8
Um die Vergaben rechtzeitig vorbereiten zu können, ist die Bereitstellung von zusätzlichem Verpflichtungsbudget 2024 für Folgejahre erforderlich. Die überplanmäßigen Änderungen sind
ebenfalls in Anlage 7 dargelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8a
Anlage 8b

Dirk Hilbert

Bedarfsplan – nicht öffentlich
Lageplan – nicht öffentlich
Raumprogramm – nicht öffentlich
Grundrisse, Schnittdarstellungen, Ansichten – nicht öffentlich
Baubeschreibung – nicht öffentlich
Kostenberechnung – öffentlich
Änderungen im Investitionsplan 2024 bis 2026 – öffentlich
Klimacheck Treibhausgasemissionen – nicht öffentlich
Klimacheck Stadtklima – nicht öffentlich

