Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2820/24
Datum: 28. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
18.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtrats und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden
Mandat Wahlkreis 11 der Freien Wähler Dresden e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Frank Hannig durch Wegzug aus der Landeshauptstadt
Dresden seine Wählbarkeit verloren hat und aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 11
der Freie Wähler Dresden e. V.
Herr Gerhard Ofschanka
für Herrn Frank Hannig in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
1. Sachverhalt
Die Landeshauptstadt Dresden erhielt am 13. März 2024 per E-Mail die Information, dass Herr
Frank Hannig seinen Hauptwohnsitz aus der Landeshauptstadt Dresden in eine andere Stadt
verlegt hat, womit er seine Wählbarkeit verliert (Anlage 1). Herr Hannig wurde im Rahmen der
Stadtratswahl am 26. Mai 2019 im Wahlkreis 11 für die Freien Wähler Dresden e. V. mit 1.518
Stimmen in den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gewählt.
2. Rechtsfolge
Scheidet eine gewählte Person im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 SächsGemO die als nächste festgestellte Ersatzperson im Wahlkreis 11 nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis
der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019, 27. Juni
2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Wähler Dresden e. V. im Wahlkreis
11 wurde
Herr Gerhard Ofschanka
festgestellt. Herr Ofschanka erhielt zur Stadtratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 948 gültige
Stimmen für die Freien Wähler Dresden e. V.
Herr Ofschanka erklärte mit Schreiben vom 14. März 2024 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Mandats im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle
gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail vom 13. März 2024 von Herrn Hannig – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 11,
Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Zustimmungserklärung Herr Ofschanka vom 14. März 2024 – nicht öffentlich

