Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2585/23
Datum: 28. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.05.2024
13.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

29.05.2024

nicht öffentlich

beratend

03.06.2024
04.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Berufliches Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE), Schulstandort
Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden - Neubau einer Einfeld-Sporthalle
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
einer Einfeld-Sporthalle für das BSZ AuE, Altroßthal 1 in 01169 Dresden.“
2. Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit der weiteren Planung und Umsetzung der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Einfeld-Sporthalle am Schulstandort Altroßthal,
Altroßthal 1 in 01169 Dresden zu beauftragen.
...

2/10
3. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024 entsprechend
Finanzplan gemäß Anlage 3, Folie 17.
4. Die Maßnahme HI.4051455 BSZ_AuE_Neubau_SH wird in die Budgeteinheit B40_I_300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet.
5. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2025/2026 und der Finanzplanung sind die
Baunutzungskosten ab 2026 anteilig und ab 2027 jährlich für die Sporthalle entsprechend Anlage 3, Folie 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 3, Folie 18 zu veranschlagen.

...

3/10

bereits gefasste Beschlüsse:
V1555/22

Planung/Errichtung Schulbauvorhaben „Berufliches Schulzentrum für Agrarwirt
schaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169
Dresden, Neubau Einfeld-Sporthalle“ an die STESAD GmbH auf Grundlage der
Bedarfsplanung 1.0

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Teilfinanzhaushalt GB2
HI.4051455 (s. Anlage 3 Folie 17)
78510000 / 07100000
2024 - 2026
Anlage 3, Folie 17

Anlage 3, Folie 18

Anlage 3, Folie 16

70.4000006
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

...

4/10
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Die Unterschreitung des Primärenergiebedarfs liegt bei 51 %.
Die Belegung der Dachfläche mit einer PVAnlage liegt bei ca. 45 %.

Optimierungspotenzial bei den Kategorien:
- Nutzung von Erneuerbaren Energien
zur
Deckung von Wärmebedarf (GEG)
- Zentrale Steuerung über Gebäudeleittechnik

Klimacheck Stadtklima
Keine Stadtklima-Relevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Es ist von einer wirkungsvollen Minderung
des Eingriffes auszugehen

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

-

-

-

Berücksichtigung der Gebäudeausrichtung und –höhe zum Freihalten von durchlüfteten Bereichen
Fassadenbegrünung an 20% der
Fassadenflächen
Optimieren der Materialien hinsichtlich Versickerung und Aufheizeffekte
Gezielte Verschattung von Aufenthaltsbereichen/Gehwegen
Möglichst vollständiger Rückhalt
(mind. 80%) des anfallenden Niederschlagswassers und Nutzung
zur Bewässerung

...

5/10

Begründung:
Im Beruflichen Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden, Schulstandort Altroßthal, Altroßthal 1, 01169 Dresden erfolgt derzeit der Sportunterricht in einem umgebauten Kuhstall in einem Einzeldenkmal am Standort.
Mit dem Neubau der Einfeld-Sporthalle kann endlich lehrplangerechter Sportunterricht durchgeführt werden. Die Sporthalle soll auch für schulische Veranstaltungen genutzt werden. Eine
Nutzung für Vereinssport ist vorgesehen.
Ausgangslage/Bedarfsbeschreibung
Das Berufliche Schulzentrum für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden (BSZ AuE) besteht aus
zwei Standorten, dem Schulstandort Canaletto-Straße in Dresden-Johannstadt und dem Schulstandort Altroßthal. Nur das BSZ Altroßthal ist Gegenstand der Ausführungen.
Der Standort Altroßthal des Beruflichen Schulzentrums für Agrarwirtschaft und Ernährung Dresden lernen derzeit rund 700 Lernende. Der Standort bürgt seit 1950 für Qualität in der Berufsausbildung für Betriebe des Umlandes und darüber hinaus. Stadtnah und doch ländlich geprägt
werden an dem Schulstandort die Kernberufe des Berufsbereichs „Produktion und Dienstleistung in Umwelt und Landwirtschaft“, Landwirt, Tierwirt, Pferdewirt, Gärtner und Florist ausgebildet. Das Berufliche Gymnasium der Fachrichtungen Agrarwissenschaft und Biotechnologie
sowie die sachsenweit einzige Fachoberschule Agrarwirtschaft, Bio- und Umwelttechnologie
komplettieren das Angebot mit studienqualifizierenden Bildungsgängen.
Der Gesamtstandort mit seinen vielen Schulgebäuden unterschiedlichster Nutzung und Bausubstanz und deren denkmalpflegerische Einordnung bedarf der dringenden Gesamtsanierung.
Ein erster Abschnitt ist der Bau der Einfeld-Sporthalle in unmittelbarer Nähe der Schulgebäude.
Allgemein/Lage
Das Baufeld für die neue Erschließung und für den Neubau Sporthalle im Flurstück 1/1 und 84/3
der Gemarkung Altroßthal befindet sich am westlichen Stadtrand von Dresden am Ende der höhenmäßig stark ansteigenden Straßenführung der Saalhausener Straße in Richtung Pesterwitz.
Das BSZ befindet sich in einem ehemaligen Rittergut, das sich im Eigentum der LH Dresden befindet.
Städtebauliche Einordnung
Das Schulgrundstück ist eine Sachgesamtheit: ehemaliges Rittergut mit Schloss, Dreiseitenhof
mit Nebengelass, mit Einzeldenkmälern.
Schloss und dazugehörige Parkanlage (Gartendenkmal) sind nicht mehr Bestandteil der Schulnutzung.

...

6/10

Die städtebauliche Umgebung des Grundstückes ist ländlich geprägt. Auf der gegenüberliegenden Straßenseite des Schulgrundstückes befinden sich landwirtschaftliche Flächen und dahinter
eine Einfamilienhaussiedlung in offener Bebauung. Unterhalb des Schulgrundstückes in Richtung
Stadtzentrum schließen sich nach einer zweigeschossigen Wohnbebauung unterschiedlicher
Entstehungszeit, eine Gartenanlage und im weiteren offene Bebauungen unterschiedlicher Entstehungszeit, Baumasse und Bauhöhe an. Im Straßenverlauf der Saalhausener Straße stadteinwärts schließt sich auf gleicher Seite ein dreigeschossiges Pflege-/Seniorenheim (Baujahr vermutlich 1990-1995), die viergeschossige Grundschule Naußlitz (Gründerzeit 1899, Denkmalschutz) und eine gerade neue errichtete viergeschossige Wohnanlage an.
Der Grundstücksbereich für die neue Einfeld-Sporthalle, im Flurstück 1/1 Gemarkung Altroßthal,
war mit einem in den 1950er Jahren errichteten Kälberstall und angrenzend einer Werkstatt für
landwirtschaftliche Geräte bebaut. Diese wurden 2014/2015 abgerissen, einschließlich erfolgtem Bodenaustausch.
Das Flurstück 84/3 war historisch die Verlängerung der Straße Jochhöh mit Anschluss an die
Saalhausener Straße. Sie soll als Erschließung der Sporthalle neu, analog einer öffentlichen Straße, ausgebaut werden.
Für die Entscheidung zur Einordnung der Sporthalle wurden neben dem Platzbedarf für einen
länglichen kompakten Baukörper vor allem denkmalpflegerische Aspekte berücksichtigt.
Die Sporthalle ordnet sich mit ihrer Nutzungsebene im Erdgeschoss bei 213,92 m ü. NHN ein.
Die medientechnische Erschließung der neuen Sporthalle erfolgt teilweise über neue, teilweise
über vorhandene Medienanschlüsse auf dem Grundstück.
Verkehrstechnisch ist das Grundstück nur über die Saalhausener Straße, Höchstgeschwindigkeit
30 km/h, erreichbar. Die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel begrenzt sich auf die Linie 90, mit
einer Haltestelle an der Neunimptscher Straße und der Haltestelle Beerenhut im näheren Umfeld des Schulgrundstückes.
Baubeschreibung Sporthalle
Das auf der Grundlage der Schulbauleitlinie und Planungsvorgaben/Standards der Landeshauptstadt Dresden erstellte Raumprogramm der Sporthalle wurde gemeinsam mit der Schulleitung
abgestimmt. So sind die Besonderheiten der verschiedenen Schularten und damit der Klassenzusammensetzungen zwischen Schülerinnen und Schülern in der Planung einer dritten Umkleide/Dusche berücksichtigt wurden, was zu einer Kostensteigerung in der KG 300 und 400 führt.
Die Sporthalle verfügt über zwei Zugänge. Ein Eingang ist auf Seite des Schulhofes für den Zugang von den Schulgebäuden, und ein gegenüberliegender Eingang für den Zugang vorrangig für
den Vereinssport. Beide Zugänge sind barrierefrei.

...

7/10

Im Foyer- und Flurbereich befinden sich neben dem Zugang zum barrierefreien WC (in Doppelnutzung Lehrer) und barrierefreier Umkleide der Zugang zum Treppenaufgang zum Obergeschoss sowie Einbaumöbel zur Nutzung als Schuh- und Trinkflaschenregal. Im Erdgeschoss sind
weiter ein Regieraum mit Blickkontakt in die Sporthalle, ein Lehrerumkleideraum, das Stuhllager
sowie der Hauptverteilerraum Elektro-, Batterie- und Hausanschlussraum verortet.
Die Einfeld-Sporthalle selbst (Spielfeld 15,74 m x 27,53 m) mit anschließendem Geräteraum verfügt beidseitig zur Ost- und Westseite über ein Fensterband und eine Lüftungsanlage. Somit ist
neben der sportlichen Nutzung der Sporthalle auch eine schulische Nutzung für interne Veranstaltungen (max. fünf bis sechs Veranstaltungen pro Jahr), wie Prüfungen, Abschluss- und Willkommensfeiern möglich.
Über einen Treppenraum erreicht man im Obergeschoss die drei Umkleideräume mit Dusche
und WC-Anlagen sowie den Lüftungs- und Heizungsraum mit anschließendem Lager für das
Heizmedium Pellet. Entsprechend Umsetzung GEG, ist für die Sporthalle eine Pellet- Heizung
geplant. Dies führt zur erheblichen Kostensteigerung in der KG 300 und KG 400.
Baukonstruktion
Die Gebäudekonstruktion besteht aus jeweils einem System für den Hallenbereich und den
Funktionstrakt auf einer durchlaufenden Gründung aus einer Stahlbetonbodenplatte sowie Einzelfundamenten. Die Sporthalle besteht konstruktiv aus eingespannten Stahlbetonstützen mit
ausgemauerten Zwischenbereichen aus Porenbeton. Der Dachstuhl des Satteldaches wird aus
einer leichten Holzkonstruktion aus Fachwerkträgern errichtet. Das Dachtragwerk bleibt im Innenraum offen, die Wandflächen werden von den beiden Fensterbändern und der hölzernen
Prallwand und Akustikelementen geprägt.
Der Funktionstrakt ist als klassische Mauerwerkskonstruktion aus Porenbeton außen und Kalksandstein innen konzipiert. Nichttragende Innenwände und Installationsschächte werden in
Trockenbau errichtet. Über dem Erd- und Obergeschoss wird eine Stahlbetondecke verlegt. Das
Dachtragwerk wird als Sparren-Pfettendach ausgebildet.
Die Mauerwerkskonstruktion aus Porenbeton bildet die wärmedämmende Hülle des Neubaus.
Die Dacheindeckung erfolgt mit Iso-Paneelen, verläuft über beide Gebäudeteile und gilt als harte Bedachung.
In Anlehnung an die ländliche Umgebung und den landwirtschaftlichen Charakter der Gesamtanlage wird die Sporthalle mit einem hellen Außenputz und umlaufend im Erdgeschoss mit einer
hinterlüfteten Fassade aus Holz versehen.
Baubeschreibung Freiflächen
Baubeschreibung Freiflächen
Die Freifläche im unmittelbaren Umfeld der Sporthalle wird, entsprechend Gartendenkmalpflegerischer Zielstellung, mit einer kleinen Streuobstwiese und Ergänzungen der bestehenden Bepflanzung versehen. Auf gleicher Grundlage wird die bestehende Plänermauer, welche das
Grundstück historisch eingrenzte, teilweise verlängert bzw. durch eine neue Hecke, in entsprechender Breite (Auflage Umweltamt als Ersatzpflanzung für Baum- und Strauchfällungen), in
...

8/10
Verlängerung ersetzt. Die Umsetzung dieser Auflagen erhöhen die Kosten in der KG 500.
Der Behindertenstellplatz wird direkt neben dem Zugang zur Sporthalle angeordnet. Der Eingang zur Sporthalle auf Seite der Zufahrt wird als kleiner Vorplatz ausgebildet, in Angrenzung
werden die notwendigen Fahrradstellplätze sowie Sitzmöglichkeiten vorgesehen. Ergänzt wird
die Freianlage mit einem eigenen Müllplatz für die Sporthalle.
Baubeschreibung Erschließung
Das schulische Grundstück Flurstücks-Nummer 84/3 war historisch die Verlängerung der „Jochhöh“ mit Anschluss an die Saalhausener Straße. Die Unterbrechung der Straße „Jochhöh“ resultiert aus der Abgrenzung des Schulgrundstückes. Diese zurzeit abgesperrte und nichtgenutzte
Zuwegung wird ertüchtigt, incl. Entwässerung und Beleuchtung (analog wie eine öffentliche
Straße). Im Ergebnis von Baugrunduntersuchungen ist ein Bodenaustausch in Teilbereichen dieses Flurstückes erforderlich. Dies führt zur Kostenerhöhung in der KG 500.
Die erforderlichen Pkw-Stellplätze für die Sporthalle werden als Seitenparker am Rand der Straße verortet. Die Zufahrt von der Saalhausener Straße zum Schulgelände ist durch ein Tor getrennt.
Bepflanzung
Teilweise müssen der Baumaßnahme bestehende Bäume und Sträucher weichen, teilweise kann
die bestehende Bepflanzung erhalten werden. Auf dem Baugrundstück befindet sich erheblicher
Wildwuchs von Sträuchern, welche gefällt werden müssen. Entsprechend Beschluss des sächsischen Landtages vom 1. März 2021 „für mehr Baumschutz in Dresden“, sind umfangreiche Ersatzpflanzungen erforderlich, welche erst mit der Erstellung der Bestandspflanzliste ersichtlich
wurden. Dies führt zu einer Kostensteigerung in der KG 500.
Die notwendigen Ersatzpflanzungen wurden mit dem Umweltamt abgestimmt. Diese können
nur teilweise im Rahmen der Baumaßnahme umgesetzt werden. Grund ist einerseits die begrenzte Grundstücksfläche für die Maßnahme Neubau Sporthalle und andererseits die geplante
Gesamtsanierung des Schulgrundstückes und die Erneuerung der Erschließung. Erst im Rahmen
der Umsetzung der einzelnen Bauabschnitte ist auch die vollständige schadensfreie Umsetzung
der notwendigen Ersatzpflanzungen auf dem Schulgrundstück möglich.
Die Auswahl der Pflanzen und Bäume erfolgt auch in Abstimmung mit der Schule, sie sollen Bestandteil der Ausbildung Gärtner werden. Die Sporthalle erhält Rankgerüste für eine Fassadenbegrünung.
Nachhaltigkeit/Energetische Zielstellung/ Klimaschutz
Mit dem Bauvorhaben werden die energetischen und klimapolitischen Zielstellungen der Stadt
Dresden sowie die gesetzlichen Vorgaben aus dem Gebäudeenergiegesetz (GEG) eingehalten.
Auf Grund des fehlenden Fernwärmeanschlusses erfolgt die Wärmeversorgung mit einer Pelletheizung und somit mit der Nutzung nachwachsende Rohstoffe.
Die Nutzung der Dachfläche der gesamten Sporthalle ist für eine Vollbelegung mit PVC- Modulen ausgelegt. Vorerst ist nur die Nutzung einer Teilfläche, entsprechend Wirtschaftlichkeitsberechnung, für die Eigennutzung Sporthalle vorgesehen.

...

9/10

Die Fassadenöffnungen erhalten einen außenliegenden Sonnenschutz, so dass eine Aufheizung
des Gebäudes vermieden werden kann.
Teile der massiven Fassadenflächen werden entsprechend der Richtlinie „Dresden baut Grün“
durch Rankpflanzungen begrünt.
Bauausführung
Vorbereitende Bauleistungen wie Baumfällungen und andere Baufeldfreimachungen sollen bereits ab Oktober 2024 beginnen. Der Beginn der Erdarbeiten ist für November 2024 geplant. Die
Hochbauleistungen und Außenanlagen sollen bis März 2026 abgeschlossen sein. Die Ausstattung der Sporthalle sowie behördlichen Abnahmen sind für Ende März 2026 vorgesehen. Die
Nutzungsaufnahme ist für Anfang April 2026 geplant.
Folgemaßnahmen
Geplante Folgemaßnahme ist die Gesamtsanierung des Schulstandortes.
Finanzierung
Die Gesamtkosten belaufen sich entsprechend Anlage 3, Folie 15 auf Grundlage der Kostenberechnung auf 6.530.550 EUR (brutto, inkl. Ausstattung). Zuzüglich der prognostizierten Baupreissteigerung auf den Zeitpunkt der Hauptvergaben belaufen sich die Kosten für das Vorhaben
auf 7.517.800 EUR (brutto, inkl. Ausstattung) die gemäß Anlage 3, Folie 17 veranschlagt werden.
Entsprechend Anlage 3, Folie 16 sind nach Abschluss der Baumaßnahme jährliche Betriebskosten in Höhe von 60.658 EUR zu erwarten. Die Instandhaltungskosten (Werterhaltung) werden
jährlich auf rund 26.170 EUR geschätzt. Entsprechend der einschlägigen haushälterischen Bestimmungen sind weiterhin die Abschreibungen gemäß Anlage 3, Folie 18 im Haushalt zu veranschlagen.
Die Beantragung der Fördermittel wurde ursprünglich im Rahmen des Förderprogramms Stadtbudget 2023/2024 vorgesehen. Aufgrund des Planungsstandes war dies zum Termin der Antragstellung nicht möglich. Daher wurden alle Fördermittel des Programms für die Unigemeinschaftsschule beantragt und bewilligt. Damit ist der Förderrahmen ausgeschöpft. Eine Prüfung
anderweitiger Förderprogramme hat bisher keine direkte Fördermöglichkeit für die Maßnahme
ergeben.
Eine Deckung der Mindereinzahlungen ist im Rahmen der geplanten Umschichtungsvorlage in
2024 sowie für 2025 ff in Rahmen der Haushaltsplanung vorgesehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Klimacheck Prüfung Stadtklima
Klimacheck Prüfung Treibhausgasemissionen
Präsentation zur Beschlussvorlage
Folie 1
Titel
Folie 2
Luftbild (Bestand)
Folie 3
Luftbild (geplante Maßnahmen)
Folie 4
Lageplan Bearbeitungsbereich
...

10/10
Folie 5
Folie 6
Folie 7
Folie 8
Folie 9
Folie 10
Folie 11
Folie 12
Folie 13
Folie 14
Folie 15
Folie 16
Folie 17
Folie 18

Dirk Hilbert

Freianlagen
Grundriss Erdgeschoss
Grundriss 1. Obergeschoss
Dachaufsicht
Längsschnitt
Querschnitte
Ansichten
Fassadengestaltung
Farbkonzept
Rahmenterminplan
Kostenberechnung
Baunutzungskosten
Kosten- und Finanzierungsplan
Berechnung Abschreibung

