Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

||
[DE
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00188/24

Datum:

. 27. MRZ. 2024

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Innovatives Projekt für neue
Migrantinnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

„Innovatives Projekt für neue Migrantinnen

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde

Lebensweise'" durch das Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“ e. V. als stadtteilbezo-

genes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1

von 7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

7.000,00 Euro/ 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig.

Die Wirkung in den Stadtteil ist nur bedingt gegeben,

da

die Trainerausbildung im Hinblick auf Kosten und Nutzen unverhältnismäßig hoch sind und zudem nicht im Zuständigkeitsbereich Cotta erfolgen.
Das Projekt richtet sich an KITA-Kinder im Vorschulalter zweier Einrichtungen. Die Kinder sollen
ein sportliches Angebot erhalten.
Dieses Projekt ist ein Negativbeispiel für das Ehrenamt, da sämtliche Aufwendungen über eine
hoch bezahlte Personalstelle oder über Aufwandsentschädigungen der Trainer abgegolten wer-

den sollen. Daraus ergeben sich auch die Stunden, welche in den KITAs für die Kinder zur Verfü-

3/3
gung stehen werden. Andere Sportvereine agieren hier zum Glück nur ehrenamtlich.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Zu erwähnen sei, dass mit der Sportförderung der
Landeshauptstadt

am

Dresden

und

dem

Stadtbezirksbeirat

Projekt beteiligt sind. Im Stadtbezirk Pieschen

Pieschen

mehrere

Zuwendungsgeber

partizipieren insgesamt 4 KITA’s, bei einer

Förderung i. H. v. 8.000,00 EUR, vom Projekt, in Cotta sind es nur 2 KITAs. Insofern erscheint der

Projektumfang für den Stadtbezirk Cotta bei einer Förderung i. H. v. 7.000,00 EUR nicht gerechtfertigt.
Die Bestätigungen der beiden teilnehmenden Kindertageseinrichtungen liegen vor, obgleich die
Einwilligungen der Eltern noch ausstehen, welche durch die Antragstellerin nachzureichen sind.

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 % nach FFRL Stadtbezirke förderfähig sind.
Einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde zum 09.03.2024 zugestimmt.
Das Stadtbezirksamt Cotta überlässt dem
über die Förderfähigkeit des Projektes.
Für das Jahr 2024 stehen dem

Stadtbezirksbeirat die abschließende

Stadtbezirksbeirat Cotta - mit Stand vom

504.494,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Finanzierung Zukunftsbildung Stadtbezirk Cotta
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Stellenbeschreibung Zukunftsbildung 2024

Wo

Ir

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Entscheidung

13. März 2024 - noch

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co188/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0001272/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Familien- und Integrationszentrum
"Cinderella" e. V.

58.500,00 €

Eigenmittel

5.850,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Innovatives Projekt für neue
MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.000,00 €

sonst. Förderung LHD

45.650,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

09.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

7.000,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra, Fechterhalle, Weißeritzstr. 2, 01067, DD2 kommunale Kindertageseinrichtungen
im Stadtteil Cotta:„Kinderland Pustewind“, Gompitzer Straße 101, 01157 DD„Kita LICHTSPIEL“,
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das einjährige Projekt mit dem übergeordneten Ziel - "Förderung eines Bewusstseins der
Gesunderhaltung“ für „neue“ Dresdner*innen– wird aus folgenden Elemente bestehen:
- mit zwei Kitas aus der Stadtteil Cotta enge Beziehungen aufbauen, dort regelmäßige sportliche
Bewegung implementieren
- die Geflüchteten und Menschen mit Migrationshintergrund mit sportlich-pädagogischen
Kenntnissen zu Übungsleiter*innen für Kitas mit der Hilfe von Dolmetscher*innen ausbilden, die
bei den Kindern den Wunsch und eine Zuneigung zu Sport und körperlicher Betätigung wecken
(gemäß WHO Richtlinie)
- unseren Verein stärken, neue Mitglieder & Trainer*innen gewinnen.
Wir möchten einen gesunden & aktiven Lifestyle im jungen Alter popularisieren.
Der innovative Ansatz unseres Projektes mit dem übergeordneten Ziel - Förderung eines
Bewusstseins für die Gesunderhaltung - wirkt präventiv, ist integrativ und wird sprachbarrierefrei
gestaltet. es sollen mehrere „Einzelteile“ miteinander verbunden werden:
1. Interessierte Geflüchtete und Menschen mit Migrationshintergrund (8-10 Personen), mit Hilfe
von Dolmetscher*innen, zu Übungsleiter*innen/ Trainer*innen, speziell für kleine Kinder ausbilden.
Sie werden ihr Wissen in den neuen Kita-Breitensport einbringen und mit der Liebe zum Sport
infizieren
2. Regelmäßige breitensportliche Bewegung in den Kitas implementieren, enge Beziehungen zu
zwei Kitas in Dresden-Cotta aufbauen und pflegen
3. Erfolgreiche internationale Erfahrung auswerten – entsprechend dem „WHO - Richtlinie“ (ISBN
978-92-4-151418) Workshops für Übungsleiter*innen entwickeln – Erfahrungsaustausch
4. Die Teilnahme im Projekt soll für alle Kinder & Geflüchteten kostenlos sein
Das Thema "Förderung der körperlichen & geistigen Gesundheit" ist wichtiger denn je.
Insbesondere der Gesundheit unserer Kinder, unserer zukünftigen Generation, hat eine noch
wichtigere und tiefere Bedeutung. Unsere Prioritäten liegen also in der Prävention, es geht um
Nachhaltigkeit, daher planen wir langfristig und wollen den Fokus der Gesellschaft auf dieses
Thema richten.

12. März 2024

Die erwartete Wirkung unseres Projektes ist, dass die Kinder durch den Sport, Toleranz &
Akzeptanz, ebenso wie einen gesunden Lifestyle, in ihr späteres Leben integrieren.
Es soll bereits im Vorschulalter mehr Freude an der Bewegung vermittelt werden. So wird nicht
nur die Gesundheit gefördert, sondern positive Bewegungserlebnisse stärken auch das
Selbstvertrauen der Kinder insgesamt. Die Jüngsten werden so frühzeitig spielerisch & kindgemäß
an ein breites Spektrum sportlicher Aktivitäten herangeführt & auch der Spaß kommt nicht zu kurz
Die Bewegungsangebote sind flexibel gestaltbar, an die Wünsche und Rahmenbedingungen der
betroffenen Kita anpassbar: die ÜbungsleiterInnen kommen vor- (ab 9 Uhr) oder nachmittags (ab
14 Uhr), in die Kitas
Altersgruppenzusammensetzung und freie Zeitgestaltung sind möglich, insgesamt 6 Monate, Juli –
Dez. 2024
In unserer langjährigen Arbeit, haben wir festgestellt, dass vor allem kleine Kinder keine
Schwierigkeiten dabei aufweisen, einen, nicht der Deutschen Sprache mächtigen, Übungsleiter zu
verstehen. Bewegung und Musik sind ihnen auch ohne Grammatik und Wortschatz verständlich.
Laut unseren Recherchen, empfiehlt die WHO (siehe Richtlinie „PHYSICAL ACTIVITY AND
SEDENTARY BEHAVIOUR“) explizit auch für Kinder, mindestens 1 Stunde Sport pro Tag
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Wirkung in den Stadtteil ist nur bedingt gegeben, da die
Trainerausbildung zeitlich und finanziell unverhältnismäßig hoch sind und zudem nicht im
Zuständigkeitsbereich Cotta erfolgen. Das Projekt richtet sich an KITA-Kinder im Vorschulalter
zweier Einrichtungen. Die Kinder sollen ein sportliches Angebot erhalten. Dieses Projekt ist ein
Negativbeispiel für das Ehrenamt, da sämtliche Aufwendungen über eine hoch bezahlte
Personalstelle oder über Aufwandsentschädigungen der Trainer abgegolten werden sollen. Daraus
ergeben sich auch die Stunden, welche in den KITAs für die Kinder zur Verfügung stehen werden.
Andere Sportvereine agieren hier zum Glück nur ehrenamtlich! Die Zuwendungsvoraussetzungen
sind erfüllt. Zu erwähnen sei, dass mehrere Zuwendungsgeber am Projekt beteiligt sind. Neben
der Sportförderung partizipiert der StBB Pieschen mit insgesamt 4 KITAs bei einem Eigenanteil i.
H. v. 8.000,00 EUR vom Projekt, in Cotta sind es nur 2 KITAs. Insofern ist der Eigenanteil für Cotta
i. H. v. 7.000,00 EUR nicht gerechtfertigt! Die Bestätigungen der beiden teilnehmenden
Kindertageseinrichtungen liegen vor, obgleich die Einwilligungen der Eltern noch ausstehen,
welche durch die Antragstellerin nachzureichen sind. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der
Anlage zu entnehmen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 %
nach FFRL Stadtbezirke förderfähig sind. Einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde zum
09.03.2024 zugestimmt. Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Cotta mit Stand vom 12.
März 2024 noch 504.494,00 Euro zur Verfügung.

12. März 2024

FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
Anlage II, Finanzierung
1). Januar-2024 - Werbeakquise: Flyer, Plakate und Info-Texte für junge Sportler*innen herstellen und verteilen. Informationen in den Sozialen Medien verbreiten.
Die Verwaltungskostenpauschale, ca. 550,- €
Hier entstehen Werbekosten, Druckkosten und Kosten für Büromaterialien, ca. 500,- €
Projektleiter*in, TVDÖ 9 (20 Stunden wöchentlich, 12 Monate) – 2332,20(brutto) + AG Anteil
501,13 = 2833,33 x 12 = 33999,96 €, abgerundet – 34000,- €
Diese neue Stelle existiert noch nicht. Die Projektleiter*in nehmen wir mit über 10-jährige Erfahrung und hoher vielseitiger Qualifikation. Projektleiter*in umfasst drei Tätigkeiten: er/sie koordiniert das gesamte Projekt mit allen dazu gehörigen Funktionen, ist außerdem
Übungsleiterin/Trainerin und als Sprachvermittler*in/Übersetzer*in im Projekt tätig.
2). Miete des Konferenzraumes für Seminare, Workshops und Besprechungen, ca. 400,- €
3). Februar - März 2024 – Grundlehrgang für die Sportinteressierten werden zusammen mit
dem Stadtsportbund Dresden erstmals ausgebildet.
Der Grundlehrgang – ca. 100,- € pro Person mit Lernmaterialien
10 Personen x 100,- €= 1000,- € - Kosten für den Grundlehrgang (sonstige Ausgaben)
4) April – Juni 2024 – die Migranten werden zu ÜbungsleiterInnen durch die Sächsische Turnerjugend ausgebildet, gleichzeitig praktizieren sie mit Unterstützung von unseren Trainer*innen
in den Kitas.
10 Personen x 700,- €= 7000,- € - Kosten für die Ausbildung der 10 neuen Übungsleiter*innen
mit extra Lernmaterialien (sonstige Ausgaben)
Die Trainingsmaterialien für alle Kitas schätzen wir auf ca. 500,- € (sonstige Ausgaben)

FIZ „Cinderella e.V.“
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Aufwandsentschädigung für 5 Vereinstrainer, um die neuen ÜbungsleiterInnen während der
ersten Monate in Vereinsräumen und in Kitas zu unterstützen, Juli- September 2024
5 Person x 3 Monate x 250,- = 3750,- €
Aufwandsentschädigung für 2 BetreuerInnen, um die Kinder zu begleiten und/oder während
der Schulung die Teilnehmenden zu unterstützen, Juli - September 2024
2 Person x 3 Monaten x 100,- = 600,- €

5) September – Dezember 2024 – alle 8-10 Übungsleiter*innen (aus dem neu ausgebildeten
Team) unterrichten zu zweit den Kitas um alle Kitas zu umfassen.
Aufwand für 10 Übungsleiter*innen, September – Dezember 2024
10 Personen x 4 Monate x 250,- € = 10000,- €
Des weiteren möchten wir Erfahrungen auswerten – Workshops für Übungsleiter*innen durchführen, Intensiv-Wochen, Theorie und Praktik in der Arbeit mit Kitas. Weiterbildungen
Versicherung, 200,- € (sonstige Ausgaben)

Gesamtsumme des ein-jährigen Projektes 58500,- €
Eigenmittel, - 5500,- € - ca. 10%
Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie, Cotta- 7000,- € - ca. 12%
Projektförderung im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie, Pieschen- 8000,- € -ca.13%
Förderung des Sportes der Landeshauptstadt Dresden, - 38000,-€ - ca. 65%

FIZ „Cinderella e.V.“
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Anlage zum Projektantrag Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas
„Zukunftsbildung-nachhaltige gesunde Lebensweise“
lfd. Nr.: V-Co188/24

Aktenzeichen:

2024/99-01/1/0001272/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Personalkosten

34.000,00 €

25.500,00 €

2 Anschaffungen

500,00 €

500,00 €

3 Aufwandsentschädigung

14.350,00 €

14.350,00 €

4 Druck- und Werbekosten

150,00 €

150,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

400,00 €

400,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

8.000,00 €

8.000,00 €

7 Verwaltungskostenpauschale

1.100,00 €

550,00 €

58.500,00 €

49.450,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
5.850,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

7.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

45.650,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
58.500,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Der Grundlehrgang – 100,- € pro Person x 10 mit Lernmaterialien: 1.000,00 €; Lizenzlehrgang für
10 Personen x 700,- mit Lernmaterialien: 7.000,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Förderung des Sportes der Landeshauptstadt DD, ca. 65%: 37.650,00 €; Stadtbezirksamt
Pieschen, -ca.13%: 8.000,00 €

12. März 2024

FIZ „Cinderella“ e.V.
Trainingsort: Sportpark Ostra
Ballettsaal der Fechterhalle
Weißeritzstraße 2, 01067 Dresden
Tel. +49(0)176 700 20904
cinderella.e.v@gmail.com
www.kiba-cinderella.de

Innovatives Projekt für neue MigrantInnen und Kitas „Zukunftsbildungnachhaltige gesunde Lebensweise“
Stellenbeschreibung
Projektleiter*in mit Budgetverantwortlich mit Hochschulstudium mit Master oder vergleichbar und mit
zusätzlichee Qualifikation und Führungsverantwortung (siehe Beschreibung von SAB), TVöD 13, Stufe 5
(20 Stunden wöchentlich, 10 Monate)
Die Projektleiter/in muss über 10-jährige Erfahrung mit hoher vielseitiger Qualifikation verbinden. Der
Bereich des/der Projektleiter/in mit Budgetverantwortung umfasst drei Tätigkeiten: er/sie koordiniert das
gesamte Projekt mit allen dazu gehörigen Funktionen, ist außerdem Übungsleiter/in/Trainer/in und als
Sprachvermittler/in/Übersetzer/in im Projekt tätig.
Ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Migranten für Kitakinder hat die Aufgabe, das Projekt
von Anfang bis Ende zu planen, zu koordinieren und durchzuführen. Hierbei müssen die spezifischen Bedürfnisse und Interessen der Zielgruppe berücksichtigt werden.

Im Detail werden die Aufgaben der Projektleiterin folgendes umfassen:
1.

Konzeption: Entwicklung des Konzepts für das Sportprojekt, den Bedürfnissen und Interessen der involvierten Parteien entsprechend.
a) Hierbei liegt der Fokus auf der Entlastung des Kita-Personals, durch externe Sportkoordinatoren.
Fragestellung: Wie kann bereits in den ersten Planungsphasen garantiert werden, dass das Kita-Personal möglichst wenig Aufwand hat? Und im späteren Verlauf nicht mehr eingreifen muss?
b) Wie und wo können Interessenten für die neue Tätigkeit (als Übungsleiter) angeworben werden?
c) Auf welche Art und Weise wird mit den Kitas in Kontakt getreten? Gibt es Auswahlkriterien?
d) Wie können die Kinder der Kita optimal gefördert werden? Welche Übungen, in welchem zeitlichen
Rahmen, welche Räumlichkeit ist vorteilhaft?
e) Wie sieht der finanzielle Rahmen aus? Wie können Ausgaben reduziert werden?

2. Planung: Erstellung eines detaillierten Projektplans, der die notwendigen Schritte, Ressourcen und

Zeitpläne beinhaltet.
Der Projektleiter baut Kontakt zum Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen auf und erklärt die Notwendigkeit des Projekts, ebenso werden erste Gespräche mit den LeiterInnen der interessierten Kitas
geführt.
Durch ihn/sie werden entsprechende Kanäle zur Kontaktaufnahme und Akquise der zukünftigen
ÜbungsleiterInnen gesucht und erschlossen.

FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

Einen weiteren entscheidenden Punkt umfasst die Findung entsprechender ReferentInnen, bzw. einer
Organisation, welche diese bereitstellen kann, um die optimale Ausbildung der neuen ÜbungsleiterInnen zu garantieren.
3. Budgetierung: Die Verantwortung über die Budgetierung und Finanzierung des Projekts, einschließlich

der Beantragung von Fördermitteln, trägt ebenfalls die Projektleitung.
4. Durchführung und Kommunikation während des Projekts: Die Projektleitung sorgt für die notwendige

Kommunikation mit und zwischen der Projektparteien. Er/Sie setzt das Projekt in Gang, sobald alle
notwendigen Vorbereitungen abgeschlossen sind.
5. Evalution: Die Projektleitung führt regelmäßige Evaluationen während des Projekts durch, um Ver besserungsmöglichkeiten festhalten und umsetzen zu können
Insgesamt ist es wichtig, dass ein/e Projektleiter/in bei einem Sportprojekt mit Kitakindern und Migranten
über ein breites Spektrum an Fähigkeiten und Kenntnissen verfügt, um das Projekt erfolgreich umzusetzen und eine positive Erfahrung für alle Beteiligten zu schaffen.
Sonnstige Projekrrelevante Fähigkeiten und Kenntnisse für gute Sportprojektleiter/in:
1. Kreativität und Innovation: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, kreative und innovative

Lösungen zu entwickeln, um das Projekt zu verbessern und die Zielgruppe zu begeistern.
2. Zeitmanagement: Eine Projektleiter/in muss über gute Zeitmanagement-Fähigkeiten verfügen, um

sicherzustellen, dass das Projekt innerhalb des Zeitplans abgeschlossen wird.
3. Risikomanagement: Eine Projektleiter/in muss über Kenntnisse im Risikomanagement verfügen

und in der Lage sein, Risiken zu identifizieren und geeignete Maßnahmen zu ergreifen, um sie zu
minimieren.
4. Technologische Kompetenz: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, Technologie und digitale

Tools effektiv zu nutzen, um das Projekt zu unterstützen und die Kommunikation zu erleichtern.
5. Fremdsprachenkenntnisse: Wenn das Projekt internationale Teilnehmer oder Kooperationen bein-

haltet, sind Fremdsprachenkenntnisse hilfreich, um eine effektive Kommunikation zu gewährleisten.
6. Kulturelles Verständnis: Eine Projektleiter/in muss ein tiefes Verständnis für die kulturellen Hin-

tergründe und Unterschiede der Zielgruppe haben, um eine respektvolle und inklusive Umgebung
zu schaffen.
7. Flexibilität und Anpassungsfähigkeit: Eine Projektleiter/in muss in der Lage sein, sich an unvor-

hergesehene Ereignisse oder Änderungen im Projektverlauf anzupassen und flexibel zu sein, um
das Projektziel zu erreichen.
FIZ „Cinderella“ e.V.
Büro: Freibergerstr. 31
01067, Dresden

Tel.: +49(0)351 21715674
Mob: +49(0)17670020904
E-mail: info@kiba-cinderella.de

OSSK Dresden
BIC:OSDDDE81XXX
IBAN:DE47850503000221015116

Vereinsregister
Amtsgericht Dresden
VR 5644

