Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00162/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.696,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

9.775,51 €

Eigenmittel

396,96 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 8. bis 11.
November 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

682,55 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden; nebst verschiedenen
Orten/ Partnern im Stadtteil, siehe Konzeption
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwitzer Märchentage (8.-9.11.2024) laufen in diesem Jahr unter dem Motto: „Bunte
Märchenwelten“. Märchen geben Eindrücke von Kulturen und Traditionen wieder, die auf den
ersten Blick fremd und anders erscheinen. Dabei erkennen wir gerade in Märchen so viele
kulturelle Gemeinsamkeiten. Sie dienen uns als Gesellschaftsspiegel einer pluralistischen,
vielschichtigen Gesellschaft. Sie dienen als Bindeglied zwischen verschiedenen Altersgruppen,
verschiedener Kulturen oder sozialer Herkunft.
Märchen reichen weiter als alle anderen literarischen Formen in der Menschheitsgeschichte
zurück. Sie haben sich über Jahrhunderte mündlich weitergetragen. Nicht nur, dass sich ähnliche
Handlungseinheiten in Märchen aus verschiedenen Kulturkreisen wiederfinden, sie haben Grenzen
überwunden und lassen uns erkennen, dass moralische Werte, das Empfinden für Gut und Böse,
überall auf der Welt ähnlich sind.
Bei all diesen bedeutsamen Funktionen von Märchen sollte vor allem eine nicht vergessen
werden: Märchen sind unterhaltsam, kurzweilig, lassen den eigenen Alltag vergessen, regen zum
Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen schnelllebigen, kurz getakteten
Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu lauschen, ein seltenes, aber
wohltuendes Gut geworden.
Märchen scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen und von einer
Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat. Doch die Ihnen
innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos.
Wir wollen uns der Herausforderung stellen und nach Wegen und Möglichkeiten suchen, Märchen
in unsere heutige Zeit zu transformieren, sie zeitgemäß zu erzählen, sie mit unserer Gegenwart zu
verknüpfen und ihre zeitlosen Wahrheiten offenzulegen.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Märchen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.
Wir konzentrieren uns auf eine stärkere Verankerung im Stadtteil.
Bereits in den Vorjahren waren wir bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit
einzubeziehen. Diese Kontakte nehmen wir wieder auf, möchten neue hinzugewinnen und planen
26. März 2024

zusätzliche Angebote ein.
Inhaltlich konzentrieren wir uns besonders auf soziokulturelle Angebote sowohl im Putjatinhaus als
auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen Angebote speziell für Kinder, die zur
Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die einen informativen
oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin ein Angebot an rein rezeptiven Veranstaltungen geben. Diese stellen
jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die
Abendveranstaltungen am Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Ihnen eine Bühne zu bieten, sehen wir als soziokulturellen Auftrag. Dabei
sind wir bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet des Putjatinhauses zu wahren
und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Wir sind zuversichtlich, dass die Zschachwitzer Märchentage einen festen Platz im Dresdner
Veranstaltungskalender haben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 51%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. März 2024

