Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-034/24

Anlage 1

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0001009/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in
der Dresdner Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.04.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Szeneviertel der Dresdener Neustadt - genauer Ort wird noch bekannt gegeben.

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Dresdner Neustadt ist geprägt durch eine lebendige Kultur und die engagierte Gemeinschaft
ihrer Nachbarschaft.
In den letzten Jahren sind die Lebenskosten für die Gesellschaft erheblich gestiegen. Ein
mangelndes Budget in Haushalten für den Besuch von Kunst- und Kulturveranstaltungen sorgt
dafür, dass Veranstaltungen häufig nicht mehr stark genug besucht werden und im schlimmsten
Fall komplett ausfallen. Ein Teufelskreis!
Es mangelt an entsprechenden Veranstaltungen mit Partizipationsmöglichkeit und damit
verbundener Selbstverwirklichung.
Der synthese e.V. möchte im April zum Start des Frühlings einen Kunst- und Kulturflohmarkt
veranstalten und die Bewohner*innen der Neustadt und darüber hinaus dazu einladen, Kunst
sowie Kultur anzubieten und zu konsumieren.
Neben musikalischem Angebot soll es die Möglichkeit geben, an kostenlosen Workshops
teilzunehmen oder Kunst zu niedrigen Preisen erwerben zu können. Dabei liegt die Preisspanne
zwischen 1 - 80 €. Lokale Künstler*innen bieten in der Neustadt ihre Produkte an, darunter bspw.
Postkarten, kleine Prints, Schmuck, Skulpturen oder andere Kunstwerke.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Künstler*innen und Akteur*innen an verschiedenen
Angeboten. Damit öffnet sich die Veranstaltung durch ihren Reichtum an Kunst-, Kultur- und
Freizeitangeboten für Familien, Alleinstehende, Senior*innen, Jugendliche und junge Erwachsene kurz: für alle.
Der geplante Kunst- und Kulturflohmarkt soll im Szeneviertel der Dresdener Neustadt am Sonntag,
den 28.04.2024, von 10:00 - 17:00 Uhr stattfinden. Aktuell wird noch nach einem möglichen
Veranstaltungsgelände gesucht.
Unser Projekt zielt darauf ab, die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil als einen
sozialen und kulturreichen Lebensort zu stärken. Durch die Veranstaltung möchten wir die
Attraktivität des Stadtteils erhöhen, indem wir ein reiches Kunst-, Kultur- und Freizeitangebot
präsentieren. Wir möchten den Teilhabegedanken fördern und den Gemeinschaftssinn im Stadtteil
weiterentwickeln.
An Verkaufs- und Workshopständen von ansässigen Künstler*innen und Anwohner*innen laden wir
12. März 2024

die Besucher*innen ein, zu verweilen und sich aktiv einzubringen. Hierbei bieten wir Raum für
Partizipationsmöglichkeiten und den Austausch zwischen den verschiedenen Akteur*innen. Der
Eintritt auf das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei und kostenfrei, um allen Bewohner*innen
die Möglichkeit zu geben, teilzunehmen.
Als Veranstalter rechnen wir über den Tag mit rund 1000 Besucher*innen. Wir sind überzeugt
davon, dass diese Veranstaltung nachhaltige Kontakte ermöglichen wird und bei den
Anwohner*innen die Motivation für ähnliche Veranstaltungen und Angebote wecken wird. Es ist
unser Ziel, langfristige Verbindungen zu schaffen und die lokale Gemeinschaft zu stärken.
Zudem werden durch ihre Beteiligung Möglichkeiten zur Weiterentwicklung und Vernetzung für
die Künstler*innen als Bürger der Neustadt geschaffen, um ihr künstlerisches Schaffen zu
unterstützen und ihre Präsenz in der lokalen Kunstszene zu stärken.
In der anhängenden Projektbeschreibung finden sie ebenfalls einen Zeitplan sowie Details zur
inhaltlichen Durchführung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Kunst- und Kulturflohmarkt kann eine Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens erreicht werden. Darüber hinaus werden lokale Akteure gestärkt und vernetzt.
Den Anwohnerinnen und Anwohnern wird die Möglichkeit des Austausches und der Teilhabe
geboten. Das Projekt ist besonders niedrigschwellig und insbesondere an die Neustädterinnen und
Neustädter gerichtet. Es wird darauf hingewiesen, dass der Veranstaltungsort noch nicht
gefunden wurde. Die dafür kalkulierte Miete ist daher ein Schätzwert und wird ggfs. nochmal
angepasst. Auch auf einen möglichst barrierefreien Zugang zum Veranstaltungsgelände wird
geachtet. Seitens des StBA Neustadt wird das Projekt befürwortet und die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

12. März 2024

Anlage zum Projektantrag Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in der
Dresdner Neustadt
lfd. Nr.: Neu-034/24

Aktenzeichen:

2024/91-02/1/0001009/0004

Anlage 2

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Sachausgaben

420,00 €

420,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Dekoration Zum Schmücken der Tische und des Geländes: 270,00 €; Gema: 150,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Das herausragende ehrenamtliche Engagement zeichnet sich durch die intensive Beteiligung und
Unterstützung der Vereins- und Projektmitglieder aus, die mit Leidenschaft und
Einsatzbereitschaft dazu beitragen, den Kunst- und Kulturflohmarkt im Frühling zu einem
erfolgreichen Ereignis zu machen. Von der Planung und Organisation bis zur Durchführung der
Veranstaltung setzen sich Freiwillige uneigennützig ein, um sicherzustellen, dass die Bedürfnisse
der Bewohner*innen und der Künstler*innen gleichermaßen berücksichtigt werden. Ihr
Engagement trägt maßgeblich dazu bei, eine lebendige und vielfältige Atmosphäre zu schaffen, in
der sich Menschen jeden Alters und jeder Herkunft willkommen fühlen und anregende
Begegnungen erleben können.

12. März 2024

Anlage 3

Anlage 4

Frühlings Kunst- und Kulturflohmarkt in der Dresdner Neustadt
Idee & Projektbeschreibung
Die Dresdner Neustadt ist geprägt durch eine lebendige Kultur und die engagierte
Gemeinschaft ihrer Nachbarschaft.
In den letzten Jahren sind die Lebenskosten für die Gesellschaft erheblich gestiegen. Ein
mangelndes Budget in Haushalten für den Besuch von Kunst- und Kulturveranstaltungen
sorgt dafür, dass Veranstaltungen häufig nicht mehr stark genug besucht werden und im
schlimmsten Fall komplett ausfallen. Ein Teufelskreis!
Es mangelt an entsprechenden Veranstaltungen mit Partizipationsmöglichkeit und damit
verbundener Selbstverwirklichung.
Der synthese e.V. möchte im April zum Start des Frühlings einen Kunst- und Kulturflohmarkt
veranstalten und die Bewohner*innen der Neustadt und darüber hinaus dazu einladen,
Kunst sowie Kultur anzubieten und zu konsumieren.
Neben musikalischem Angebot soll es die Möglichkeit geben, an kostenlosen Workshops
teilzunehmen oder Kunst zu niedrigen Preisen erwerben zu können. Dabei liegt die
Preisspanne zwischen 1 - 80 €. Lokale Künstler*innen bieten in der Neustadt ihre Produkte
an, darunter bspw. Postkarten, kleine Prints, Schmuck, Skulpturen oder andere Kunstwerke.
Im Vordergrund steht das Mitwirken lokaler Künstler*innen und Akteur*innen an
verschiedenen Angeboten. Damit öffnet sich die Veranstaltung durch ihren Reichtum an
Kunst-, Kultur- und Freizeitangeboten für Familien, Alleinstehende, Senior*innen,
Jugendliche und junge Erwachsene - kurz: für alle.
Der geplante Kunst- und Kulturflohmarkt soll im Szeneviertel der Dresdener Neustadt am
Sonntag, den 28.04.2024, von 10:00 - 17:00 Uhr stattfinden. Aktuell wird noch nach einem
möglichen Veranstaltungsgelände gesucht.
Unser Projekt zielt darauf ab, die Identifikation der Bewohner*innen mit ihrem Stadtteil als
einen sozialen und kulturreichen Lebensort zu stärken. Durch die Veranstaltung möchten wir
die Attraktivität des Stadtteils erhöhen, indem wir ein reiches Kunst-, Kultur- und
Freizeitangebot präsentieren. Wir möchten den Teilhabegedanken fördern und den
Gemeinschaftssinn im Stadtteil weiterentwickeln.
An Verkaufs- und Workshopständen von ansässigen Künstler*innen und Anwohner*innen
laden wir die Besucher*innen ein, zu verweilen und sich aktiv einzubringen. Hierbei bieten
wir Raum für Partizipationsmöglichkeiten und den Austausch zwischen den verschiedenen
Akteur*innen. Der Eintritt auf das Veranstaltungsgelände ist barrierefrei und kostenfrei, um
allen Bewohner*innen die Möglichkeit zu geben, teilzunehmen.
Als Veranstalter rechnen wir über den Tag mit rund 1000 Besucher*innen. Wir sind
überzeugt davon, dass diese Veranstaltung nachhaltige Kontakte ermöglichen wird und bei
den Anwohner*innen die Motivation für ähnliche Veranstaltungen und Angebote wecken
wird. Es ist unser Ziel, langfristige Verbindungen zu schaffen und die lokale Gemeinschaft zu
stärken.
Zudem werden durch ihre Beteiligung Möglichkeiten zur Weiterentwicklung und Vernetzung
für die Künstler*innen als Bürger der Neustadt geschaffen, um ihr künstlerisches Schaffen zu
unterstützen und ihre Präsenz in der lokalen Kunstszene zu stärken.

Zeitplan
Meilenstein

Verantwortlich

Zeitraum

Projektstart

synthese e.V.

08.04.2024

Konzepterstellung, Planung,
Helfer*innen akquise, Werbung

synthese e.V.

08.04.2024 - 28.04.2024

Veranstaltungsdurchführung

synthese e.V.

28.04.2024 10 bis 17 Uhr

Evaluation, Abrechnung

synthese e.V.

29.04.2024 - 31.05.2024

Projektende

synthese e.V.

31.05.2024

Inhaltliche Durchführung
Während der Durchführung wird der Kunst- und Kulturflohmarkt von einem lokalen
Bühnenprogramm begleitet.
Nach der Einladung via vorangegangenen Aufruf stellen lokale Künstler*innen ihre Werke
aus und bieten sie für die Besucher*innen zum Kauf an. Die Beträge, die hier aufgerufen
werden, sollen sich maximal im oberen zweistelligen Bereich bewegen. Ziel soll es sein,
erschwingliche Kunst für jede*n anzubieten.
Die Veranstaltung wird neben dem Verkauf von Kunst auch durch freiwillige interaktive
Workshops unterstützt, was den Besucher*innen die Möglichkeit gibt, selbst kreativ zu
werden und sich aktiv einzubringen. Die möglichen Angebote umfassen bspw. Malen für
Kinder, Trockentonarbeiten Siebdruck oder Stanzarbeiten. Das Angebot wird von den
Beteiligten bestimmt und soziokulturell gestaltet. Jede*r wird eingeladen, kostenfrei
mitzumachen.
Die inhaltliche Planung und Organisation erfolgt in enger Zusammenarbeit mit den
ausstellenden Künstler*innen. Sprich ein vereinsübergreifendes Team, um sicherzustellen,
dass das Programm den Bedürfnissen und Interessen der Gemeinschaft gerecht wird und
ein inklusives Erlebnis für alle bietet.
Die Projektleitung trägt die Verantwortung für die Veranstaltung und Sicherheit, wird sich um
die ordnungsgemäße Einhaltung der gesetzten Ziele kümmern und alle notwendigen
Anträge bei den verantwortlichen Ämtern einreichen.
Auch in den anderen Jahreszeiten können wir uns vorstellen, dieses Konzept zu einem
Sommer-, Herbst- und Wintermarkt zu erweitern. Eine nachhaltige Projektführung mit dem
wiederkehrenden Gedanken wird angestrebt. Nur so schaffen wir einen vertrauten Raum für
die Besucher*innen, welchen sie mit einer Bürger*innen nahen Veranstaltung verbinden.
Die Gestaltung des Veranstaltungsgeländes soll in Eigenregie unter Mitwirken von
freiwilligen ehrenamtlichen Helfer*innen, Anwohner*innen und ansässigen Vereinen
erfolgen, sodass einerseits nachhaltiges Zusammengehörigkeitsgefühl entsteht und
andererseits verwendete Materialien nach der Veranstaltung für zukünftige Projekte
wiederverwendet werden können.

Kosten- und Finanzierungsplan
Kostenplan
Posten

Berrechnung/ Details

Gesamtbetrag

Miete für Veranstaltungsgelände

Miete Privatgelände oder
Sondernutzungsgebühr StraTie/ GrüFl.

200,00 €

Druckkosten für Plakate & Flyer

50 Plakate, ca 500 Flyer

80,00 €

Mietkosten Musikequipment

2 Boxen, Musik Player

200,00 €

Mietkosten Ausstellungstische für die
Künstler*innen

Miete für ca. 50 Bierzelttische

100,00 €

Dekoration

Zum Schmücken der Tische und des
Geländes

270,00 €

GEMA

150,00 €

Summe

1000,00 €

Finanzierungsplan
Fördernde/Posten

Status

Kleinprojekteförderung Stadtbezirksamt
Neustadt

beantragt

Summe
Offener Betrag

Gesamtbetrag
1.000,00 €
1.000,00 €
0,00 €

Ergänzungen zum Antragstellenden “synthese e.V” (1/2)
Der synthese e.V. ist ein Verein mit 24 Mitgliedern, gegründet im März 2023, der sich zur
Aufgabe gemacht hat, in Dresden das Kunst- und Kulturangebot zu stärken. Kern unserer
Arbeit ist es, Veranstaltungen zu organisieren sowie baulich auszustatten, Räume für
Begegnungen und Austausch zu schaffen und dabei eng mit lokalen Kunst- und
Kulturschaffenden zusammenzuarbeiten. Besonderes Augenmerk legen wir auf die
Ausrichtung von musikalischen Veranstaltungen und die Förderung von Newcomer*innen.
Wir möchten vorrangig alternative und lebendige Orte schaffen, an denen sich alle
willkommen fühlen.
Im Jahr 2023 haben wir bereits zahlreiche private und öffentliche Veranstaltungen im Sinne
der Förderung der Kunst und Kultur ausgerichtet.
Besonders einschlägig dabei war der Bunte Sommer Neustadt am Martin Luther Platz und
an der Sebnitzer Str. in der Dresdner Neustadt. Wir freuen uns dahingehend sehr über die
aussagekräftige Unterstützung des Stadtbezirksamts Neustadt für die Förderung dieser
Projekte und sind äußerst stolz, solche Veranstaltungen ausrichten zu können.
Unser Interesse dabei ist weitreichend und unsere Werte beinhalten Inklusion, Einbeziehung
von Jung und Alt sowie das Abbauen von Vorurteilen. Dabei handeln wir stets transparent.
Nachfolgend finden sich mangels ausgearbeiteten Internetauftritts einige Impressionen
unserer vergangenen Veranstaltungen.

Ergänzungen zum Antragsstellenden “synthese e.V” (2/2)

