Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

||
[DE
Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Co00188/24

Datum:

. 27. MRZ. 2024

Unterausschuss Planung

nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss

Jugendhilfeausschuss

öffentlich

beratend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Innovatives Projekt für neue
Migrantinnen und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde Lebensweise'"

Beschlussvorschlag:
Der

Stadtbezirksbeirat

Cotta

beschließt

„Innovatives Projekt für neue Migrantinnen

die

Gewährung

einer

Förderung

für

das

Projekt

und Kitas 'Zukunftsbildung - nachhaltige, gesunde

Lebensweise'" durch das Familien- und Integrationszentrum „Cinderella“ e. V. als stadtteilbezo-

genes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1

von 7.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende

Beschlüsse:

|

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

7.000,00 Euro/ 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke) förderfähig.

Die Wirkung in den Stadtteil ist nur bedingt gegeben,

da

die Trainerausbildung im Hinblick auf Kosten und Nutzen unverhältnismäßig hoch sind und zudem nicht im Zuständigkeitsbereich Cotta erfolgen.
Das Projekt richtet sich an KITA-Kinder im Vorschulalter zweier Einrichtungen. Die Kinder sollen
ein sportliches Angebot erhalten.
Dieses Projekt ist ein Negativbeispiel für das Ehrenamt, da sämtliche Aufwendungen über eine
hoch bezahlte Personalstelle oder über Aufwandsentschädigungen der Trainer abgegolten wer-

den sollen. Daraus ergeben sich auch die Stunden, welche in den KITAs für die Kinder zur Verfü-

3/3
gung stehen werden. Andere Sportvereine agieren hier zum Glück nur ehrenamtlich.
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Zu erwähnen sei, dass mit der Sportförderung der
Landeshauptstadt

am

Dresden

und

dem

Stadtbezirksbeirat

Projekt beteiligt sind. Im Stadtbezirk Pieschen

Pieschen

mehrere

Zuwendungsgeber

partizipieren insgesamt 4 KITA’s, bei einer

Förderung i. H. v. 8.000,00 EUR, vom Projekt, in Cotta sind es nur 2 KITAs. Insofern erscheint der

Projektumfang für den Stadtbezirk Cotta bei einer Förderung i. H. v. 7.000,00 EUR nicht gerechtfertigt.
Die Bestätigungen der beiden teilnehmenden Kindertageseinrichtungen liegen vor, obgleich die
Einwilligungen der Eltern noch ausstehen, welche durch die Antragstellerin nachzureichen sind.

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage zu entnehmen. Zudem wird darauf hingewiesen, dass Personalkosten lediglich zu 75 % nach FFRL Stadtbezirke förderfähig sind.
Einem vorzeitigen Maßnahmenbeginn wurde zum 09.03.2024 zugestimmt.
Das Stadtbezirksamt Cotta überlässt dem
über die Förderfähigkeit des Projektes.
Für das Jahr 2024 stehen dem

Stadtbezirksbeirat die abschließende

Stadtbezirksbeirat Cotta - mit Stand vom

504.494,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Finanzierung Zukunftsbildung Stadtbezirk Cotta
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Stellenbeschreibung Zukunftsbildung 2024

Wo

Ir

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Entscheidung

13. März 2024 - noch

