LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/055/2018)

Sitzung am:

16.08.2018

Beschlusszu:

V2256/18

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsbericht Pflegekinderhilfe

Beschluss:

1. Der jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeitraum
2017-2021 (Anlage 1 zur Vorlage) als Teil des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe
in Dresden.

2. Über die Ergebnisse zur Umsetzung der Maßnahmen des Planungsberichtes ist dem Jugend
hilfeausschuss im Jahr 2021 zu berichten.

3. Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister, die finanziellen Aufwände ab
dem Jahr 2019 in Höhe von 473.980 Euro im Rahmen der Haushaltplanung zu berücksichti
gen.

4. Für die Einbeziehung der Pflegeeltern bei der Fortschreibung des Planungsberichtes wird bis
zum 31. Dezember 2020 ein Beteiligungsverfahren beschrieben und dem Jugendhilfeaus
schuss zur Beschlussfassung vorgelegt.

5. Eine Berichterstattung zur Finanzierung der Pflegeeltern erfolgt im Unterausschuss HzE im
Februar 2020 mit den Daten von 2019.

Ergänzung der Überschrift in Anlage 1 zur Vorlage „Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den
Zeitraum 2017-2021".

-2-

In der Anlage 2 zur Vorlage V2256/18 werden die Worte „Grundlage ßeschluss Grundsatzkom
mission" im BetreffErstausstattung Bekleidung und Erstausstattung Pflegestelle gestrichen.
Dresden,

f 2. AUG. 28i

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kinder, Jugend und Familie

Planungsbericht Pflegekinderhilfe für den Zeitraum
2017-2021
Stand: Februar 2018

Inhalt

Einleitung .................................................................................................................................................3
Grundlagen...............................................................................................................................................4
Bilanzierung und Evaluation des bisherigen Dokumentes als grafische Darstellung und Bericht.............4
Spezifische Schlussfolgerungen aus Sozialdaten und Fallzahlen .............................................................8
Schlussfolgerungen für den neuen Planungszeitraum ...........................................................................9
Bilanzierung der Maßnahmen aus dem Teilfachplan Hilfen zur Erziehung (Zeitraum 2015 bis 2016) .... 10
Schnittstellen, Zusammenarbeit mit anderen Leistungsfeldern und Einbindung in die Struktur der
Arbeitsgemeinschaften ....................................................................................................................... 12
Aussagen zu übergreifenden Themen ..................................................................................................... 13
Handlungsziele und Maßnahmen ............................................................................................................ 14

Seite 2 von 17

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☐stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum ____.

☒ thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐
§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer
Kinder- und Jugendschutz).
☐
§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐
§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und
in Kindertagespflege).
☒
§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und
Hilfe für junge Volljährige).
☐
§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht bezieht sich auf folgende Dokumente bzw. Teile daraus:
 Teilplan Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben 2011 bis 2014 (Beschluss V1130/11, Stand: Juli 2011) – Fortschreibung
 Teilplan Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben 2015 bis 2016 (Beschluss V0244/14, Stand: November 2014) – Fortschreibung inklusive Anlage „Strukturqualität der
Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben“
Die Teilfachpläne „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben“ 2011 bis 2014
und dessen Fortschreibung 2015 bis 2016 werden für den Planungszeitraum 2017 bis 2018 durch die vorliegenden Aussagen zu Zielen und Maßnahmen abgelöst. Aussagen zu den Wirkungszielen aus der Anlage
zur Beschlussvorlage zur Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben“, hier: Strukturqualität, Stand August 2016, behalten ihre Gültigkeit,
ebenso die „Rahmenkonzeption Pflegekinderhilfe“ aus dem Jahr 2009.
Die Erarbeitung des Planungsberichts wurde aufgeführt in den o. g. Teilplänen.

Seite 3 von 17

Grundlagen

Bilanzierung und Evaluation des bisherigen Dokumentes als grafische Darstellung
und Bericht
Nachfolgend sind die Entwicklungen im Pflegekinderwesen der Landeshauptstadt Dresden ab dem Jahr
2002 bzw. 2003 bis zum 31. Dezember 2016 grafisch dargestellt.

Anzahl Dauerpflegen
250

229

200

150

137

150

161

160

154

166

177

179

184

185

195

131

100

50

38

0

2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Anzahl Hilfebeginn
120
96

100

94

76

80

62
54

60
45
40

46

44

45

41

36

39

44

45

49

20
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Seite 4 von 17

Anzahl Pflegekinder
400
338

350

290

300
250

200

373

349

207
175

208

216

217

203

212

225

229

242

180

150
100
50
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Anzahl der Pflegepersonen
350
296

300
256
250

220

200
150

263

128

140

156

154

164

159

153

160

176

175

179

100

50
0

2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Anzahl Pflegeseminare

10

10

9
8

8

7

6

6
4

5

4

5

6

6

7

7

6

5

4

2
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Seite 5 von 17

Anzahl Erziehungsstellen
40

36

35

33

35

35

32

28

30
24

25

21

20

21

26

24

26

20

16

15

10
5
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Anzahl Sonderpflegebedarf (Stufe II)
60
50

43

42
40
30

23

44

51

50

43

39

38

36

47
34

37

24

20
10

0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Anzahl Sonderpflegebedarf (Stufe III)
48

50
40
30

30

25

24

24
19

20

21

21

21

32

30

30

22

11
10

0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Seite 6 von 17

Anzahl der Verwandtenpflegen
150

147

133
112

120
90

75

60
30

0
2013

2014

2015

2016

Anzahl Vollzeitpflege
300
254
250

220

200
150

236

176
131

137

127

126

132

115

137

135

119

140

100
50
0
2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Anzahl Beendigungen
60

60
50

59
54

50

48
43

36
30

30
20

43

42
37

40

51

30

28

18

10

0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Seite 7 von 17

Anzahl neue Pflegepersonen
60

54
49

50
43

40
33
30
20

41

34
26

26

24

21

23

26

26

26
20

10
0
2002 2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Spezifische Schlussfolgerungen aus Sozialdaten und Fallzahlen
Seit 2013 ist eine Steigerung der Fallzahlen im Pflegekinderwesen insgesamt zu verzeichnen. Einen
Grund dafür stellt insbesondere die Übernahme der Verwandtenpflegen aus dem SGB XII in die Pflegekinderhilfe ab dem Jahr 2012 dar, die sich sowohl auf die Anzahl von begonnenen Hilfen, daraus resultierend aber auch auf die Anzahl an Dauerpflegen auswirkt. Auch wenn die Perspektive eines Kindes dauerhaft in einer Pflegefamilie sein wird, übernimmt der Pflegekinderdienst des Jugendamtes den Fall und
dessen Steuerung vollständig vom zuständigen Allgemeinen Sozialen Dienst. Beides bedeutet einen höheren personellen Aufwand hinsichtlich Beratung und Begleitung der Pflegepersonen.
Es ist zu beobachten, dass die Gewinnung von neuen (Fremd-) Pflegepersonen derzeit eher rückläufig ist.
Oft führen offene bzw. unklare Perspektiven in Fallverläufen dazu, dass sich potentielle Pflegepersonen
nur schwer für die Aufnahme eines Kindes entscheiden können. Aus diesem Grund ist es besonders
wichtig, dass der Allgemeine Soziale Dienst eine möglichst verlässliche Prognose zur Perspektive des jeweiligen Kindes herausarbeitet, damit die Erwartungshaltung der Pflegepersonen und die Perspektive
des Kindes überwiegend übereinstimmen. Seit 2014 konnten entgegen dem vorher genannten Trend
mehr Verwandtenpflegepersonen gewonnen werden. Diesem erfreulichen Aspekt, mehr Pflegepersonen
aus dem sozialen Nahraum der Kinder und Jugendlichen zu gewinnen, steht ein höherer Beratungsbedarf
gegenüber, der sich häufig gerade aus dieser familiären Konstellation, die sehr konfliktbehaftet sein
kann, ergibt.
Das Jugendamt der Landeshauptstadt Dresden wirbt mit Informationsveranstaltungen und Plakataktionen immer wieder um neue Pflegepersonen. Hierzu wurden Kooperationsvereinbarungen mit geeigneten Trägern der freien Jugendhilfe geschlossen. Eine Schulung und Vorbereitung der potentiellen Pflegepersonen bzw. Pflegefamilien auf die Aufgaben und Erfordernisse erfolgt im gemeinsamen Zusammenwirken der öffentlichen und freien Jugendhilfe.
Die gestiegenen Fallzahlen seit 2013 führten im Sachgebiet Pflegekinderdienst zu einer massiven Personalbelastung, da keine zeitnahe und angemessene Personalaufstockung erfolgte. In den Jahren 2015 und
2016 rückten zusätzlich unbegleitete ausländische Minderjährige als Zielgruppe verstärkt in den Fokus
der Pflegekinderhilfe. Obwohl die Flüchtlingskrise nur eine überschaubare Auswirkung auf die Fallzahlen
im Pflegekinderdienst hatte, erforderte die Prüfung der Eignung von Familien gerade im Bereich VerSeite 8 von 17

wandtenpflege zusätzliche personelle Ressourcen. Im Jahr 2015 wurde deshalb eine Organisationsuntersuchung begonnen, welche u. a. eine Stellenbemessung beinhaltete. Im Ergebnis wurde das Sachgebiet
Pflegekinderdienst ab 2017 mit 2,5 Vollzeitäquivalenten zusätzlich zum bestehenden Personalbestand
ausgestattet.
Für Kinder mit erhöhten erzieherischen Bedarfen (Sonderpflegebedarf Stufe II und III) ist seit 2015 insgesamt ein stärkerer Anstieg in den Fallzahlen zu verzeichnen. In Auswertung der Statistik für das Jahr 2016
ist ein neuer Höchststand im erzieherischen Bedarf, Sonderpflegebedarf Stufe III, zu konstatieren. Hier
besteht das Erfordernis, den individuellen Bedarfen der Kinder und Jugendlichen ggf. durch das Einsteuern zusätzlicher bzw. ergänzender pädagogischer und therapeutischer Hilfen zu begegnen sowie die
Pflegefamilien so zu unterstützen und zu entlasten, dass es nicht zu Abbrüchen kommt. Der Pflegekinderdienst muss dem erhöhten Beratungs- und Unterstützungsbedarf in den bestehenden und neuen
Pflegestellen Rechnung tragen.

Schlussfolgerungen für den neuen Planungszeitraum
Es besteht zunehmend sowohl quantitativer als auch qualitativer Bedarf an geeigneten Pflegestellen und
Bedarf nach Unterstützungs- und Entlastungsmöglichkeiten für Pflegefamilien. Bindungs- und Verhaltensauffälligkeiten der Kinder und Jugendlichen haben quantitativ und qualitativ im Vergleich zu den
Vorjahren zugenommen. Beratung und Unterstützung der Pflegeeltern gewinnen deshalb zunehmend an
Bedeutung.
Um das Aufnehmen von Kindern attraktiv zu gestalten und die aufnehmenden Familien vor Überforderung zu schützen, ist eine gute Vorbereitung auf die Arbeit als Pflegepersonen erforderlich. Zur Qualifizierung der Vollzeitpflege sind eine ständige, auch aufsuchende, fachberatende Begleitung und andere
unterstützende und entlastende Maßnahmen für Pflegefamilien notwendig. Insbesondere in Krisensituationen müssen unterstützende Beratung und Begleitung zeitnah und in ausreichender Intensität zur Verfügung stehen.
Pflegeeltern brauchen eine professionelle Infrastruktur der Begleitung und Unterstützung. Neben Vorbereitungskursen muss ein verbindlicher und kontinuierlicher Zugang zu Beratung und Unterstützung im
Prozess der Hilfe gesichert sein. Dafür müssen entsprechende personelle und materielle Ressourcen zur
Verfügung gestellt werden. Die Erfahrung zeigt, dass gut funktionierende Pflegeverhältnisse (= zufriedene Pflegeeltern) die besten Werberinnen und Werber für neue Interessentinnen und Interessenten für
diese wichtige und sehr schwierige Aufgabe sind. Daraus ergeben sich immaterielle und materielle Konsequenzen:
 Zusätzlich zur Fachberatung durch den Pflegekinderdienst ist die Unterstützung und Entlastung der
Pflegefamilien in Krisen und hilfebegleitend dringend erforderlich, um die Haltefähigkeit und damit
den Verbleib des Pflegekindes in der Pflegefamilie zu sichern und Hilfeabbrüche zu vermeiden. Pflegefamilien brauchen entsprechende Angebote und Zeiten zur Regeneration, bei Bedarf z. B. kurze
Auszeiten, um Kraft zu tanken und ihren Aufgaben weiterhin gerecht werden zu können.
 Seit dem Jahr 2004 wurden die Einmalzahlungen für Erstausstattung der Pflegestellen, für persönliche Feiertage und Zuzahlungen (z. B. für Brillen) nicht verändert. Hier besteht Handlungsbedarf dahingehend, dass die Sätze überprüft und den gestiegenen Kosten gegebenenfalls angepasst werden.
 Zusätzlich könnte ein frei verfüg- und einsetzbares Budget für Pflegefamilien zu deren Entlastung
beitragen.
Der Arbeitsplatz einer sozialpädagogischen Fachkraft im Pflegekinderdienst muss so gestaltet sein, dass
separat und ungestört Einzelgespräche mit Pflegekindern, Pflegepersonen und Herkunftseltern geführt
werden können. Darüber hinaus müssen Räume mit entsprechender, altersgerechter Ausstattung für
Gruppengespräche und Besuchskontakte oder Umgänge zur Verfügung stehen.

Seite 9 von 17

Bilanzierung der Maßnahmen aus dem Teilfachplan Hilfen zur Erziehung (Zeitraum 2015 bis 2016)
Handlungsziel

Maßnahmen

Handlungsziel 5

Maßnahme 1

Die Leistungen und Dienste der Pflegekinderhilfe
sind qualitativ und quantitativ weiterentwickelt.

Der Pflegekinderdienst wird auf der Basis der Ergebnisse einer Organisationsuntersuchung bedarfsgerecht mit entsprechenden Vollzeitäquivalenten ausgestattet.
V: Jugendamt und Haupt- und Personalamt
T: 1. Januar 2016

Umsetzungsstand

Umgesetzt: Die Organisationsuntersuchung hat den
Zwischenbericht Anfang 2016 vorgelegt. Die Stellenbemessung ergibt 2,5 zusätzliche Vollzeitäquivalente, welche im Stellenplan 2017/2018 Berücksichtigung finden.

Maßnahme 2
Bei der Herausnahme junger Menschen aus ihrer
Familie wird die Möglichkeit einer Unterbringung bei
geeigneten Personen (zum Beispiel Verwandte) vorrangig geprüft.
V: Abteilung Allgemeiner Sozialer Dienst
T: umgehend

In Umsetzung, laufender Prozess: Verwandtenpflegeverhältnisse seit 2013 kontinuierlich gestiegen
(vgl. Statistik)

Maßnahme 3
Entlastungs- und Unterstützungsmaßnahmen für
Pflegefamilien werden entwickelt und eingerichtet.
V: Abteilung Besondere Soziale Dienste mit Pflegekinderdienst und Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung mit Geschäftsstelle für Verhandlungen
T: 31. Dezember 2015

Nicht erfüllt, Übernahme in neue Maßnahme: Derzeit gibt es noch keine Entlastungsangebote für Pflegefamilien in Dresden. Eine Arbeitsgruppe dazu gab
es bereits 2012 und Entlastungsmöglichkeiten wurden erarbeitet. Die Angebote und die Finanzierung
sind bis heute offen. Die Bedarfe wurden im Haushaltsplan 2017/2018 angemeldet, jedoch nicht berücksichtigt.
Seite 10 von 17

Handlungsziel

Maßnahmen

Umsetzungsstand

Maßnahme 4
Für die langfristige Arbeit mit besonders verhaltensauffälligen jungen Menschen werden verstärkt Erziehungsstellen angeworben, ausreichend fortgebildet und beratend begleitet. Entsprechend werden
Leistungsvereinbarungen mit Trägern der freien Jugendhilfe abgeschlossen.
V: Abteilung Besondere Soziale Dienste mit Pflegekinderdienst und Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung mit Geschäftsstelle für Verhandlungen
T: 31. Dezember 2015

Laufende Umsetzung

Maßnahme 5
Auf der Basis der vorliegenden Weiterentwicklungsüberlegungen wird ein Planungsbericht Pflegekinderhilfe in Dresden für einen Planungszeitraum
1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2018 erarbeitet.
V: Abteilung Besondere Soziale Dienste mit Pflegekinderdienst und Abteilung Grundsatz, Planung und
Verwaltung mit Geschäftsstelle für Verhandlungen
T: 1. Juni 2015

Umgesetzt: Erfüllt mit Vorlage dieses Planungsberichtes.

Seite 11 von 17

Schnittstellen, Zusammenarbeit mit anderen Leistungsfeldern und Einbindung in
die Struktur der Arbeitsgemeinschaften
Schnittstelle zum ASD
Einsteuerung und Fallsteuerung bis zur Perspektivklärung des Kindes erfolgt durch den ASD unter Einbeziehung des Pflegekinderdienstes (PKD). In der Regel besteht in den ersten zwei Jahren bis zur Feststellung der auf Dauer angelegten Perspektive eines Kindes in der Pflegefamilie eine enge Zusammenarbeit
zwischen ASD und PKD. Dann erfolgt die Fallübergabe vollständig an den PKD. Mit der Fallübergabe erfüllt der PKD zusätzlich die Aufgaben der Arbeit mit den Herkunftseltern und der Mitwirkung an/im familiengerichtlichen Verfahren.
Vor der Aufnahme als Pflegekind und bei Feststellung der dauerhaften Perspektive des Kindes in der
Pflegefamilie ist die Möglichkeit der Adoption zu prüfen.
Schnittstellen zu Trägern der freien Jugendhilfe
Die Trägerlandschaft im Bereich der Pflegekinderhilfe besteht neben dem Träger der öffentlichen Jugendhilfe aus fünf Trägern der freien Jugendhilfe:
 Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.
 „Wegen uns“ – Dresdner Verein für Pflege- und Adoptivkinder e. V.
 empatis – Jugendhilfe GmbH
 hwp gGmbH
 „Young Side“ der Outlaw gGmbH
Die Träger arbeiten stadtweit, sodass die Leistungen nicht einzelnen Stadträumen zugeordnet werden
können.
Die Träger der öffentlichen und die freien Jugendhilfe verbindet als gemeinsamer Auftrag, Pflegepersonen zu gewinnen, diese auf ihre wichtige Aufgabe vorzubereiten und zu begleiten. Zu ihren vertraglich
vereinbarten Leistungsinhalten zählen
 die Gewinnung und Vorbereitung,
 Ausbildung, Schulung und
 allgemeine Beratung sowie Fachberatung von Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen
Kooperation und Vernetzung mit Institutionen und anderen Leistungsfeldern
Kooperationspartnerinnen bzw. Kooperationspartner im Pflegekinderwesen sind neben den Allgemeinen
Sozialen Diensten unter anderem Kindertageseinrichtungen, Schulen und Ausbildungsstätten, Kinderärzte und -ärztinnen, Fachärzte und -ärztinnen, Therapeutinnen und Therapeuten, Kliniken, Hebammen, Beratungsstellen und andere Angebote, wie z. B. offene Angebote der Kinder- und Jugendhilfe.
Einbindung in die Struktur der Arbeitsgemeinschaften
Bisher beschäftigte sich die UAG Pflegekinderhilfe mit Themen und Problemen, die das Pflegekinderwesen betreffen, und erstattete der AG Hilfen zur Erziehung regelmäßig darüber Bericht. Diese Facharbeitsebene soll erhalten bleiben.

Seite 12 von 17

Aussagen zu übergreifenden Themen

Am 30. November 2017 wurden die folgenden übergreifenden Themen durch den Jugendhilfeausschuss
beschlossen (V1772/17). Dazu können zum jetzigen Zeitpunkt die untenstehenden Aussagen getroffen
werden:


Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten unter Einbezug des Konzeptes zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 bis 2020) (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2020)

Zum Stichtag 31. Dezember 2017 waren zwölf unbegleitete ausländische Minderjährige in zehn deutschen Familien gemäß § 33 SGB VIII untergebracht. Eine weitere Öffnung der Leistungsart wird sich bedarfsgerecht entwickeln.


Umsetzung des Aktionsplanes der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2021)

Die Zahl der jungen Menschen mit Behinderung im Bereich der Pflegekinderhilfe wurde bislang statistisch nicht erfasst. Eine Auswertung ist aktuell nicht möglich. Das Merkmal wird in der neuen statistischen Erfassung (seit September 2017) zusätzlich aufgenommen. Daraus können ggf. weitere Ableitungen getroffen werden.


Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder (Berichterstattung vorgesehen für das Jahr 2022)

Der Beschluss wurde Ende November 2017 gefasst. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt (Februar 2018) sind
hierzu noch keine Aussagen möglich.

Seite 13 von 17

Handlungsziele und Maßnahmen

Hauptzielstellung des nächsten Planungszeitraums ab 1. Januar 2017 ist der weitere qualitative und quantitative Ausbau der Pflegekinderhilfe in Dresden.
Priorität für den weiteren Ausbau der Pflegekinderhilfe haben
 eine angemessene Personal-, Raum- und Sachausstattung des Pflegekinderdienstes,
 die Entwicklung und Etablierung besonderer Pflegeformen,
 die qualifizierte Vorbereitung und Fachberatung der Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen,
 eine angemessene finanzielle Ausstattung der Pflegefamilien, Sonderpflege- und Erziehungsstellen,
 die Schaffung von Anreizen Pflege-, Sonderpflege- oder Erziehungsstelle zu werden und zu bleiben und
 die Entwicklung und Bereitstellung von Entlastungsmöglichkeiten für Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen.
Grundlage der Planungsaussagen sind die im Allgemeinen Teil des Planungsrahmens verankerten leistungsfeldübergreifenden und die auf die Leistungsart Pflegekinderhilfe nach
§ 33 SGB VIII bezogenen Wirkungsziele (Beschluss zur Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld „Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und angrenzende Aufgaben“, hier: Strukturqualität, Stand: August 2016).
Die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele der Kinder- und Jugendhilfe für die Landeshauptstadt Dresden sind:
 Adressatinnen und Adressaten gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten
 Adressatinnen und Adressaten sind gemeinschaftsfähig und in der Lage, gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen
 Adressatinnen und Adressaten sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben
Darauf sowie auf die Schlussfolgerungen dieses Berichtes beziehen sich die in der nachfolgenden Tabelle aufgelisteten Wirkungsziele und Maßnahmen für die Weiterentwicklung der
Dresdener Pflegekinderhilfe.
Folgende Handlungsziele und Umsetzungsvorschläge wurden zielbezogen erarbeitet und ab 2017 geplant. Im Jahr 2021 erfolgt die Berichterstattung zur Bilanzierung der einzelnen
Maßnahmen.

Seite 14 von 17

Wirkungsziel:
Es stehen die erforderliche Anzahl und entsprechend den Anforderungen qualifizierte und ausgestattete Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen zur Verfügung.
Entwicklungsauftrag/
Handlungsziel
Es steht eine ausreichende Anzahl
qualifizierter Pflegepersonen in
Dresden zur Verfügung.
Zusätzlich zum Bestand stehen neue
Pflegepersonen zur Verfügung.

Es stehen Pflegepersonen für unterschiedliche Pflegeformen zur Verfügung.

Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen sind finanziell angemessen ausgestattet.

Handlungsschritt/Maßnahme/Umsetzungsvorschlag















Die Rahmenkonzeption Pflegekinderhilfe ist anerkannte Grundlage
der Arbeit im Pflegekinderwesen der
Landeshauptstadt Dresden.




Verstärkte Aufklärung zum Thema Pflegefamilie
durch Werbeveranstaltungen und Öffentlichkeitsarbeit
Schulung und Qualifizierung der Pflegepersonen
Werbung und Qualifizierung neuer Pflegepersonen
zusätzlich zum Bestand z. B. durch mehr Öffentlichkeitsarbeit, Flyer, Plakataktionen, Medienauftritte
Schulung und Qualifizierung der Pflegepersonen
Erarbeitung neuer Pflegeformen und entsprechender
Pflegekonzepte
Bekanntmachen unterschiedlicher Pflegeformen
gezielte Gewinnung und Vorbereitung von Pflegepersonen für diese Pflegeformen
Prüfen der finanziellen Rahmenbedingungen für Erstausstattung von Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen
Prüfen anlass- und klientenbezogener Zahlungen und
Zuzahlungen
Erarbeitung einer Neudefinition der Einmalzahlungen
Anpassen der finanziellen Ausstattung und Rahmenbedingungen für Pflege-, Sonderpflege- und Erziehungsstellen
Die Rahmenkonzeption Pflegekinderhilfe wird überarbeitet und in Kraft gesetzt.
Die positive Haltung zur Hilfeform Vollzeitpflege wird
gefördert

Verantwortlich/
weitere Beteiligte
PKD, in der Pflegehilfe tätige Träger der freien Jugendhilfe, Sachbearbeiterin
Öffentlichkeitsarbeit
PKD, in der Pflegehilfe tätige Träger der freien Jugendhilfe, Sachbearbeiterin
Öffentlichkeitsarbeit
PKD, in der Pflegehilfe tätige Träger der freien Jugendhilfe

PKD, Sachgebiet Wirtschaftliche Hilfen (WiHi),
ggf. Geschäftsstelle für
Verhandlungen §§ 77, 78a
ff. und Landesjugendamt

fortlaufend

finanzielle Auswirkungen (ja/nein)
ja

fortlaufend

ja

fortlaufend

ja

ab
01.01.2017

ja

Termin

Ab 2018

PKD, ASD

30.06.2018

Leitungsteam des Jugendamtes

fortlaufend

Seite 15 von 17

Wirkungsziel:
Pflegeeltern sind besser unterstützt. Es stehen vielfältige Entlastungsangebote zur Verfügung.
Entwicklungsauftrag/
Handlungsziel
Unterstützungs- und Entlastungsangebote für Pflegepersonen und Erziehungsstellen stehen bereit.
Entlastungsangebote für Pflege- und
Erziehungsstellen werden zeitnah
zur Verfügung gestellt bzw. können
zeitnah in Anspruch genommen
werden.

Handlungsschritt/Maßnahme/Umsetzungsvorschlag


Erstellen eines Angebotskataloges mit möglichen Entlastungs- und Unterstützungsmaßnahmen



Schaffen und Vorhalten eines Pools von Entlastungsangeboten, die zeitnah genutzt werden können
Klärung und Sicherung der Finanzierung und der Bedingungen zur Inanspruchnahme, z. B. des unkomplizierten Zugangs zu spezifischen Freizeitangeboten für
Pflegekinder, von Ersatzbetreuungen bei Krankheit
der Pflegeeltern, der Gewährung von ein- bis siebentägigen Pflege-Auszeiten im Krisenfall und bei vorübergehender Überforderung, der Nutzung z. B. offener Hilfsangebote, Austausch- und Gesprächsrunden, Pflegecafé oder ehrenamtlich engagierten Helferinnen und Helfern
Bereitstellen und Auszahlen eines frei verfügbaren
Budgets für entlastende Maßnahmen für Pflegeeltern
als Pauschale je Pflegekind in Höhe von 360 Euro pro
Jahr





Verantwortlich/
weitere Beteiligte
PKD, WiHi, Abt. Grundsatz,
Planung und Verwaltung,
Sachgebiet Haushalt, Träger der freien Jugendhilfe
PKD, Träger der freien Jugendhilfe

01.01.2018

finanzielle Auswirkungen (ja/nein)
ja

31.12.2017

ja

ab 2018

ja

Termin

Seite 16 von 17

Wirkungsziel:
Die Perspektive des Kindes ist geklärt, seine Rechte sind gewahrt und die Eltern sind gestärkt.
Entwicklungsauftrag/
Handlungsziel
Die Wahrnehmung des Umgangsrechtes durch Pflegekinder und ihre
Herkunftsfamilien sowie Pflegepersonen ist sichergestellt. Pflegeeltern
sind zum Umgangsrecht umfassend
informiert.
Die fachliche Begleitung der Pflege-,
Sonderpflege- und Erziehungsstellen
und der Herkunftseltern ist bedarfsgerecht sichergestellt.

Handlungsschritt/Maßnahme/Umsetzungsvorschlag








Beratung und Begleitung der Pflegepersonen während der Hilfe und
nach Beendigung der Hilfe ist bedarfsgerecht sichergestellt.




Räumlichkeiten, sächliche Ausstattung und Personal
für den PKD werden bedarfsgerecht zur Verfügung
gestellt
Beratung, Information, Vorbereitung und Begleitung
der an der Hilfe Beteiligten zum Thema Umgangsrecht erfolgt bedarfsgerecht
Prüfen der Fallbelastung und Bereitstellen des erforderlichen Personals im PKD
jede Mitarbeiterin/jeder Mitarbeiter im PKD sollte für
nicht mehr als 35 Pflegekinder verantwortlich sein
Verbesserung der Sozialpädagogischen Diagnostik
und der Hilfeprognosen/Perspektivklärung
Bereitstellen von Hilfe begleitenden Beratungsangeboten für Pflegepersonen
Bereitstellen von Beratungsmöglichkeiten nach Beendigung der Hilfe nach § 33 SGB VIII

Verantwortlich/
weitere Beteiligte
PKD, Abt. Grundsatz, Planung und Verwaltung,
Sachgebiet Haushalt

01.01.2018

finanzielle Auswirkungen (ja/nein)
ja

PKD, Abt. Grundsatz, Planung und Verwaltung,
Sachgebiet Haushalt

ständig

ja

ASD, PKD

ständig

PKD, Träger der freien Jugendhilfe

bei Bedarf

Termin

ja

Seite 17 von 17

