Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000657/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CSD Dresden e.V. Ronald Zenker

3.108,02 €

Eigenmittel

150,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Tagesausklang zum 31. Christopher
Street Day in Dresden

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

273,02 €
2.685,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

2.685,00 €

Förderort:

Kreuzkirche Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Queer und Christlich??? - Persönliche Geschichten von queeren Christ :innen
Seit einigen Jahren veranstaltet die Gruppe Queer und Christlich in Dresden (vorher SchwulLesBischer Stammtisch Dresden) den Tagesausklang im Anschluss an das Bühnenprogramm des
CSD am Vorabend des Demonstrationszuges. Wir laden zu spannenden Themen, die sowohl
queere Christ: innen, als auch nicht Christ: innen, ansprechen sollen, ein. Dabei möchten wir einen
Ort bieten, um zur Ruhe zu kommen, nach einem aufregenden Freitag bzw. vor einem noch
aufregenderen Samstag. Mit Musik, Andacht, Anspielen, verschiedenen Texten und Redner: innen
gestalten wir eine Stunde für unsere Besucher :innen.
Dieses Jahr beschäftigen wir uns mit der Frage “Queer und Christlich???”. Denn genau das ist die
Frage, die wir besonders oft gestellt bekommen. Wie passt das zusammen? Ist das nicht ein
Widerspruch? Warum seid ihr Christ: innen auf dem CSD? Und zur Beantwortung dieser und
weiterer Fragen haben wir uns drei Personen eingeladen, die einerseits über ihren eigenen
Lebensweg und über ihre Erfahrungen in Bezug auf dieses scheinbare Dilemma berichten werden.
Andererseits haben wir ein Zeitfenster eingeplant, in dem die Besucher: innen eingeladen sind,
weitere Fragen an die Referent: innen zu stellen.
Neben diesem thematischen Aspekt bietet der diesjährige Tagesausklang eine musikalische
Besonderheit: Wir konnten die Band BEXSTAGE um die Dresdner Kinder- und Jugendkantorin
Rebecca Viertel gewinnen und bieten damit dem Besucher noch einen besonderen Genuss für
Ohren und Seele. Kirchenmusik muss ja nicht immer von der Orgel kommen, sondern kann auch
mal abseits von Traditionen mit Schlagzeug und E-Gitarre neu erlebt werden. Damit wollen wir
unseren Besucher: innen zeigen, dass Kirche nicht verstaubt, verklemmt und langweilig sein
muss. Sondern sie ist auch bunt, laut, queer, einzigartig, spannend und voller Liebe zu den
unterschiedlichsten Menschen.
Der Tagesausklang zum CSD findet am 31.05.2024, 23:00 Uhr statt. Die Veranstaltung dient auch
zur Vernetzung der Anwohner: innen der Altstadt. Zur Ansprache in der Altstadt werden
flächendeckend Flyer verteilt und über ortsansässige Vereine geworben. Dafür werden auch
geeignete Aushänge zur Verfügung gestellt. Die Teilnahme ist für Alle kostenfrei möglich.
26. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet werden. Wenngleich der CSD eine gesamtstädtische Ausrichtung
hat, kann mit dem Tagesausklang eine lokale Wirkung für den Stadtbezirk erreicht werden. Die
Entscheidung darüber, ob der Stadtteilbezug erfüllt ist, wird dem SBR Altstadt überlassen. Der
Zugang ist barrierefrei möglich, so dass auch Menschen mit Gehbehinderung teilnehmen können.
Auch ein Gebärdendolmetscher steht zur Verfügung. Seitens des StBA Altstadt wird die
Bewilligung der beantragten Zuwendung empfohlen.

26. März 2024

