Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2760/24
Datum: 28. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
09.04.2024
08.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Neustadt
06.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Neustadt
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das im Eigentum der Veräußerin (Anlage 1) stehende Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit einer Fläche von 3.240 Quadratmetern zu
einem Kaufpreis in Höhe von maximal 990.000 Euro zuzüglich Kaufnebenkosten in Höhe von
ca. 66.000 Euro zu erwerben.
2. Die Finanzierung des Projektes einschließlich Nebenkosten erfolgt aus Finanzmitteln des Projektes 70.230011 – Ankauf/Verkauf von Grundstücken

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0217/21 vom 15. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

70.230011.710.010 (Grunderwerb)
78210000 (Erwerb von Grundstücken)
2024
1.056.000,00 Euro

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.710.010
78210000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern der
Ankauf des aufgeführten Grundstücks ist.

Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt (Marta-Fraenkel-Straße) ist im Grundbuch von
Neustadt, Blatt 5534, eingetragen und steht im Eigentum der in Anlage 1 genannten Veräußerin.
Die Lage ergibt sich aus dem beigefügten Lageplan (Anlage 2).
2. Grundstücksbeschreibung/geplante Vorhaben
Der Flächenankauf dient der Errichtung einer öffentlichen Grünfläche. Es können Ausgleichsmaßnahmen jeweils auf dem Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt für Baumaßnahmen
durchgeführt werden. In diesem Fall können finanzielle Mittel, die für Ausgleichsmaßnahmen
für Baumaßnahmen im Geltungsbereich des B-Plans 3029 Am Gleisbogen vorgesehen sind, eingesetzt werden.
Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt grenzt an einen städtischen Friedhof. Eine Bebauung dieser Fläche ist nicht möglich. Im Hinblick auf den konzeptionellen Ansatz einer Grünfläche sind die Belange, insbesondere bezüglich der Friedhofsnähe, entsprechend zu berücksichtigen. Im Gebiet der Dresdner Neustadt fehlt es aufgrund dichter Bebauung an öffentlichen
Grünflächen. Eigene kommunale Grundstücke zur Verbesserung dieser Situation stehen nicht
zur Verfügung. Das Flurstück 1582/18 bietet sich aufgrund seiner Lage dazu an, das Defizit an
entsprechenden Grünflächen zu verringern. Die Herrichtung einer öffentlichen Grünfläche trägt
darüber hinaus zu einem besseren Stadtteilklima bei.
Auch eine teilweise schulische Nutzung durch die angrenzende 148. Grundschule einschließlich
des Hortes wird sowohl vom Amt für Schulen und dem Stadtbezirksamt begrüßt. Eine Erweiterung des bestehenden Schulgartens und der Anlage von Hochbeeten, einer Streuobstwiese sowie Beerensträuchern oder auch die Errichtung eines grünen Klassenzimmers ist vorstellbar.
Das Flurstück 1582/18 ist altlastenbehaftet. Die Grundstückseigentümerin hat bereits eine Altlastensanierung durchgeführt.
Die durch die Landeshauptstadt Dresden geplante Errichtung einer Grünfläche setzt naturgemäß eine Versickerung des Niederschlagswassers voraus. Es wird deshalb ein zusätzlicher Bodenaustausch notwendig, einschließlich der Entfernung der noch verbliebenen Fundamente im
Boden. Die Maßnahmen sollen durch das Amt für Stadtgrün realisiert werden, eine Kostenschätzung liegt noch nicht vor.
Die Verwaltung wird gemäß der Dienstordnung Grundstücksverwaltung vom 25. Juni 2001, zuletzt geändert am 20. Juni 2019, an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen.
...

4/5
3. Verkehrswert und weitere Zahlungen
Der Grundstücksankauf erfolgt zum Verkehrswert, welcher für das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt am 3. Mai 2022 durch einen von der IHK Dresden öffentlich bestellten und
vereidigten Sachverständigen erfolgte. Der Verkehrswert des Grundstücks beträgt 660.000 Euro.
Die Grundstückseigentümerin hat ihre Bereitschaft zum Verkauf des Grundstücks weiterhin davon abhängig gemacht, dass die Stadt ihr die durch die Veräußerung des Flurstücks 1582/18
entstehenden Kosten für Vorsteuererstattungen in Höhe von maximal 300.000 Euro sowie bereits angefallene Planungskosten in Höhe von 30.000 Euro erstattet.
4. Finanzielle Auswirkungen
Zur haushalterischen Darstellung des Grunderwerbs ist eine Gesamtauszahlung von
1.056.000 Euro zu veranschlagen. Davon umfasst ist der Verkehrswert des Grundstücks
(660.000 Euro), die Kaufnebenkosten (66.000 Euro), verlorene Planungskosten (30.000 Euro)
sowie die zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses zu erstattende Vorsteuererstattung (maximal
300.000 Euro).
Die Finanzierung erfolgt aus dem PSP-Element 70.230011.710.010 (Grunderwerb).
5. Förderrechtliche Einordnung
Die Grundstückseigentümerin hatte die Altlastensanierung des Flurstücks 1582/18 der Gemarkung Neustadt mit Fördermitteln nach Richtlinie Inwertsetzung von belasteten Flächen
(RL IWB/2015) finanziert. Die Zweckbindungsfrist beträgt fünf Jahre ab Abschlusszahlung an die
Zuwendungsempfängerin und läuft mithin bis 13. Dezember 2026. Für den Fall einer Veräußerung während der Zweckbindung stehen die Zuwendungen unter dem Vorbehalt einer vollständigen oder anteiligen Rückforderung.
Hauptkriterium der durch die Bewilligungsbehörde (Landesdirektion Sachsen) vorzunehmenden
Prüfung ist, ob den Zuwendungsempfängern durch die Veräußerung von geförderten Flächen
ein ungerechtfertigter Vorteil entsteht. Soweit dies zu bejahen wäre, wäre dieser Vorteil durch
entsprechende (anteilige oder vollständige) Rückforderung auszugleichen. Dies ist nach vorläufiger Prüfung durch die Landesdirektion Sachsen nicht der Fall. Die Anzeigepflicht gegenüber der
Bewilligungsstelle obliegt dem Zuwendungsempfänger.
Sollte der Ankauf nach abschließender Prüfung förderschädlich sein, erfolgt die Eigentumsumschreibung erst nach Ablauf der vorgenannten Zweckbindungsfrist. Um dennoch zeitnah mit der
Herstellung der Grünfläche beginnen zu können, wird in diesem Fall zwischen den Vertragspartnern ein entgeltfreier Pachtvertrag über das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt geschlossen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Eigentumsverhältnisse - nicht öffentlich Lageplan zu erwerbende Fläche

