1. Amalie-Dietrich-Platz
Erweiterung Beleuchtungsanlage und Leuchtmittelwechsel
Zur Kriminalitätsprävention und Erhöhung des Sicherheitsgefühls ist die Verbesserung der
Beleuchtungssituation auf dem Amalie-Dietrich-Platz vorgesehen.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes werden zurzeit acht Lichtpunkte, welche nicht für den Einsatz
von neuen Leuchtmitteln geeignet sind, ausgetauscht.
Darüber hinaus ist zum Erreichen der genannten Ziele die Errichtung eines zusätzlichen Lichtmastes,
der Austausch von fünf Stück Einbauleuchten und der Einsatz von energieeffizienten LEDLeuchtmitteln in 35 vorhandenen Leuchten notwendig.

Die vorhandenen Leuchten der Firma Trilux 9831 SA bleiben bestehen und die zu ersetzenden
Leuchten bzw. der zusätzlich zu errichtende Lichtpunkt sind baugleich mit dem Bestand.
In den vorhandenen Leuchten werden lediglich die Leuchtmittel (neu LED) ausgetauscht. Die zu
wechselnden Einbauleuchten Firma Bega werden baugleich durch neue Leuchten ersetzt.

Vorhandene und zu ergänzende Leuchte Trilux
9831

Neues Leuchtmittel Retrofit E27 LED

Auszuwechselnde Einbauleuchte Bega
Die kalkulierten Materialkosten für diese zusätzlichen Leistungen belaufen sich auf 9.000,- Euro
brutto, die Montageleistungen in Höhe von 2.500,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:
Material
Leuchten im
Bestand
Leuchtmittelwechsel
Wandleuchten
Leuchtenwechsel
zusätzliche Leuchte

LED-Retrofit E27
Einbauleuchte
Bega
Mast + Leuchte
Trilux,
einschließlich
Tiefbau

Stückzahl

Einzelpreis brutto Summe in Euro
in Euro
35
50,1750,5

650,-

3250,-

1

1500,-

4000,-

2500,9000,-

