2. Unterführung ÖFW 27 - Hst. Schlehenstraße unterh. Coventrystr.
Erneuerung Beleuchtungsanlage
Die Beleuchtungssituation der Unterführung ist unbefriedigend, nicht normgerecht und entspricht
nicht dem Standard der Zeit. Da sich die Wandeinbauten an den Rampen teilweise auf Kniehöhe bis
Augenhöhe befinden, musste auf Grund immer wiederkehrendem Vandalismus ein Teil der
Beleuchtungsanlage stillgelegt werden.
Für eine gefahrlose Begehung der Tunnelanlage ist es zwingend notwendig, über den Rampen- und
Treppenbereichen eine neue Beleuchtungsanlage an den Dachkonstruktionen zu montieren. Im
Tunnelbereich werden die vorhandenen Leuchten weiterverwendet und mit energieeffizienten LEDLeuchtmittel ausgerüstet. Des Weiteren sind zur Anbindung der neuen Anlage beidseitig
Tiefbauleistungen zur Kabelzuführung an die Dachkonstruktion notwendig.

Lageplan

Prinzipskizze der geplanten Anordnung der neuen Leuchten an der Dachkonstruktion

Bestand der durch neuen Hängeleuchten an der Dachkonstruktion zu ersetzende Leuchten

Bestandsleuchten verbleiben nur Leuchtmittelwechsel

Hängeleuchte Bega 24314 für die Montage an der Dachkonstruktion
Die kalkulierten Materialkosten für dieses Vorhaben belaufen sich auf 35.000,- Euro brutto, die
Montageleistungen in Höhe von 6.000,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:
EP in Euro brutto

Stk.

GP in Euro

Tiefbauleistungen
Gesamt einschließlich Verkehrssicherung

5000,00

1

5000,00

Technische Ausrüstung
Leuchten BEGA 24463K3
Steigleitung an Stütze
Aufputzkabel in Rohr verlegt (in m)
Aufhängung Leuchten
Leuchtmittel Retrofit LED T8
Kleinmaterial

1.500,00
200,00
5,00
2.000,00
35,00
340,00

16
2
140
2
16
1

24.000,00
400,00
700,00
4.000,00
560,00
340,00
35.000,00

