4. Unterführung ÖFW 31 – Melisseweg
Umstellung auf Dauerbetrieb und Leuchtmittelwechsel
Diese Unterführung wird nur in den Dunkelstunden beleuchtet. Damit die Unterführung ganztägig
zur Querung der Coventrystraße attraktiv wird, ist es vorgesehen, die Energieversorgung der
Beleuchtungsanlage für einen Dauerbetrieb umzubauen. Im Tunnelbereich werden die vorhandenen
Leuchten weiterverwendet und mit energieeffizienten LED-Leuchtmitteln ausgerüstet.

Lageplan

unbeleuchtete
Unterführung
am Tag

Bestand, die Leuchten verbleiben nur Leuchtmittelwechsel
Die kalkulierten Materialkosten belaufen sich auf 2.500,- Euro brutto, die Montageleistungen in
Höhe von 500,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:

LED-Retrofit-Tube T8
HA-Säule Verteilung + Muffen ect.
Tiefbauleistungen für Dauerbetrieb

EP in Euro brutto
35,00
930,00
1.185,00

Stk.
11

1
1

GP in Euro
385,00
930,00
1.185,00
2.500,00

