Hausmitteilung

□ vertraulich

FDP-Fraktion
,
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

GZ:

(OB) 65.7

Mitglied des Stadtrates
Herrn Robert Malorny

Datum: 2 7. MRZ. 2024

Haltestelle ohne Fahrgastunterstand
AF3832/24

Sehr geehrter Herr Malorny,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

an der Haltestelle „Flugzeugwerke"" an der Hermann-Relchelt-Straße In Klotzsche gibt es
keine Fahrgastunterstände, so dass Anwohner sowie Mitarbeiter der umliegenden Firmen, da
runter viele Schichtarbeiter, ungeschützt bei Wind und Wetter hier ausharren müssen. In der

Übersicht der zu errichtenden Fahrgastunterstände, welche der Vorlage 1450/22, Vergabenum
mer: 2021- 65-00179 Dienstleistungskonzession für ein exklusives Werberecht zur Ausübung
von Werberechten im öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 02 ange
fügt war, ist die Haltestelle nicht aufgeführt. Deshalb habe ich folgende Fragen:

1.

Gab es seitens der Anlieger Anfragen zur Errichtung eines Fahrgastunterstandes?""

Es gibt eine diesbezügliche Anfrage seitens eines nahegelegenen Unternehmens. Weitere Anfra
gen sind nicht bekannt.

2.

„Ist vorgesehen, an dem Standort einen Fahrgastunterstand zu errichten? Wenn ja wie ist
der aktuellen Stand der Planung und wann soll die Umsetzung stattfinden?"

Aktuell ist an diesem Standort keine Errichtung eines Fahrgastunterstandes vorgesehen. Im Ergeb
nis der durch den Stadtrat mit Beschluss zu V0458/20 „Neuausschreibung der Außenwerberechte
in der Landeshauptstadt Dresden" erfolgten Vergabe der Werberechtskonzessionen hat die Lan
deshauptstadt Dresden die Firma Wall mit dem Austausch beziehungsweise der Errichtung von
insgesamt 850 neuen Fahrgastunterständen im Stadtgebiet beauftragt. Die Haltestelle „Flugzeug
werke" war bei den ausgeschriebenen Standorten nicht enthalten.

-2-

Gemäß neuem Konzessionsvertrag besteht für die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit,
eine begrenzte Anzahl an Fahrgastunterständen außerhalb des Konzessionsvertrages zu erwer
ben. Diesbezügliche Anfragen werden gesammelt und priorisiert. Die Kosten der Errichtung eines
zusätzlichen Fahrgastunterstandes belaufen sich auf etwa 19.350 Euro (netto).

Das anfragende Unternehmen wurde darüber informiert und hinsichtlich einer Finanzierungsbe
teiligung angefragt.
3. „Wie viele Haltestellen in Dresden haben keinen Fahrgastunterstand, abzüglich der durch
die Vergabe geplanten Unterstände?"
Ais Grundlage der Ausschreibung der Konzessionsverträge (Stand 2021) wurden 1.661 Steige ge
führt, die durch die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG angefahren werden. Eine Haltestelle be
steht in der Regel aus zwei Steigen (einer je Fahrtrichtung). In Summe verfügen nach Abzug der
zur Neuerrichtung beziehungsweise zum Austausch vorgesehenen Fahrgastunterstände 925
Steige über keinen Fahrgastunterstand. Ergänzend wird darauf hingewiesen, dass die räumlichen
Gegebenheiten an vielen Stellen im Stadtgebiet keine Errichtung von Fahrgastunterständen zulas
sen.

liehen Grüßen

Di/k Hi bert

