3. Unterführung ÖRW 49 – Hst. Dahlienweg
unterh. Julius-Vahlteich-Straße
Leuchtenwechsel
Die Beleuchtungssituation der Unterführung ist unbefriedigend, nicht normgerecht und entspricht
nicht dem Standard der Zeit. Ein Austausch der Leuchtstoffröhren durch energieeffiziente LEDLeuchtmittel würde keine lichttechnische Verbesserung erzielen.
Für eine spürbare Verbesserung der Beleuchtungssituation bzw. des Sicherheitsgefühls ist der
Austausch der gesamten Leuchten in der Unterführung notwendig.

Lageplan (Fußgängertunnel rot markiert)

zu ersetzende Bestandsanlage

Leuchte Matego
Die kalkulierten Materialkosten belaufen sich auf 25.000,- Euro brutto, die Montageleistungen in
Höhe von 5.000,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:

Leuchte Matego 2158
Leuchte Matego 2024
Medienkanal + Kleinmaterial

EP in Euro brutto
865,00
537,00
63,00

Stk.
25
3
28

GP in Euro
21.625,00
1.611,00
1.764,00
25.000,00

