Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DISSIDENTEN
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum;

2 8. M8Z. 2024

Dr. Martin Schulte-Wissermann

Aktueller Stand der IT-Versorgung In der Verwaltung
AF3752/24

Sehr geehrter Herr Schulte-Wissermann,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
oft erreichen mich Anfragen zur IT In der Dresdner Verwaltung. Da viele Informationen
nicht öffentlich einsehbar sind, bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
I. Fragen zur Software

1.

Welche Kosten entstehen jährlich für welche Software In den Dresdner Behörden? Wel
che Kosten entstehen Im Detail für Lizenzen und Wartungsverträge?''

Die nachfolgende Beantwortung dieser Frage setzt sich zusammen aus Angaben, der zentral
durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) betreuten Bereiche, der Stadtverwaltung
Dresden und den Angaben aus den Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden.

Der EB IT betreut die Fachämter und Eigenbetriebe der Landeshauptstadt Dresden entsprechend
dem Geschäftsverteilungsplan der Landeshauptstadt Dresden.

Dabei gibt es folgende Ausnahmen: Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden, Eigenbetrieb
Friedhofs- u. Bestattungswesen (beide Einrichtungen betreuen sich selbst), Eigenbetrieb Hein
rich-Schütz-Konservatorium (Betreuung erfolgt über BooM! Computer KG) und Jobcenter Dres

den (Betreuung erfolgt über Agentur für Arbeit) sowie den Schulen und dem Brand- und
Katastrophenschutzamt.

Im Jahr 2023 hat der EB IT für Softwareprodukte an den Arbeitsplätzen der Beschäftigten der

Landeshauptstadt Dresden 1.257.520 Euro ausgegeben. Diese Summe beinhaltet Kosten für
Lizenzkauf, Lizenzwartung und Softwaremiete. Davon entfallen Kosten in Höhe von 843.000 Euro
auf Softwarewartung, 171.000 Euro auf Softwaremiete und 243.000 Euro auf Lizenzen.

-2-

Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind es nachfolgend aufgeführte Kosten:
70.000,00 Euro
930,00 Euro
1.300,00 Euro
1.100,00 Euro
760,00 Euro

Bereitstellung SAP
FACTO Wartungsvertrag
Vajasoft Wartungsvertrag
WSCAD Wartungsvertrag
BricsCAD Jahreswartungsvertrag
BUILDUP Wartungsvertrag

360,00 Euro
2.270,00 Euro
1.260,00 Euro
1.300,00 Euro
384,00 Euro

Pit-kommunal Wartungsvertrag
Elektromanager Update- und Support
Beck Online Jahresgebühr

10.564,80 Euro

Gebühr für Software Nutzung(MS Office, Adobe usw.) an EBIT

KORONA Wartungsgebühr

Im Eigenbetrieb Friedhof- und Bestattungswesen entstehen Kosten für Standard-Anwendungen
(darunter Betriebssystem, Office, Zeiterfassung, Dokumentenmanagement, Buchhaltungs-/Rechnungssoftware, Server, Sicherheitslösungen) in Höhe von 34.800 Euro sowie für Spezialanwen
dungen (z. B. Friedhofsverwaltungsprogramm)ca. 1.800 Euro.

Eine aufgeschlüsselte Kostenaufteilung in Lizenzen und Wartungsverträge ist nicht möglich,
da dies je Anwendung unterschiedlich geregelt ist und z.B. Wartungspauschalen z.T. inkludiert
sind.

Im Brand- und Katastrophenschutzamt stellt sich die Situation wie folgt dar:
Lizenzkosten entstanden je nach Produkt und Beschaffung insbesondere mit der Investition im
Beschaffungsjahr. Je nach Lizenzmodell sind Software Pflegekosten /-Support aber auch
Assurence usw.je nach Lieferant als jährliche Kosten, aber teilweise auch als Einmalkosten für
drei bis fünf Jahre, zu entrichten. Somit ist das hierfür das Haushaltsjahr 2023 dargestellte Volu
men nicht deckungsgleich mit anderen Jahren. Es wurden die wesentlichen IT-Fachverfahren erfasst.

Zu beachten ist weiterhin, dass ein Großteil der Fachverfahren durch Dritte (wie Krankenkassen
und Landkreise ME! und SOE)fremdfinanziert werden - nachfolgend kursiv dargestellt
Software-

Fachanwendung

Lizenz

Pflege/ War

kauf

tungsvertrag

Einsatzleitsystem Leitstelie

135.000

Funk-Notrufabfrage Leit
stelie

66.000

Datenbankmanagementsys
tem

74.000

Einsatzstatistik Leitstelie

10.000

DataWarehouse Leitstelie

4.000

Virtuaiisierungs-Software
Notrufienkung

15.000
24.000

4.300

eCaii-Decoder

20.700

interaktiver Bettennachweis

32.000

-3-

APPfür Massenanfall Ver
letzte

4.000

Fahrzeugabfrage(3 Jahre)
Geräteverwaltung Atem

8.000

schutz

7.200

Gefahrstoffabfrage
Einsatzführungssoftware FW

4.500

111.000

Dienst-/Personalplanung

32.000
17.200

MobileDatenerfassung Ret
tung

41.300

IP-Telefonanlage
Softphone IP

145.000
22.000

Für sämtliche Softwaren entstehen dem Städtischen Klinikum Dresden jährliche Kosten in Höhe
von knapp 4 Mio. Euro. Dies umfasst Lizenzen, Support/Wartungsverträge, Instandhaltungsmaß
nahmen, Updates/Upgrades, und Erweiterungen.
Für die über 250 Anwendungen sind die wichtigsten Systeme:

Krankenhausinformationssystem, Laborsystem, Pathologieinformationssystem, Praxisinformati
onssystem, Telematikinfrastruktur, ERP und HR System, Apothekensoftware, Betriebssystem/Zu
griffslizenzen (CALs), Virtualisierungssoftware, Datensicherung, Intranet, Antivirensoftware, um
nur einige zu nennen.

Der Eigenbetrieb Stadtentwässerung nutzt ausschließlich die IT-Landschaft der Stadtentwässe
rung Dresden GmbH und hat daher keine eigenen IT-Systeme, so dass keine separaten Kosten

für Software, Lizenzen und Wartungsverträge an Dritte anfallen.
Lizenzen, die der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen selbst beschafft:
Lizenzen für Basissoftware - Summe 37.600 Euro p.a. netto
•

SW Windows Software Assurance EDU

•

SW Microsoft Office Standard EDU

Lizenzen für Standardsoftware - Summe 1.900 Euro p.a. netto
•

SW Adobe Premiere Elements

• SW Adobe Photoshop Elements
•

SW PowerDVD

Für den Betrieb in den kommunalen Schulen werden für Lizenzen und Wartung etwa
300 Tsd. Euro pro Jahr aufgewendet.
2.

„Gibt es Studien oder Konzepte, um den Einsatz von Freier Software zu prüfen?"

Für neu einzuführende IT-Verfahren erfolgen produktneutrale Ausschreibungen.
Beim Einsatz von freier Software, der in der Stadtverwaltung bereits für einige Produkte erfolgt,
legen wir Wert auf einen Vertragspartner {vorzugsweise in Deutschland), welcher Support und
Weiterentwicklung leistet. Für alle in der Stadtverwaltung eingesetzten Software-Produkte ist es

-4-

wichtig; dass diese stets auf aktuellem technologischen Stand sind, nicht zuletzt aus Sicherheits
gründen. Weiterhin sind Vorgaben zu beachten, wie beispielsweise gesetzliche Normierungen
oder umgebende IT-Infrastruktur der eingesetzten Komponente, welche bei der Umsetzung
zwingend einzuhalten sind.

In Forschungsprojekten, an denen die LHD teilnimmt, ist die Entwicklung freier Software-Kompo
nenten verpflichtend. Ein Beispiel dafür ist die Cleema-App aus dem Projekt MPSC.
Wir begrüßen diesen Ansatz, da dies die Nachnutzung bspw. durch andere Kommunen deutlich
erleichtern kann. Die Entwicklung der Open Source Plattform des Bundes "Open Code" verfolgen
wir mit großem Interesse.

Die Notwendigkeit der Erarbeitung einer separaten Open-Source-Strategie für die LHD wird der
zeit durch den CIO und die Stabstelle Digitalisierung geprüft.
3. „Gibt es Konzepte, die die Abhängigkeit zu Softwarefirmen außerhalb der EU (wie bspw.
Microsoft, Google und Apple)senken? Wenn ja, welche?''
Nein.

4.

„Wer ist für die Weiterbildung der Nutzer: innen, also der Angestellten, die die Geräte im
täglichen Betrieb nutzen, zuständig?"

Entsprechend der Dienstordnung Fortbildung und Betriebliche Gesundheitsförderung (BGF)sind
die Vorgesetzten in Verbindung mit den Mitarbeitern/-innen im Rahmen des Mitarbeiterge
sprächs über die Ermittlung des Fortbildungsbedarfes zuständig. Weiterbildungsangebote wer
den über das Haupt- und Personalamt koordiniert und angeboten (siehe auch Frage 7).
5.

„Nach welchen Verwaitungsvorschriften werden Weiterbildungen geregelt?"

Weiterbildungen werden nach der Dienstordnung Fortbildung und die Betriebliche Gesundheits
förderung geregelt.

6.

„Welche verpflichtenden Weiterbildungen gibt es für die Nutzer: innen?"

Verpflichtend im Bereich IT ist der Informationssicherheitsschein für alle Beschäftigten der LHD.
Für Abteilungsleiter/-innen ist der Besuch der Tagesschulung „Anliegen eGovernment".
7.

„Welche Weiterbildungsangebote werden in welchem Umfang von den Nutzer: innen ge
nutzt?"

IT-Schulungen 2023 im Rahmen der zentralen Fortbildung für Beschäftigte der LHD:
175 Schulungen, davon 56 Online-Schulungen

1.731 Teilnehmende (auch Eigenbetriebe), davon 1.170 weiblich und 561 männlich.

Als Anlage 1 finden Sie das Inhaltsverzeichnis der angebotenen IT-Schulungen des zentralen
Fortbildungsprogramms für das Jahr 2024.

-5-

„II. Fragen zur Hardware

8.

Gibt es In allen kommunalen Gebäuden einen WLAN-Zugang zum Internet? Ist dieser frei
nutzbar oder werden Zugangsdaten benötigt? Falls Zugangsdaten benötigt werden, wer
erhält diese?"

Nicht in allen kommunalen Objekten wird ein WLAN-Zugang zum freien Internet über private
Geräte angeboten. Wenn es einen gibt, so ist dieser ohne Zugangsdaten nutzbar. Genutzt wird
hier die WLAN SSID Dresden.

Auf dienstlichen Endgeräten ist über die Netze der Stadt und wo ein Accesspoint verfügbar ist,
ist auch über WLAN ein Internetzugang verfügbar.
Es gibt keine Verwaltungsstandorte oder zentrale Objekte ohne WLAN; in einigen ist der Ausbau
noch nicht vollständig abgeschlossen. Dies liegt meist an den fehlenden baulichen Voraussetzun
gen bei den jeweiligen Inhouse-Infrastrukturen in diesen Objekten.
Museen

Alle Museen sind mit freiem WLAN ausgestattet.

Schulen

Schulen verwalten ihr WLAN selbst. Hier ist kein freies WLAN aus Jugend
schutzgründen vom Amt für Schulen gewünscht.

Bibliotheken

Städtische Bibliotheken haben alle WLAN.

Feuerwehr

Feuerwachen 1-5 und Leitstelle haben WLAN,Stadteilfeuerwehren und Ret
tungswachen sind in Abstimmung mit dem Brand- und Katastrophenschutzamt nicht am Stadtnetz angeschlossen.
Sportstätten sind in Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
nur zu einem kleinen Teil an das Stadtnetz angeschlossen und nur in Verbin

Sportstätten

dung mit einem LWL Anschluss wird freies WLAN angeboten.
Für Kitas ist für jedes Objekt ein WLAN-Zugang vorgesehen, diese werden
entsprechend dem Baufortschritt ausgestattet.

Kitas

9.

„Nach welchen Kriterien werden Geräte für welche Abteilung/Institution ausgewählt?"

Grundsätzlich bestimmt die Anforderung an IT-Geräten deren Auswahl. Dabei wird nach Stan
dard-Artikeln und NichtStandard-Artikeln unterschieden.

Im Bereich der Standard-Artikel legt der EB IT nach Maßgabe der Nutzer (z.B. im Rahmen ITK
Rollout) die zu vergebenden Geräte fest. Hier werden mittels Leistungsklassen Anforderungen
zusammengefasst und entsprechend der Menge vergeben. Durch diese Standardisierung wird
eine Homogenisierung und bessere Nachnutzbarkeit und Austauschbarkeit dieser Komponenten
erzielt.

Im Rahmen des ITK Rollouts werden grundsätzlich alle Orgariisatlonseinheiten in der Stadtver
waltung Dresden alle 5 Jahre mit neuer Technik ausgestattet. Eine Ausnahme bilden die Schulen
in städtischer Trägerschaft. Die Beschaffung und der Betrieb der Endgeräte an Schulen erfolgt
eigenverantwortlich durch das Amt für Schulen, losgelöst von dem Endgerätemanagement der
restlichen städtischen Organisationseinheiten.
Im Bereich Nichtstandard-Artikel werden Spezialanforderungen der Organisationseinheiten be
trachtet. Diese Spezialanforderungen werden auf die technische Machbarkeit geprüft und bei
Freigabe dann direkt beschafft.

10. „Welche Ausschreibungen sind hierfür einzusehen?''

Alle Beschaffungen für IT-Leistungen mit einem Schätzwert größer 13.000 Euro (netto) werden
It. Dienstordnung Vergabe im AI Vergabemanager der Landeshauptstadt Dresden abgebildet und
auf dem Vergabeportal veröffentlicht.
11. „Wie können Abteilungen bzw. Institutionen auf die Auswahl der Geräte Einfluss neh
men und in welcher Form werden diese berücksichtigt?"
Grundsätzlich bestimmt der Nutzer die Geräteauswahl über folgende Wege:

• Die ITK-Verantwortlichen der Organisationseinheiten stellen Bedarfsanforderungen mit
den Angaben zu den technischen Parametern, welche im EB IT geprüft und entsprechend
der Machbarkeit/Finanzierung bearbeitet werden.
• Im Rahmen des alle 5 Jahre stattfindenden ITK Rollouts in den Organisationseinheiten
werden mit diesen die Anforderungen für die kommenden Jahre besprochen und im
Rollout die entsprechenden Geräte zur Verfügung gestellt.

Im Rahmen der Haushaltsplanung beantragen die Organisationseinheiten Vorhaben, welche ent
sprechend der Machbarkeit/Finanzierung/vorhandenen Ressourcen freigegeben und umgesetzt
werden.

12.

//Wie erfolgt die Qualitätskontrolle des Supports bzw. der angeschafften Geräte?"

Alle durch den EB IT zur Verfügung gestellten Geräte werden in einem Anlagen Management
System verwaltet und sind den Nutzern zugeordnet.

Da grundsätzlich jedem/jeder IT-Nutzer/-in ein Gerät zur Nutzung zur Verfügung steht, werden
im Fehlerfall Support Tickets über den Technischen Kundendienst des User Gare Center(UCC)
geöffnet. Durch die Service Mitarbeiter/-innen des UCC werden diese Supporttickets verifiziert
und einer Lösung zugeführt. Anwendungsfehler beispielsweise werden bereits durch die Be
schäftigten des UCC oder den/die Service Mitarbeiter/-in vor Ort geklärt. Bei komplexeren Prob
lemfällen, wird der/die Nutzer/-in entweder an einen freien Arbeitsplatz verwiesen oder be
kommt übergangsweise ein Ersatzgerät zur Verfügung gestellt.
Defekte Gerät werden im EB IT repariert oder über den Lieferanten einer Reparatur zugeführt.
Durch die Beschaffung von hochwertigen Geräten im Vergabeverfahren, waren Reparaturen, die
außerhalb des EB IT durchgeführt werden mussten, sehr gering.

13.

„Welche Konzepte zu "Green-IT", also der nachhaltigen Nutzung von IT Geräten, gibt
es?"

Der EB IT verfolgt mehrere Konzepte zu "Green-IT".

In unseren Vergaben werden die dazu vorhandenen Kennzahlen in der Bewertung mit betrach
tet (beispielsweise Energieeffizienz ETEC-Wert des Gerätes, Standards / Zertifikate wie PXE, DMI,
WMI,CE, RoHS, Energy Star 8.0, EPEAT Gold, TCO 9.0, MIL-STD-810)

Aufgrund dieser Anforderungen werden schon bei der Beschaffung nur Lieferanten der am wei
testen fortgeschrittenen "Green-IT" Herstellern einbezogen, da das Nichtbefolgen dieser Stan
dards Ausschlusskriterien sind und Hersteller, die diese Standards nicht erfüllen, von vornherein
nicht in Betracht kommen.

Wo möglich und finanziell sinnvoll, werden die Geräte vom EB IT nur gemietet, d.h. der Lieferant
übernimmt die Geräte nach der vereinbarten Laufzeit und führt diese oder Teile dieser Geräte

einerweiteren Nutzung zu (z. B. Mobiltelefone oder Drucker).

Kaufgeräte werden vom EB IT grundsätzlich nach einer 5-jährigen Nutzungszeit an einen Verwer
ter abgegeben. Diese werden dann,je nach Zustand, nachgenutzt (soziale Projekte etc.) oder
nach Umweltstandards zerlegt und deren Bestandteile wieder der Kreislaufwirtschaft zugeführt.
„III. Fragen zum Personal

14.

Wie viele Nutzer: innen gibt es?"

Auch hier erfolgt die nachfolgende Beantwortung differenziert nach den Fachbereichen:

Der EBIT betreut etwa 8500 Arbeitsplätze für die Ämter in der LHD (siehe auch Frage 15).
Im Eigenbetrieb Sportstätten Dresden sind es 150 Nutzer.
Der Eigebetrieb Friedhof- und Bestattungswesen hatte zum Stichtag 31.12.2023 insgesamt 78

Beschäftigte einschl. 2 Auszubildende, davon sind im engeren Sinne 38 Beschäftigte als ITNutzer/-innen zu verstehen.
Nachfolgend dargestellt sind die Nutzer/-innen des Brand- und Katastrophenschutzamtes.
Die Anzahl der Nutzer/-innen der IT des Fachamtes sind aufgrund starker Personalwechsel stän
dig schwankend und werden deshalb ebenfalls gerundet aufgeführt.
Verwaltung/ Bau/ Sicherstellung Amt 37
Einsatzabteilung Berufsfeuerwehr/ Leitstelle

etwa 100 Personen
etwa 800 Personen

Freiwillige Feuerwehren inkl. Jugendfeuerwehr

etwa 200 Personen von 950 aktiven

Notärzte/-innen KatS-Kräfte (medizinisch)
Leistungserbringer Deutsches Rotes Kreuz DRK
Leistungserbringer Malteser Hilfsdienst MHD

Mitgliedern
etwa 150 Personen
etwa 450 Personen
etwa 500 Personen

In Summe sind es etwa 2.200 Nutzer/-innen der IT des Fachamtes.

Im Städtischen Klinikum gibt es knapp 3750 aktive Nutzer/innen. Hinzu kommen weitere knapp
260 inaktive Nutzer/-innen (z. B. Elternzeit), mithin ergeben sich in Summe etwa 4000 Nutzer/innen.

Im Eigenbetrieb Stadtentwässerung sind 3 Beschäftigte auf Basis eines geringfügigen Beschäfti
gungsverhältnisses tätig. Diese nutzen, wie oben dargestellt, die IT-Systeme der Stadtentwässe
rung Dresden GmbH und haben nur Zugang zu den von der LHD vertraglich bereitgestellten Da
ten und Anwendungen.

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gibt es 3.660 Beschäftigte, davon 3.400 LAN-Nutzer/innen.

15. „Wie viele IT-Arbeitsplätze hat die Landeshauptstadt Dresden inklusiver ihrer Eigenbe
triebe? Wie ist die genaue Aufschlüsselung?"

Der Eigenbetrieb IT betreut etwa 8500 Arbeitsplätze. Diese sind wie in der Anlage 2 dargestellt
aufgeschlüsselt.

16. //Wie viele Mitarbeiter: innen des Eigenbetrieb IT bzw. der Landeshauptstadt arbeiten für
welchen Support?"
Siehe Frage 18.

17. „Wie viele Administrator: innen gibt es pro Nutzer: in pro Behörde?"
Siehe Frage 18.

18. „Ist dieses Verhältnis vergleichbar zu mittleren bzw. großen Unternehmen?"
Die Fragen 16, 17 und 18 beantwortet der EB IT zusammenfassend wie folgt:
Gemessen an den Gesamtkosten des EB IT und den Gesamtkosten des Haushaltplanes der LHD
Geweils Planansätze 2024) beträgt der Anteil der IT-Kosten an den Gesamtkosten der LHD 1,7
Prozent.

Die LHD hat zuletzt 2014 an einem umfangreichen IT-Benchmark teilgenommen. Dieses Bench
mark vergleicht die IT Bereiche von 17 Organisationen aus dem öffentlichen Bereich, z. B. die
Bundeshauptstadt Berlin, die Logistikbranche, z. B. Lufthansa und dem Finanzsektor, z. B.
talanx.Systeme. Der damalige IT-Kosten-Index der LHD betrug ebenfalls 1,7 Prozent und war da
mit der Benchmarksieger über alle Branchen und Teilnehmer hinweg.
20. „Wie lange dauert durchschnittlich die Bearbeitung eines Support-Tickets?"

Der EB IT bearbeitet pro Jahr etwa 60.000 Tickets. Das entspricht bei 250 Arbeitstagen in Sach
sen in 2023 und bei einer angenommenen Supportzeit von etwa 11 Stunden pro Tag (das UCC
hat folgende Servicezeiten: Montag bis Donnerstag von 6:30 Uhr bis 18:00 Uhr und Freitag von
6:30 Uhr bis 15:30 Uhr) einer Quote von 240 Tickets am Tag oder etwa 22 Tickets je Stunde. Die
durchschnittliche Bearbeitungszeit aller Support-Tickets aus dem Jahr 2023 betrug ein Tag und
vier Stunden.

21.

„Erfolgte die Antwort auf Support-Tickets nach Industriestandard bzw. Norm im ge
werblichen Bereich?"

Die Bearbeitung der Tickets erfolgt nach an ITIL-angelehnten Standardprozessen, die auch in der
Privatindustrie verwendet werden.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Anlage
07 Informations
technik

07.5 Präsentationen und spezielle Programme

abellenkalkulation

07.1 Windows und Textverarbeitun

07.3.01 MS Excel-Grundlagen

232 -233

07.1.03 lO-FInger-Tastschreibenan einem Tag zum Erfolg

214

07.3.02 MS Excel-Aufbau

234

07.1.07 Windows-Tipps und Tricks

215

07.3.03 MS Excel-Workshop

235

07.3.04 MS Excel-

07.1.14 MS Word und MS Excel -

Tipps und Tricks
07.1.15 MS Word-Grundlagen
07.1.16 MS Word-professionelle

Textverarbeitung
07.1.24

216
217

_

Formeln und Funktionen

236 -237

07.3.05 MS Excel —Arbeit mit großen

254

239

07.3.12 MS Excel-„Pivot-Tabellen"

240

07.5.26 Adobe Acrobat Professional

256

242

07.5.28 Adobe PhotoshopAufbau und Workshop
07.5.29 Adobe Photoshop Elements-

257

Programmierung mit VBA

221

|22S!^I Workshop

07.4 Informationssvsteme
07.2SAP und Datenbanken

07.2.01 MS Access-Grundlagen

222

07.2.02 MS Access-Workshop

223

07.2.10 SAP-Grundlagen und Einführung

224

07.2.12 SAP-Haushaltsvollzug-

für Bewirtschafter/-Innen

251
252

219

220

225

07.2.14 SAP-Controlling-Workshop

professionell
07.5.10 InDesign-Grundlagen

07.5.12 InDesign-Workshop
07.5.17 AutoCAD-Grundlagen
07.5.20 AutoCAD-Workshop/Update

07.3.21 MS Excel-

Formulare

226

07.2.20 Individuelle Einarbeitung an einem
SAP-Arbeitsplatz
227

07.4.03 Cardo4-Grundlagen: Modull
07.4.05 Cardo4-Grundlagen: Modul 2
07.4.06 Cardo4-Grundlagen: Modul 3

243
244
245

07.4.07 Cardo4-Grundlagen: Modul 4
07.4.08 Cardo4-Grundlagen: Modul 5

246
247

07.4.15 OerThemenstadtpian (TSP)

248

255

258

07.6.01 Notes Mal! und Kalender-

Grundlagen

259

07.6.02 Notes Mail und Kalender-

Vertiefung

260

07.6.07 E-Büro

261

07.6.08 MSOneNote

262

07.6.10 MS Outlook
263

228

07.6.15 Digitale Hilfsmittel in der Landeshaupt-

WBBWl Stadt Dresden gekonnt einsetzen

07.2.30 SAP HCM-Grundlagen und

Einführung

253

07.6 Büroorganis.ition

07.2.22 Anlagenbuchhaltung - Theorie und
Praxis

249

Datenmengen
07.3.09 MS Excel-Workshop
„Angewandte Statistik"

07.1.25 MS Word - Crashkurs Felder und

07.1.40 Barrierefreie digitale Dokumente

Digitale Bildbearbeitung

07.5.04 MS PowerPoint-Grundlagen
250
07.5.05 MS PowerPoint- kreativ, mitreißend,

218

MS Word - Crashkurs Serienbriefe

238

07.5.03 Digitale Fotografie/

264

. 229

07.6.20 Domea-Grundlagen

265

230

07.6.21 Domea —Vertiefung

266

07.2.32 SAP HCM-Personalwirtschaft
07.2.35 SAP HCM -Standardauswertungen
[inriOuervs

231

07.8 Internet

07.8.01 Redaktionssystem Infosite
07.8.02 Redaktionssystem InfositeAufbaukurs

212

267
268

213

Fachamt

Computer PC

Arbeitsplätze pro Fachamt

Notebooks
27

347

Amtl3

1

22

23

Anntl4

0

44

44

Amtl7

207

364

571

374

Amt20

22

37

59

AmtZl

57

71

128

Amt22

46

25

71

Annt27

72

83

155

Amt30

3

52

55

Amt32

262

116

378

Amt33

356

66

422

Amt36

8

53

61

Amt37

2

0

2

Amt40

2

214

216

Amt41

185

264

449

Amt42

198

64

262

Amt43

93

73

166

Amt47

28

27

55

Amt52

317

272

589

221

348

569

93

44

137

AmtS3

61

293

354

AmtSS

78

1138

1216

AmtSS

4

64

es

Amt63

77

145

222

73

83

156

24

92

116

Amt65

50

196

246

Amtes

120

289

409

Amt67

30

113

143

AmtSO

5

71

76

AmtSe

53

218

271

Amt90

57

78

135

Fraktionen

19

15

34

GBO

17

123

140

6B1

0

39

39

GB2

0

13

13

GB3

1

17

18

GB4

0

11

11

GB5

0

12

12

GB6

0

14

14

GB7

1

20

Arbeitsplätze gesamt

21

8500

