LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschiuss zu:

V2324/23

Gegenstand:

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalsta

tistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Miet
spiegel-Satzung)
Beschiuss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) gemäß der beigefügten Anlage.
Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels
für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden

(Mietspiegel-Satzung)
Vom 21. März 2024

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2024 vom xx.xx.2024

Auf Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018(SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezem

ber 2022(SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, der §§ 558c und 558d des Bürgerliches Ge
setzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2, Januar 2002(BGBI. I S. 42, 2909; 2003 I S.
738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. März 2023(BGBI. 2023 I Nr. 72) geändert
worden ist, Art. 238 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. September 1994(BGBI. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Oktober 2022(BGBI. I S. 1966) geändert worden ist, der Miet-

-2-

spiegelverordnung vom 28. Oktober 2021(BGBI. IS. 4779), des Sächsisches MletspiegelZustandigkeitsgesetz vom 15. Dezember 2022(SächsGVBI. S. 766)sowie des §8 Abs. 1 und des §
20 des Sachsisches Statistikgesetz vom 17. Mai 1993(SächsGVBI. S. 453), das zuletzt durch Arti
kel 25 des Gesetzes vom 26. April 2018(SächsGVBI. S. 198)geändert worden ist hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. März 2024 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Gegenstand,Zweck, Perlodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
§ 2 Kreis der zu Befragenden

§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
§ 4 Auskunftspflicht
§ 5 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
§ 6 Erhebungsbeauftragte
§ 7 Unterrichtung
§ 8 Ordnungswidrigkeit

§ 9 Schlussbestimmungen

§ 1 Gegenstand,Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt

(1) Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen qualifizierten Mietspiegel
gemäß § 558d BGB zu erstellen.
(2) Zu diesem Zweck erhobene Daten dienen auch

1. der Erstellung von Übersichten über die Angemessenheit für Aufwendungen einer Unter
kunft gemäß SGB II und XII,

2. der Wohnungsmarktberichterstattung, welche gemäß Stadtratsbeschluss zum Wohnkon
zept der Landeshauptstadt Dresden (V2695/18)jährlich zu erfolgen hat,
3. der Herleitung von Standards für nach § 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB beschlossene Erhaltungs
satzungen.

Für Zwecke gemäß Satz 1 Nr. 1 ist die Weiterverarbeitung auf die Angaben gemäß Art. 238 § 2 Abs. 2
Nummer 1 Buchstabe a, d und e EGBGB beschränkt(Beginn des Mietverhältnisses, Art der Miete und
der Miethöhe, Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage des vermieteten Wohnraums ein
schließlich seiner energetischen Ausstattung und Beschaffenheit). Für Zwecke gem. Satz 1 Nr. 2 bis 3
dürfen den zuständigen Stellen nur anonymisierte Daten bereitgestellt werden.
(3) Die Datenerhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. In begründeten Fällen kann die
Folgeerhebung maximal vier Jahre später durchgeführt werden.
(4) Der Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für den die Miete erhoben wird. Der Berichtszeit

punkt erstreckt sich auf die Zeit 30 Tage vor Beginn des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach Ende
des Berichtszeitraumes.

§ 2 Kreis der zu Befragenden

(1) Im Rahmen der Erhebung sind Personen aus zufällig ausgewählten Wohnungen zu befragen. Die
Anzahl der auszuwählenden Wohnungen muss so gewählt werden, dass die erforderliche Höhe der

bereinigten Nettostichprobe laut § 11 Mietspiegelverordnung erreicht wird.
(2) Unter den Einwohnerinnen und Einwohnern, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und die unter
der Anschrift der nach Abs. 1 Satz 1 ausgewählten Wohnungen gemeldet sind, wird die jeweils zu be
fragende Person im Wege der Zufallsauswahl bestimmt. Als Grundlage für die Zufallsauswahl dient

das Melderegister. Die ausgewählte Person kann die Auskunftserteilung einer/einem anderen voll
jährigen Angehörigen des Haushalts oder einer Person ihres Vertrauens übertragen

(3) Soweit die Wohnungen Wohnungsunternehmen oder Wohnungsgenossenschaften gehören, können
diese statt der Bewohnerinnen und Bewohner befragt werden.

§ 3 Art und Weise der Datenerhebung

(1) Die Kommunalstatistik wird von der Kommunalen Statistikstelle durchgeführt.
(2) Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können schriftlich
oder online beantwortet werden. Falls Erhebungsbeauftragte eingesetzt werden, können die Fragen
mündlich gegenüber den Erhebungsbeauftragten beantwortet werden.

(3) Die nach § 2 Abs. 3 zu erhebenden Daten können der Kommunalen Statistikstelle in elektronischer
Form übergeben werden. Sie dürfen keine Angaben über die Identität der Mieterinnen/Mieter ent
halten.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann Dritte als Auftragnehmer/ Auftragnehmerin
mit der Befragung, der Codierung und Erfassung der Antworten sowie der Datenauswertung beauf
tragen (Auftragsverarbeitung). Die Datenverarbeitung durch den Auftragnehmer erfolgt entspre
chend Art 238,§ 1 Abs. 3 EGBGB. Sämtliche Personen, die auf Seiten des Auftragnehmers an der Aus
führung des Auftrages beteiligt werden, sind der Stadt vorher namentlich zu melden und von dieser

im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 4 StGB förmlich zu verpflichten. Der Auftragnehmer ist dazu zu verpflich
ten, Einzelangaben auf sicherem Wege unmittelbar der Kommunalen Statistikstelle der Stadt zu

übermitteln und die bei ihm verbleibenden Einzeldaten zu löschen, sobald er sie für die Auftragser
füllung nicht mehr benötigt.

§ 4 Auskunftspflicht

(1) Die Auskunftserteilung ist gem. Art. 238 § 2 EGBGB verpflichtend. Die Auskunftspflicht besteht auch
gegenüber der Stelle, die vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin mit der Erstellung oder
Anpassung des Mietspiegels beauftragt wurde.
(2) Auskunftspflichtig ist der Adressat des Ankündigungsschreibens, sofern er Eigentümer, Vermieter
oder Mieter ist. Die Auskunftspflicht ist nicht übertragbar.

§ 5 Erhebungs- und Hilfsmerkmale

(1) Erhebungsmerkmale für die Erstellung und Anpassung qualifizierter Mietspiegel sind die in Art. 238 §
1 Abs. 5 Nr. 1, 2 und § 2 Abs. 2 Nr. 1 EGBGB genannten Merkmale.
(2) Angaben gemäß Abs. 1 können aus anderen Datenquellen über die Hilfsmerkmale Straße und Haus
nummer bestimmt und herangezogen werden, wenn
diese Angaben allgemein zugänglich sind oder sie veröffentlicht werden durften und
eine Erhebung bei den zu Befragenden unverhältnismäßig oder unmöglich ist.

Die zu Befragenden sind bei der Unterrichtung nach § 7 über den Inhalt und die Verwendung
dieser Angaben schriftlich zu informieren, um eine transparente Verarbeitung zu gewährleis
ten.

(3) Hilfsmerkmale sind die in Art. 238 § 1 Abs. 2 und Abs. 5 Nr. 3 und § 2 Abs. 2 Nr. 2 EGBGB genannten
Angaben. Es kann ein Ordnungsmerkmal vergeben werden, das als Online-Zugangscode für das Aus
füllen des Fragebogens und der Registrierung des Rücklaufs bzw. einer gezielten Erinnerung dient.

-4-

(4) Die Hilfsmerkmale sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen
und gesondert zu verarbeiten. Die Hilfsmerkmale sind zu löschen, sobald die Überprüfung der Erhebungs- und Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit abgeschlossen ist und sie auch
für eine Anpassung des Mietspiegels nach § 558 d Abs. 2 Satz 2 des BGB nicht mehr benötigt werden.
§ 6 Erhebungsbeauftragte

(1) Die Erhebungsbeauftragten sind gemäß § 16 SächsStatG auszuw/ählen und auf die statistische Ge
heimhaltung nach § 18 SächsStatG zu verpflichten.
(2) Für jede Erhebungsbeauftragte/jeden Erhebungsbeauftragten ist ein Interviewerausweis auszustel
len, mit dem diese/dieser sich vor Beginn der Befragung auszuweisen hat.

§ 7 Unterrichtung

(1) Die zu Befragenden erhalten vor Beginn der Erhebung ein Ankündigungsschreiben sowie Informati
onsmaterial. Im Ankündigungsschreiben ist insbesondere auf die Auskunftspflicht gemäß § 4 dieser
Satzung, ordnungswidriges Handeln gemäß § 8 dieser Satzung sowie darauf, dass die Auskunftsertei
lung einer anderen Person des Haushalts oder einer anderen Person des Vertrauens übertragen
werden kann, hinzuweisen.

(2) Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind die zu Befragenden ferner
schriftlich gemäß § 20 SächsStatG sowie Art. 13 DSGVO zu unterrichten.

(3) Die/der Erhebungsbeauftragte hat die zu Befragenden vor Beginn der Befragung mündlich auf die in
i
Abs. 1 und Abs. 2 genannten Sachverhalte hinzuweisen.

§ 8 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt gemäß Art. 238 § 4 Satz 1 EGBGB, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Art. 238 § 2 Abs. 1 o.der Abs. 2,jeweils auch in Verbindung mit Abs. 3 EGBGB, eine Auskunft nicht,
nicht rechtzeitig, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach Art. 238 § 4 Satz 2 EGBGB mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.
§ 9 Schlussbestimmungen

(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunal
statistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/2018 vom 08.02.2018 und zuletzt
geändert in Nr. 51-53/2020 vom 17.12.2020, außer Kraft.

Dresden, 27. MRZ.202i

Dirk Hilbert

%

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

-5-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 SächsGemO

Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gel
ten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,

der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dresden, 2 7. MRZ.

H öert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

