Hausmitteilung

Dresden.

[)I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 61.6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt
Datum:

2 8. MRZ. 2024

Umsetzung der Fußverkehrsstrategie
AF3850/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

am 23.06.2022 hat der Stadtrat die Fußverkehrsstrategie beschlossen. Mit Beschlusspunkt
6 wurde die Verwaltung beauftragt, die aus den Stadtbezirken und Ortschaften zusätzlich ein

gebrachten Querungsstellen und Gehwege fachlich zu bewerten und entsprechend der Be
schlussempfehlungen in das Konzept einzuarbeiten. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis hatte be
schlossen, die Maßnahme 565 in Priorität 1 einzuordnen. In der letzten Beschlusskontrolle

kann ich in den Abarbeitungsstufen für die Maßnahmen in Priorität 1 diese Maßnahme nicht
finden. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:

1. Wurde durch die Verwaltung die Maßnahme 565 wie beschlossen in Priorität 1 eingeord
net?"

Die Querungsstelle 565 war bereits im Konzept enthalten, wurde also nicht zusätzlich durch Be
schlussempfehlung mit eingebracht. Gemäß Beschluss wurden die neu eingebrachten Maßnah
men fachlich bewertet und in das Konzept integriert. Die genannte Maßnahme auf der Goppel

ner Straße auf Höhe der Haltestelle Koloniestraße ist Bestandteil der Fußverkehrsstrategie in Pri
orität 2 geblieben.
2. „Falls nicht, welche Gründe sprechen gegen Priorität 1?"
Alle Maßnahmen der Fußverkehrsstrategie wurden nach verkehrlichen und strukturellen Aspek
ten bewertet, die in diesem Fall im Vergleich zu anderen Maßnahmen die Priorität 2 begründen.
Im Stadtbezirk Prohlis gibt es insgesamt acht Maßnahmen der Priorität 1, davon vier neue Geh
wege und vier neue Querungsstellen. Ein neuer Gehweg der Priorität 1 wurde bereits realisiert.

-2-

3. „In welcher Abarbeitungsstufe ist die o. g. Maßnahme eingeordnet?"

Die Maßnahmen der Priorität 1 wurden in Abarbeitungsstufen eingeteilt, um die Umsetzung zu
steuern. Nachfolgend an die Realisierung der Maßnahmen der Priorität 1 werden die Maßnah
men der Priorität 2 in Angriff genommen. Zu gegebener Zeit wird bei den Maßnahmen der Prio
rität 2 eine Abarbeitungsreihenfolge festgelegt.
4. „Wann ist mit einer Umsetzung der o. g. Maßnahme zu rechnen?"
Derzeit werden die Maßnahmen der Priorität 1 bearbeitet. Da die genannte Maßnahme 565 der
Priorität 2 zugeordnet Ist, kann ein Umsetzungshorizont noch nicht benannt werden.
5. „Wie ist die generelle Zeitplanung für die Umsetzung der Abarbeitungsstufen?"

In der beschlossenen Fußverkehrsstrategie sind in dem Fachkonzept „Anlage neuer Querungsstellen" die entsprechenden Bedarfe erfasst. Allerdings werden im Konzept keine Aussagen ge
troffen, welche Art der Querungssteile (verkehrsorganisatorische Maßnahmen, bauliche Siche
rung oder gesicherte Querungsstelle als Lichtsignalanlage oder Fußgängerüberweg) umgesetzt
werden soll. In Einzelfällen ist eine Lösung nur im Zusammenhang mit einem umfangreichen Planungsumgriff möglich. Daraus ist abzuleiten, dass der zeitliche Aufwand für Planung und Bau je
Querungsstelle signifikant voneinander abweichen.
Darüber hinaus ist eine Vielzahl von Maßnahmen in der Priorität 1 beschlossen worden, welche

nicht zeitgleich abgearbeitet werden können. Deshalb wurde oben benannte Abarbeitungsliste
erstellt, welche darlegt, welche Maßnahmen prioritär bearbeitet werden müssen. Die Liste ist in
der Beschlusskontrolle zur Vorlage V1338/21 vom 12. Januar 2024 dem Stadtrat mitgeteilt wor
den.

Des Weiteren ist zu berücksichtigen, dass die Geschwindigkeit der Umsetzung maßgeblich von
den Personalkapazitäten und den finanziellen Ressourcen abhängt. Die Fußverkehrsstrategie
wurde ohne die dafür ausgewiesenen personellen und finanziellen Bedarfe beschlossen.
Aus den genannten Gründen kann ein Zeitplan für die Umsetzung der Abarbeitungsstufen nicht
benannt werden.

6. „Welche Kosten fallen für die o. g. Maßnahme voraussichtlich an?"
Die Kosten für eine Fußgängerquerungshilfe hängen maßgeblich von der gewählten Art der Querungsanlage ab. Je höher der bauliche Aufwand ist, desto höher sind die Kosten dafür. Für die
Querungshilfe an der Goppelner Straße In Höhe Koloniestraße können zum jetzigen Zeltpunkt
keine Aussagen über die Art der zum Einsatz kommenden Querungshilfe und der damit einher
gehenden Kosten getroffen werden.
ichen Grüßen

D\rk Hilbert

