LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/068/2024)

Sitzung am:

27.03.2024

Beschiusszu:

. AOS70/24

Gegenstand:

Ausbauplanung Neuländer Straße
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Ge
schwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seiten
bereichen (insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen
und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten
verkehrsrechtlichen Anordnungen einzuarbeiten.

2. gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Ver
kehrs für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen
ist durch die Verwaltung in die fortlaufende Planung und Durchsetzung der Maßnahmen
einzubinden, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen.

die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Aus
schuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.
gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversor
gung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entspre
chenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.

-2-

5. zu prüfen, ob der ehemalige Entwässerungsgraben, zur Verhinderung von Einschwemmungen, auf der Neuländer Straße, reaktiviert werden kann.
6. die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen.

Dresden,

2 7. MHZ. 2024

Stepr^n Kühn

