Anlage 1

Kunsthaus Dresden – Städtische Galerie für Gegenwartskunst

PARZELLE 3
Zeitgenössische Kunst und Musik zum
Zusammenleben und zu gemeinsamen
Überlebensstrategien von Mensch und Natur

PROGRAMM 2024
mit

URTICA D. Pavillon-Ausstellung (Frühjahr) zum
Zusammenleben von Brennnessel und Mensch mit und von
Patrick Will (Magdeburg / Dresden)

Du-hast-die-Wahl-Pflanzen PavillonAusstellung (Herbst) zu Pflanzen und historischen
Widerstandskämpfen von Frauen mit und von Zuzanna
Hertzberg (Warschau)
sowie mit

Musik für Pflanzen und Menschen
2024 Zeitgenössische Musik, künstlerische Performances
und ortsbezogene Installationen in den Gärten der Flora 1
(Frühjahr und Herbst)
mit Kristian Eike, Charlie’s Mannen, Distilled and Bottled,
Corinna Kosseck, Elbhang-Quartett, Klaus Beirich spielt
Gundermann, Manuel Frolik, Thomas Judisch, Adrian
Czubatinski, Andreas Kempe, Joseph Panda und Viktoria
Gentsch und anderen mehr.

Outreach / Veranstaltungen und
Workshop für Künstlergespräch mit Olaf Holzapfel
und Ferien-Workshop für Kinder und Jugendliche mit Andreas
Kempe

PARZELLE 3
Die Koexistenz von Mensch und Natur sind das zentrale
Thema des Projektes PARZELLE 3, das 2020 als Ort der
Vermittlung zeitgenössischer Kunst und als Außenstelle
des Kunsthauses Dresden in der Kleingartenanlage
Flora 1 in Dresden-Striesen eröffnet hat. In dieser
pittoresken innerstädtischen Kleingartenanlage in
Dresden-Striesen findet sich ein außergewöhnliches
Modellprojekt zeitgenössischer Kunst, das vom
städtischen Kunsthaus Dresden in Zusammenarbeit mit
den Gartenfreunden im Verein initiiert wurde:
Als wachsendes Langzeitkunstwerk kann dort
beispielsweise ein künstlerischer Forschungsgarten mit
seltenen trockenheitsliebenden Wildpflanzen aus der
Region der Hamburger Künstlerin Nana Petzet
besichtigt werden, die 2023 den HAP Grieshaber-Preis
erhielt. Auch ein Heilpflanzengarten der in Istanbul
geborenen und in Italien lebenden Künstlerin Fatma
Bucak und ein Denkmal für den von Trockenheit
bedrohten Wald des in Dresden geborenen Künstlers
Olaf Holzapfel ist dort permanent installiert, ebenso
sind dort ein Wandgemälde der Südtirolerin Gabriela
Oberkofler und der sich permanent verändernde
‚Gnadengarten‘ der Berlinerin Ulrike Mohr zu
besichtigen.
In dem auf einer eigenen Parzelle inmitten des
Forschungsgartens HARMAS KGV gelegenen Pavillon,
der 2020 von dem europäischen Architektur-Kollektiv
construct:lab für das Projekt entworfen wurde, zeigt
das Kunsthaus Dresden ausgewählte zeitgenössische
Künstler:innen, die sich spezifischen Fragen der
Koexistenz des Menschen mit der Natur widmen.
Das Projekt wächst und entwickelt sich mit den
künstlerischen Arbeiten, die an unterschiedlichen Orten

im Garten verbleiben und in Zusammenarbeit mit den
Gartenfreund:innen des Vereins. Wechselnde
künstlerische Projekte wie auch durch das Kunsthaus
Dresden betreute Veranstaltungen und Kooperationen
von Gartenfreund:innen und externen Partner:innen
widmen sich bis mindestens 2025 dem Thema Stadt als
besonderem biologischen Lebensraum dichter
Koexistenz von Mensch, Pflanze und Tier.
An festen Terminen im Jahr lädt das Projekt PARZELLE
3 zu öffentlichen Gartenkonzerten zeitgenössischer
Musik im Setting der Gärten ein, die sich im Stadtteil
wie auch darüber hinaus einer außerordentlich
positiven Resonanz erfreuen. Die sorgfältig
choreografierte Konzertveranstaltung, bei der Dresdner
Musiker*innen sehr unterschiedlicher Genres von
Schlager bis Avantgardejazz, Blasmusik und Chor,
Klassik und Weltmusik in einem festivalartigen Setting
in den sehr individuellen Kulissen der Kleingartenanlage
zusammengeführt werden, sorgt für eine einzigartige
Publikumsmischung, die mit großer Resonanz aus der
Nachbarschaft über die Stadtgrenzen hinaus strahlt.
Permanent sind derzeit Kunstprojekte mit und von
Nana Petzet, Olaf Holzapfel, Ulrike Mohr, Gabriela
Oberkofler, Sonya Schönberger / Norbert Lang, Fatma
Bucak sowie die Pavillonarchitektur zu sehen. Der
Eintritt ist frei.
PARZELLE 3 ist eine Außenstelle des Kunsthauses
Dresden in Zusammenarbeit mit dem
Kleingärtnerverein Flora I e.V.
Das Projekt wurde im Rahmen von Nachbarschaften als
Teil einer Vermittlungsoffensive zu Kunst und
Zukunftsthemen unserer Zeit 2020 gestartet und
ermöglicht eine nachhaltige Vermittlungsarbeit für die
Kultur in einem neuen Umfeld. Ausgehend vom

Stadtgrün als Ort biologischer und kultureller Vielfalt
hat das Kunsthaus Dresden eine Außenstelle des
Museums auf einer Parzelle in der Kleingartenanlage
Flora I e.V. in Dresden-Striesen eröffnet.

PROGRAMM 2024
PARZELLE 3 - Zeitgenössische Kunst und
Musik zum Zusammenleben und zu
gemeinsamen Überlebensstrategien von
Mensch und Natur
Wie funktioniert das Zusammenleben und
Überleben von Mensch und Natur ? Welche
konkreten Strategien und Praktiken haben
Menschen wie auch Pflanzen über
Jahrhunderte im ländlichen und urbanen Raum
entwickelt? Das Projekt Parzelle 3 widmet sich
in seinem Programm für 2024 ganz konkreten
Strategien und erprobten Verhaltensweisen.
Städtische Kleingärten sind weniger einer
Utopie geschuldet, als vielmehr einer historisch
gewachsenen Praxis des Zusammenlebens von
Mensch und Natur, der auf konkrete Bedarfe
des Menschen zur Ernährung und Erholung
reagiert und dabei zugleich zum einem
Schutzraum für eine große biologische
Artenvielfalt mitten im urbanen Umfeld
geworden ist, der die Erwärmung des
städtischen Umfeldes bremst und zugleich
Reservoire des botanischen Wissens bildet. So
ist auch das Jahresprogramm des Projektes
PARZELLE 2024 spezifischen Praktiken des
Zusammenlebens und des Überlebens
gewidmet.

Urtica D. - (Arbeitstitel) Pavillon-Ausstellung von

Patrick Will zum Zusammenleben von Brennnessel und
Mensch

Abb: Patrick Will, Urtica D., 2023,
Videoinstallation und Unkräuter-Informationszentrum

Abb: Augustusburg, 2022, Kunst im öffentlichen Raum,
Wanderungen, Audio-Workshop, Klöppel-Kurs mit Fasernesseln

Patrick Will setzt sich in seiner künstlerischen Arbeit mit
Perspektiven und gewachsenen Werten in Bezug auf Pflanzen
auseinander. Wie viele vermeintliche ‚Un‘-Kräuter ist die
Brennnessel (Urtica) seit Jahrhunderten Teil europäischer
Kultur, eine Begleiterin des Menschen. Aus ihren Fasern wurde
Stoff gewonnen, Farbe und die aus ihr gewonnene Lauge
unterstützt die Regeneration des Bodens.
Will erzählt die Geschichte von Lebensräumen aus der heutigen
Perspektive der Brennnessel: An der Größe eines Misthaufens
ermisst sich der Reichtum eines bäuerlichen Hofes. Im Schutz
dieser Haufen sind regelrechte Kinderstuben der Großen
Brennnessel (Urtica dioica) zu beobachten. Die kleinsten unter
ihnen können hier mutig ihre Triebe ausbreiten und die Wirkung
ihrer ersten Brennhaare erproben. Doch die ausgewachsenen
Pflanzen sind frustriert. Herbizide und regelmäßiges Jäten der
Bauern begrenzen ihren Lebensraum auf den trostlosen Haufen,
der zudem immer größer wird und ihnen kostbarstes Licht
nimmt. Sie beschließen sich Platz zu verschaffen und kennen
dafür nur ein einziges Mittel - ihre gefürchteten Brennhaare.

Für PARZELLE 3 wird der Künstler basierend auf seiner
mehrjährigen Auseinandersetzung mit der Pflanze eine neue
ortsbezogene Installation entwickeln.
Patrick Will lebt und arbeitet als Künstler
in Magdeburg und Dresden.

Du-hast-die-Wahl-Pflanzen - PavillonAusstellung von Zuzanna Hertzberg zu Pflanzen und
historischen Widerstandskämpfen von Frauen

Abb: Zuzanna Hertzberg, Pro-Choice Plants, 2023, installation, 20 flags, obverse: image of
a plant, reverse: preparation and dosing for abortive purposes

Zuzanna Hertzberg widmet sich in ihrer künstlerischen Arbeit
unter anderem der Geschichte des Widerstandskampfes von
Frauen, so der in Tunesien in eine konservative jüdische Familie
hineingeborenen Gisèle Halimi.
Gisèle Halimi Anwältin, Aktivistin, Feministin und
Schriftstellerin, in späteren Jahren auch Politikerin und
Abgeordnete, die schon in jungen Jahren gegen die ihr
auferlegten gesellschaftlichen Normen rebellierte. Ihr
Engagement konzentrierte sich unter anderem auf den Kampf
für die Rechte der Frauen, insbesondere für die reproduktive
Gerechtigkeit. 1971 gründete sie unter anderem die
feministische Gruppe Choisir (Wählen), die zunächst die
Unterzeichnerinnen des Aufrufs schützen sollte und sich nach
einem Jahr zu einer Organisation entwickelte, die sich für den
Zugang zu Verhütungsmitteln und für das Gesetz zur
Entkriminalisierung der Abtreibung einsetzte, das 1974 in
Frankreich verabschiedet wurde. 1972 übernahm sie die
Verteidigung von drei Frauen, darunter einer 17-Jährigen, die
beschuldigt wurde, eine durch Vergewaltigung eingetretene
Schwangerschaft abgetrieben zu haben, und führte zu ihrem
Freispruch (der bahnbrechende Prozess von Bobigny). Sie ging
als eine der ersten Frauenrechtlerinnen in die Geschichte ein
und ebnete den Weg für Gesetzesreformen, die zur
Entkriminalisierung des Schwangerschaftsabbruchs in
Frankreich führte.

Zuzanna Hertzberg setzt sich mit den historischen
Zusammenhängen der Geschichte der Abtreibung wie auch den
Pflanzen auseinander, die von Frauen in diesem Zusammenhang
eingesetzt wurden.
Für PARZELLE 3 wird die Künstlerin basierend auf ihrer
künstlerischen Auseinandersetzung mit Pflanzen und der
Geschichte der Abtreibung ein neues, ortsbezogenes Projekt
entwickeln.
Zuzanna Hertzberg lebt und arbeitet in Warschau.

Musik für Pflanzen und Menschen
2024 - Zeitgenössische Musik, künstlerische Performances
und ortsbezogene Installationen in den Gärten der Flora 1
Auch 2024 lädt das Projekt PARZELLE 3 zu außergewöhnlichen
musikalischen Begegnungen zwischen Apfelbäumen und
Kräutergärten nach Striesen ein: Von alten Volksweisen aus
Osteuropa, verschiedenen zeitgenössischen Spielarten des Pop,
Klassik bis hin zu Hip Hop und künstlerischen Performances.
Musik für Pflanzen und Menschen 1 und 2 sind zwei eintägige
Festivals im Frühjahr und im Herbst, am Samstag, den 01. Juni
und Samstag, den 07. September 2024, von jeweils 14 – 21 Uhr,
die ein ungewöhnliches Setting bieten, das Erfahrungsräume
des urbanen Zusammenlebens von Pflanzen und Menschen
gezielt verdichtet.
Inspiriert durch das 1976 aufgenommene historische
Synthesizer-Album des Elektronik-Pioniers Mort Garson „Mother
Earth Plantasia. Warm earth music for plants and the people
who love them“ zelebrieren die Gartenkonzerte das manchmal
paradox anmutende und doch funktionierende Zusammenleben
von Pflanzen und Menschen in der urbanen Kultur des
Kleingartens. Beatbox- Loops unterm Apfelbaum und
Gundermann-Lieder zwischen Beerensträuchern, diverse
musikalische Vorlieben begegnen einander in den
Freiluftwohnzimmern eines Kleingärtnervereins und in der
gemeinsamen Begegnung und Liebe zur Musik.
Gefeiert wird das Generationen- und Herkünfte übergreifende
Zusammentreffen von Menschen, Pflanzen und Kunst mit einer
Vielfalt unterschiedlichster elektonischer wie auch analoger
musikalischer Stile und Genres. Musiker*innen, von Profis bis
Laien und von Avantgarde bis zu traditioneller klassischer
Instrumentalmusik, erwecken die Lust an der Musik und am
gemeinsamen Erleben von Kultur und Natur.
Zwischen Feuchtbiotop, Kräuterwegen, italienisch anmutenden
Terrassen und Miniatur-Weinanbaugebieten warten
musikalische Überraschungen und Performances laden zum
Verweilen und manchmal sogar zum Mitmachen ein.

Für einen Tag verwandeln künstlerische Installationen
ausgewählte Gärten und Lauben und laden zur Reflektion über
historisch gewachsene Praktiken des Zusammenlebens von
Mensch und Natur, über Materialien und Symbole,
Geschlechter- und Wahrnehmungsfragen und Techniken des
Erzählens und Zuhörens ein.
Neben dem Genuss von Musik unter freiem Himmel gibt es
kleine Touren und Gesprächsangebote zu den sechs
gartenkünstlerischen Projekten und der jeweiligen
Pavillonausstellung in der Parzelle 3.

Nichtseattle (Indie-Rock, Berlin)

Seit über zehn Jahren veröffentlicht die 1985 geborene Katharina
Kollmann bereits Musik unter dem Namen Lake Felix. 2017 begann sie
darüber hinaus, Songs unter dem Moniker Nichtseattle zu schreiben,
erstmals in deutscher Sprache. Nichtseattle: ein Name wie eine Metapher
für einen Ort, von dem man stammt bzw. eben nicht stammt. Sagt
Kollmann: „Man könnte genauso gut auch Nichtamerika, Nichtfilm,
Nichtzukunft oder Nichtwennsienichtgestorbensind sagen.“ Nach ihrem
ersten, selbstveröffentlichten Album „Wendekid“ erschien im April 2022
ihr zweites Album mit dem schönen Titel „Kommunistenlibido“ auf dem
Label Staatsakt. Die darauf enthaltenen Aufnahmen leben nicht nur von
Kollmanns Texten und ihrer atemberaubenden Darbietung an Gitarre und
Gesang, sondern auch von der tatkräftigen Unterstützung der
befreundeten Musiker*innen Frieda Gaweda am Flügelhorn und Sebastian
Alwin am Schlagzeug sowie – last not least – der Mixarbeit des
Produzenten Olaf O.P.A.L. (The Notwist, International Music). Gemeinsam
ist ein lebendiges, ungeschliffenes Werk aus Zartheit und gnadenloser
Offenheit entstanden.
Nichtseattle - Frau Sein:
https://youtu.be/DOVuTGm4hyM?si=BZtffoys0xWMOPA6

La Rey (Hip-Hop, Rap, Dresden)

Auf lässigen sommerlichen Old-School Beats rappt La Rey aus Dresden
bestärkende und positive Texte. Neben persönlichen Geschichten scheut
sie auch nicht davor zurück, sich auch kritisch zu äußern und die großen
Fragen unserer Gesellschaft anzusprechen.
La Rey - Alles Bestens:
https://www.youtube.com/watch?v=asAsC-ZNZzE

Teeya Lamée (Neosoul, R&B, Leipzig)

Teeya Lamée ist eine aufstrebende Flinta*-Musikerin aus Leipzig. 2022 hat
sie ihre erste Single veröffentlicht und seitdem zahlreiche Konzerte
gespeilt. Die Musik, die sie ihren Gesang begleitet setzt sich zusammen
aus jazzeigen Gitarren-Arpeggios und warmen entspannten Beats. Die
Texte handeln oft von Persönlichem und laden zum eintauchen und
nachdenken ein.
https://teeyalamee.com
Teeya Lamée & Band – now i let you go:
https://youtu.be/A_ff2-D7gZU?si=hBWcVuqEzLY_CeTq

HRAYBERY (POL | UKR)

Foto: Agata Maziarz

HrayBery erweckt vergessene Musik wieder zum Leben. Das Projekt
entstand an der Schnittstelle zweier Kulturen - Polnisch und Ukrainisch.
Das Repertoire der Band besteht hauptsächlich aus auf dieser Grundlage
rekonstruierten Tanzstücken (Kosaken, Kolomyjkas, Mazurkas, Polkas und
Walzer) aus von ukrainischen und polnischen Forschern gesammelt
Archivquellen: Noten und Audioaufnahmen. Die von der Kapelle
verwendeten Instrumente (wie Geige, Hackbrett, Rahmentrommel und
Bass) waren in diesen Gegenden seit dem Ende des 16. Jahrhunderts
üblich. Der Sound der Band lässt den Zuhörer in die alte, multikulturelle
Tanzmusik der von Polen, Ukrainern, Juden und Roma gemeinsam
bewohnten Regionen eintauchen.
HrayBery - Ha-tikwa:
https://youtu.be/cNVZ7UT7Fh8?si=bj3P_ooDcM0IJ9-S

Her Tree (Experimenteller Pop, München)

Holz trifft auf Stimme. Der Klang von Her Tree verbindet zwitschernde
Heuschrecken mit urbanem elektronischem Klang. Die Musik basiert auf
aufgenommenen Naturgeräuschen und der reichen und vielseitigen
Stimme der Sängerin Alexandra Cumfe. Diese experimentelle Projekt
verwandelt Fliegen in Basslinien und erzeugt sehr einzigartige und erdige
Klanglandschaften, die sie mühelos in leichte Popmusik verwandeln ganz
ohne gängigen Instrumente zu verwenden.
her tree – 123:
https://youtu.be/1Z13ZUcI8n8?si=2lC6wuM8rOiKatCk

NOUK (Chamber Pop, Leipzig)

Nouk sträubt sich nicht, unkonventionelle Wege zu gehen. Sie brechen
klassische Songstrukturen, ohne dabei den Charme und die Leichtigkeit
ehrlicher Popmusik zu verlieren. Mal verweben sich Streicherlinien mit
klassischer Gitarre und mehrstimmigen Gesangspassagen zu einer
filigranen Gedichtvertonung, mal schaukeln sich klackerige
Schlagzeuggrooves, Synthbässe und zirkulierende Klavierpattern zu
vielschichtigen Arrangements auf. Auf ganz natürliche Art und Weise
verschmelzen die fünf Musiker*innen ihre verschiedenen Einflüsse zu
einem facettenreichen Gesamtklang.
NOUK – Waltz for a Custom-Made Friend:
https://youtu.be/hEi5Ax2rQlc?si=on9fBlnjDZuxgZEW

Musik für Pflanzen und Menschen 2024.
Konzerte und musikalischer Rundgang
Kristian Eike Das interaktive Projekt Parzelle des Musikers und
Musikwissenschaftlers Kristian Eike vertont einen Kleingarten mit Hilfe von
PiezoTechnik. Durch Tonabnehmer an Pflanzen und die Messung der
Bodenfeuchtigkeit werden variierende synthetische Klänge erzeugt. Die audiovisuelle
Installation reagiert auf Bewegungen der Besucher:innen im Garten und lädt dazu
ein, den Kleingarten anders wahrzunehmen.
Charlie’s Mannen sind eine Dresdenweit agierende, authentische
Blechbläserkapelle mit unmittelbarer Anbindung an eine der Parzellen in der Flora 1:
Blasmusik, Marschmusik, Frühschoppen, Dixie auf dem Kremser, Festumzüge und
Hutz’nabend – Charlies Mannen sind die ultimative Blasformation für jeden Anlass.
Distilled and Bottled sind ein Kollektiv von Musiker:innen und Künstler:innen mit
Dresdenbezug, das experimentelle Sounds aus den unterschiedlichsten Genres
zusammenbringt. „Wir versuchen der Szene auf die Sprünge zu helfen und den
Funken des Untergrunds den Sumpf der Mittelmäßigkeit und der Musique
Glattbüglelei überstrahlen zu lassen.“
Corinna Kosseck Die Musiktherapeutin Corinna Kosseck spielt Harfe und arbeitet
mit diesem Instrument in verschiedenen Kontexten: neben der Musiktherapie bietet
sie Klanggeschichten und Klangmärchen an, musikalische Umrahmung bei
Vernissagen und Feierlichkeiten. Sie spielt Stücke aus Schottland, Irland und Wales.
Elbhang-Quartett Das Elbhang-Quartett ist ein privates Streichquartett. Menschen,
die in ihrer Jugend eine Liebe zur Musik entdeckt und fortgeschrittene Kenntnisse auf
einem Instrument erworben haben und nun seit 20 Jahren gemeinsam
musizieren.Sie treffen sich regelmäßig, um die für sie erreichbaren klassischen Werke
für Streichquartett zu spielen. „Hausmusik“ im besten überlieferten Sinne. Zu ihrem
anspruchsvollen Repertoire gehören unter anderem das Streichquartett F-Dur von
Maurice Ravel: 1902-03 komponiert, in klassischer, jedoch unkonventionell sortierter
Viersatzform, bleibt es Ravels einziges Streichquartett.
Klaus Beirich spielt Gundermann Lieder vom Tagebauarbeiter und Musiker
Gerhard Gundermann (1955 – 1998). Gundermann, liebevoll Gundi genannt, schrieb
Texte in denen er sich mit Land und Leuten in der Vor- und Nachwendezeit im Osten
der Republik auseinandersetzte. Die Musik und seine Tätigkeit als Baggerführer im
Kohletagebau gehörten für ihn unzertrennlich zusammen. Bei Klaus Beirich,
Gundermann-Interpret und langjähriges Mitglied des Kleingartenvereins Flora 1 gibt
es Gundermann im Eins zu Eins: Garten betreten, Lied auswählen, Zuhören.

Musik für Pflanzen und Menschen 2024.

Künstlerische Performances und ortsbezogene
Installationen

Teresa Tuffner

Teresa Tuffner versteht ihre künstlerische Praxis als ein offenes Feld. In
ihren Arbeiten geht es um den Übergang zwischen natürlichen und
‚künstlichen‘ Materialien und Klang. Sie erforscht, wie wir mit unserem
Bewusstsein ‚Natur‘ verhandeln und unsere Sensibilität nutzen, um
Umwelt wahrzunehmen. Dabei arbeitet sie mit dem Prinzip der Collage,
indem sie z.B. mit eigens angefertigten Kunstwerken verschiedene Medien
und Alltagsgegenstände zu übergreifenden Allegorien zusammenstellt, die
Beziehung zwischen der "ursprünglichen" Natur und den Auswirkungen
der beschleunigten neuen globalisierten Welt. Es geht um die Entfremdung
von unserer Umwelt und Wirklichkeit, aber auch um die Wahrnehmung
konkreter Realitäten des Materiellen und um Kommunikationsfähigkeiten
unseres Körpers, die Teil eines größeren natürlichen Wahrnehmungs- und
Kommunikationssystem sind.

Manuel Frolik
Phytophilia Dresdense 2017

Abb.: Phytophilia Dresdense 2017,
19 Digitalprints hinter Acrylglas, Ausstellungsansicht

Manuel Frolik macht das Spiel mit Fälschung und Original zum
wiederkehrenden Gegenstand seiner Arbeiten: Ob in originalgetreuen
Anverwandlungen eines Bildes oder eben mithilfe gefälschter Bilder,
immer wird die Frage nach der Authentizität gestellt. Weil Kunst stets ein
Spiel mit Zitaten und Aneignung der großen Meister ist, gilt es den
Authentizitätswahn zu hinterfragen- Wiederholung und Variation –
eigentlich muss man die Kunstgeschichte in diesen Begriffen betrachten.
Seine Phytophilia Dresdense ist eine Hommage an die formale Vielfalt der
Pflanzenwelt und zugleich eine liebevoll verspielte Replik auf einen
wissenschaftlichen Habitus und akademischen Traditionalismus, mit dem
sich das Fremde im achso vertrauten und auch die Zimmerpflanze als
langjähriger Mitbewohner im neuen Licht betrachten lässst – es ist alles
eine Frage der Darstellung.
Manuel Frolik lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

Thomas Judisch
chestnuts and unicorns, 2023

Abb: Thomas Judisch: ‚Hand in
Hand‘,
Installation 2023 und ‚wolf’,
2023, Bronze,
Foto.Viktoria Gentsch

Thomas Judisch greift das Überleben von archetypischen Techniken und
Naturmotiven im urbanen Kontext auf: Sei es die Stubenfliege, die er
tausendfach reproduziert in den Alltag einschleust, seien es die Schafsfelle
als beliebtes Einrichtungsmotiv oder auch das Basteln mit Kastanien, das
im urbanen Umfeld weiterexistiert: Es ist ein bekanntes kindlich-familiäres
Vergnügen im Herbst, aus Kastanien und Eicheln u.a. kleine Figuren zu
kreieren. Das Spiel lässt einen jeden geradezu als Bildhauer agieren. Der
Abguss als verlorene Form in Bronze transformiert das Ergebnis
selbstvergessenen unterhaltsamen Bastelns, das nur zu einer bestimmten
Jahreszeit möglich ist, in einen ewigen Moment.
Thomas Judisch lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

Adrian Czubatinski
Hütte mit Ausblick, 2023

Die einfachste Form von Architektur, von Menschen aus pflanzlichem Holz
geschaffen, ist zugleich vielleicht das deutlichste Bild für die existentielle
Nähe des Menschen zur Natur – Abhängigkeit und Abgrenzung in einem.
Adrian Czubatinski lässt seine bescheidene Hütte wandern und stellt sie an
unterschiedlichen Orten auf – so einfach, dass jeder Aufstellungsort
gleichermaßen plausibel und seltsam vertraut ist.
In der Kleingartenanlage korrespondiert die Hütte als einfachste
architektonische Urform mit ihrer schlichten Konkretion vor Wetter und
Wind zu schützen mit den kleinen pragmatischen Holzarchitekturen der
Kleingartenanlage und spiegelt diese urbanen Wiedergänger der
ländlichen Hütte oder des Schuppens.
Adrian Czubatinski lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

Andreas Kempe
Flechten, 2020 – 2024

Andreas Kempe setzt sich in seiner künstlerischen Arbeit mit
Möglichkeiten und Grenzen der menschlichen Wahrnehmung von Natur
auseinander. Basis sind die Aufnahmen von Insekten, Wildvögeln und
Pflanzengesellschaften, unter anderem aus dem Archiv seines Vaters,
eines Biologen und Naturschützers aus den 1960er – 80er Jahren.
In seinen jüngsten Arbeiten und künstlerischen Forschung, die unter auch
mit verschiedenen Residenzaufenthalten verbunden ist, liegt der
Schwerpunkt auf der Auseinandersetzung mit der Vielfalt, Dichte und Fülle
von natürlichen Bedingungen, wie beispielsweise das Zusammenleben von
Farnen, Moosen, Flechten und Gräsern, die Lebensräume bestimmen. Die
Komplexität ihres Verflochtenseins ist eine Herausforderungfür die durch
Urbanität und Medien geprägten menschlichen Wahrnehmungskapazitäten
und zugleich durchaus mit diesen verwandt.
Andreas Kempe lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

Joseph Panda
Stammtisch, 2024

Abb: Joseph Panda, Performance „Hey Du“ in der Kleingartenanlage Flora 1, September
2023. Foto: Anja Schneider

Joseph Panda ist Bildhauer, Maler und Performance-Künstler in Dresden.
Seine medien- und genreübergreifenden Performances und oft temporären
Installationen situieren sich im Alltag, um dessen soziale Mechanismen
und Narrative ebenso kritisch zu hinterfragen wie auch poetisch zu
erweitern.
Seine Performance „Hey Du“ in der Kleingartengartenanlage „Flora
1“ brachte Menschen, die einander noch nie getroffen hatten, in DresdenStriesen Kontakt. In seinen Arbeiten geht es um die spielerische
Dekonstruktion von gesellschaftlichen Konventionen und Grenzen.
Auch das partizipativ angelegte Performance-Event „Stammtisch“ setzt
sich mit sozialen Bubbles und der Entstehung urbaner Mythen und
unterwandert den privilegierten Ort, den wir in unterschiedlichen Formen
auch aus unserem eigenen Verhalten kennen – den Stammtisch.
Joseph Panda lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

Musik für Pflanzen und Menschen 2024.
Vermittlung
Die künstlerischen Projekte und Ausstellungen in den Pavillons werden
über den gesamten Jahreszeitraum über Vermittlungstexte auf gut
sichtbar angebrachten Tafeln wie auch Führungen auf Anfrage vermittelt.
Auch die beiden eintägigen Festivals „Musik für Pflanzen und Menschen“,
die mit ihren Konzerten und Performances ein großes Publikum erreichen,
werden durch Führungen durch die Gartenanlage und Gesprächsangebote
begleitet.
Darüber hinaus soll ein auch ein künstlerisches Vermittlungsangebot für
Kinder und Jugendliche geben, das, konzipiert von und mit Victoria
Gentsch, spielerisch und ‚hands-on‘ den beherzten Zugang zur freien
Arbeit mit Naturmaterialien vermittelt.
Victoria Gentsch lebt und arbeitet als Künstlerin Dresden.

Outreach / Veranstaltungen und
Workshop für Künstlergespräch mit Olaf

Holzapfel und Ferien-Workshop für Kinder und
Jugendliche mit Andreas Kempe

Olaf Holzapfel

Olaf Holzapfels 2020 für die Parzelle Dahlienweg 23 entworfene Skulptur
Arena verweist mitten in der Idylle des Kleingartens auf das Waldsterben
um uns herum. Indem er dem Wald mitten in der Stadt ein Denkmal setzt,
geht es dem Künstler auch um die Suche nach langfristigen Perspektiven.
In einem Künstlergespräch in der Kleingartenanlage lädt das Kunsthaus
Dresden zu einem Austausch mit einem Experten der Architektur und des
Städtebaus zu den Fragen: Wäre es möglich, dass Städte in Zukunft
aufgrund der Klimaerwärmung anders gebaut werden können - und
müssen? In einer Zeit, in der in vielen Bereichen der Gesellschaft im
Home-Office gearbeitet werden kann, wird die Verbindung von Natur und
Kultur, von passivem Gebrauch und aktiver Arbeit, fließender? Eine WaldArena könnte einer dieser Orte der Zukunft sein?
Olaf Holzapfel arbeitet als bildender Künstler

Andreas Kempe

Eine Entdeckertour mit Lupe und Fernglas, mit Skizzenheft und
Fotoapparat führt den Künstler Andreas Kempe gemeinsam mit Kindern
und Jugendlichen in die Natur in der Kleingartenanlage des Flora I e.V. und
dessen unmittelbaren Umgebung.
Am zweiten Tag des Workshops eröffnet er am Festplatz der Anlage ein
Gartenatelier und begleitet die kreative Gestaltung ganz individueller
Stadtnatur-Karten.

Andreas Kempe lebt und arbeitet als Künstler in Dresden.

