Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Biasewitz(SBR Bi/OSO/2024)
am Mittwoch. 28. Februar 2024,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße S,01309 Dresden

2/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:27 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just
Carola Küfner
Hannah Schöller

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Rene Lange
Heiko Müller

Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

3/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

zur Sitzung entschuldigt

Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU

zur Sitzung entschuldigt

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel

Mitglied Liste Freie V^ähler

zur Sitzung entschuldigt

Monika Aigner

Verwaltung:

Herr Kleber

Herr Hofmann

Referent Bildung und Jugend, Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
Sachbearbeiter Stadterneuerung, Amt für Stadtplanung
und Mobilität

Sachbearbeiter Medien und Soziokultur, Amt für Kultur
Herr Dr. Winterfeld

und Denkmalschutz

Sachgebietsleiterin Stadtreinigung, Amt für Stadtgrün und
Frau Acker

AbfallWirtschaft

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

Herr Siegert

Frau Schilling

witz/Loschwitz
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten,
Stadtbezirksamt Blasewitz

Gäste:

Frau Meingast

Antragstellerin

Herr Herklotz

Antragsteller, Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.
Antragstellerin, Dresdner Ruderverein e.V.
Antragstellerin, Dresdner Ruderverein e.V.

Frau Kalder
Frau Höne

Herr Dr. Müller
Herr Minack

Verein „In Gruna Leben"
Verein „In Gruna Leben"

Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters, Stadtratsangelegen
Frau Graf

heiten

4/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 31.01.2024

2

Information Umsetzungsstand im EFRE-Gebiet Altgruna

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

3.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

4.2

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2025/26 im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI00175/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2024, Anschaffung eines Bootshängers durch

V-BI00173/24

beschließend

beschließend

Dresdner Ruderverein e.V.

4.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 8/2024, Singspiel Bastien Bastienne W.A. Mozart,

V-BI00176/24
beschließend

opera en miniature

4.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2024, Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen e.V.

V-BI00177/24

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Benennung eines Platzes
an der Kreuzung Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bärenstei

VorR-

ner Straße

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

beschließend

BI00035/24

5/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beratend

9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 3/2024, Erneuerung Fallschutz für SportSpielPlatz
durch Kanusport Dresden e. V.

V-BI00174/24
beschließend

6/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 50. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte zur Sitzung anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Som
mer, Herr Vorberg, Frau Decker, Herr Günzel und Frau Aigner sind zur Sitzung entschuldigt. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht.

Er erklärt, dass der Nachtrag V2710/24 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in
Dresden - vierter Umsetzungsschritt" welcher als Tagesordnungspunkt 8 geladen wurde, nach
dem Tagesordnungspunkt 2„Information Umsetzungsstand im EFRE-Gebiet Altgruna" behan
delt werden solle, da beide inhaltlich zusammenpassen würden. Zunächst werde mit den Tages
ordnungspunkten 3.1 und 3.2 begonnen.

Herr Richter stellt für Tagesordnungspunkt 3.2, A0551/23 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sau
berkeit in Dresden" einen Antrag auf Vertagung, da eine Vorstellung im Beirat am heutigen Tag
nicht möglich sei.
Der Vertagung werde zugestimmt (Ja 131 Nein 01 Enthaltung 1).

Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit
bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 49. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 31.01.2024

Im Voraus angemerkte Korrekturwünsche von Frau Förster wurden in der Niederschrift korri
giert.

Dabei habe es folgende Korrekturen auf den Seiten 9,13,15 und 16 gegeben.
„Frau Förster spricht den Bordstein am Vogesenweg an der Einmündung zum Waldpark an, wel
cher im Zuge der Sanierung abgesenkt wird. Sie fragt, ob geplant sei auch auf der anderen
Seite des Parks am Lothringer Weg den Bordstein abzusenken."

„Herr Just bittet darum, dass Fördermittel eingeholt werden. Damals sei auch vorgetragen wor
den, dass sich auf dem Vorplatz auf Grund des gegenüberliegenden Friedhofs wegen Störung
der der Totenruhe nicht aufgehalten werden dürfe."

„Frau Förster fragt, ob es auf der Hüblerstraße verstärkte Verkehrskontrollen gebe."
„Frau Förster erklärt, dass sie auf dieses Problem bereits in einer Sprechstunde angesprochen
wurde und dann hier in der Runde erfragt habe."

Es gibt keine weiteren Fragen, Änderungs- oder Ergänzungswünsche.

7/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Die Niederschrift der 49. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 31.01.2024 wird von
Herrn Kreß und Herrn Frisch unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.
2

Information Umsetzungsstand im EFRE-Gebiet Altgruna

Herr Hofmann stellt die Informationen zum EFRE-Gebiet Altgruna anhand einer Präsentation
vor. Ergeht näher auf die einzelnen Maßnahmen Nachbarschaftszentrum Akazienhof, Grünzug
Altgruna, Rothermundtpark, Blasewitz-Grunaer-Landgraben und Spielplatz Frauensteiner Platz
ein.

Frau Reichei-Tomczak äußert ihre Freude darüber, dass in der Planung viel passiert sei und er
kundigt sich nach den Planungen für den Skatepark und die Einbindung des Blasewitz-GrunaerLandgrabens in das Konzept zur Bundesgartenschau. Außerdem fragt sie nach den Kosten der
Projektbegleitung.
Herr Hofmann gibt an, dass die Skateranlage wichtig sei und er vom Skatekonzept Kenntnis
habe. Er betone die Wichtigkeit einer zeitgemäßen Gestaltung und der Priorisierung. Erfahrene
Planer würden an der Anlage arbeiten, mehr könne er jedoch nicht zum Stand sagen. Das Kon

zept zur Bundesgartenschau spiele keine Rolle in den Planungen, was hinsichtlich des Zeitplans
begrüßt werde. Die Kosten für die Projektbegleitung würden nicht vollständig vom Projektbe

gleiter übernommen,sondern umfassen auch Öffentlichkeitsarbeit und andere Aspekte, welche
über einen längeren Zeitraum stattfinden würden. Man hoffe auf eine Verlängerung der Phase,

was bisher immer so gewesen sei. Üblicher Weise werden mit 12 Stunden pro Woche gerech
net, wobei am Anfang oft das Budget überschritten werde, unter anderem aufgrund von Perso
nalkosten, Mieten und technischer Ausstattung. Personalbüros seien über einen längeren Zeit
raum sehr kostenintensiv.

Frau Schöller lobt die vorgestellten Maßnahmen und fragt nach Details zu den geplanten Maß
nahmen im Bereich Altgruna und Rothermundtpark. Bishergebe es bereits schon eine Rahmen
planung und die Revitalisierung Altgruna, mit Entwürfen. Sie stellt die Frage, ob diese Projekte
miteinander hergehen würden. Außerdem fragt sie zur Fläche am Rothermundtpark, welche
sich hinter dem öffentlichen Weg 67 befinde, ob es Planungen zur Nutzung gebe.
Herr Hofmann erklärt zur Revitalisierung, dass langfristige Planungen nur begleitend umgesetzt
werden. Er führt verschiedene Vorstellungen zur Rahmenplanung aus. Der Bereich der Kreuzung
mit dem Standort der alten Kastanie wolle mit aufgenommen werden. Zur Parkerweiterung er
klärt er, dass der angesprochene Bereich mit im Umgriff enthalten sei.
Herr Just äußert Bedenken hinsichtlich der Einbeziehung von Privatgrundstücken zwischen den
Häusern und fragt, inwieweit die Eigentümer einbezogen seien. Er hinterfragt die Ausweitung
des Bereichs Rothermundtpark auf eine Baumschule. Außerdem fragt er nach den Zielgruppen
des Spielplatzes im Gartenverein.

Herr Hofmann gibt an, nicht direkt in die Verwendung der Gelder involviert zu sein. Seines Wis
sens nach seien die Gelder nicht für den Spielplatz, sondern für die angrenzende Freifläche ge
wesen. Mit dem Spielplatz auf der Fläche des Kleingartenvereins gebe es einige Probleme bei
der Abnahme und noch keine konkreten Planungen. Die Ausrichtung des Spielplatzes sei eher

8/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

für kleine Kinder gedacht und solle von den Öffnungszeiten unabhängig sein. Er führt aus, dass
es für den Rothermundtpark immer schon zwei verschiedene Maßnahmen gegeben habe und
die Baumschule nie in Frage stand. Herr Hofmann spricht Varianten zu öffentlichen Gartenanla
gen für Bürger an, von welchen zumindest für diesen Standort Abstand genommen wurde. Es
gebe ein Privatgrundstück an der Zwinglistraße, welches ein großes Hochhaus der Vonovia sei.
Alle anderen Grundstücke seien in städtischem Eigentum, wo man sich bei den Planungen auch
ausschließlich bewege. Bezüglich der Zuwegungen werde es noch Untersuchungen geben.

Herr Kreß fragt, ob ein Fußweg auf der Rosenbergstraße eingeführt werden könne, da dies von
Bürgerinnen und Bürgern angefragt wurde.
Herr Hofmann würde dies gerne umsetzen, dennoch befinde man sich diesbezüglich noch in der
Abstimmung.
Herr Biesok sehe bezüglich des Nachbarschaftszentrums Akazienhof keinen Grund, warum es
keinen Neubau geben sollte. Erfragt, ob eine Alternative berechnet wurde, welche funktional

auf die Bedürfnisse abgestimmt seien. Ihn störe auch, dass es keinen Überblick zu Folgekosten
und einem zukünftigen Nutzungskonzept gebe. Er erwarte bei den Geldern eine detaillierte Un
tersetzung, was mit dem Haus passieren solle.
Herr Hofmann könne die Kritik verstehen und bedaure, dass das Amt für Hochbau und Immobi

lien keine präzisere Aussage treffen konnte. Ein Neubau sei geprüft wurden und habe sich als
nicht wesentlich kostengünstiger herausgestellt. Die Identität des Ortes sei wichtig, besonders
für die Bürgerinnen und Bürger, die dafür gekämpft haben, dass das Gebäude erhalten bleibe.
Die Zeitschiene spiele ebenfalls eine maßgebliche Rolle, was mit einem Neubau deutlich schwie
riger wäre. Das Prozedere der Vergabe sei noch unklar, könne aber erst mit einer gewissen Pla
nungsreife beschlossen werden. Erst in den nächsten Planungsphasen könne es genauere Aus
sagen zur Nutzung des Hauses geben.
Herr Barth verweist auf den nächsten Tagesordnungspunkt, wo dieses Thema besprochen
werde.

Herr Etzrodt könne die Bedenken nachvollziehen, da ein Konzept wünschenswert wäre. Er hin

terfragt die hohen Kosten für Öffentlichkeitsarbeit.
Herr Hofmann erklärt, dass es bereits Raumbedarfe gebe und teilweise Bedarfe bestehen. Die
Räume sollen multifunktional gestaltet werden, um mehreren Nutzungen gerecht zu werden. Er
führt aus, dass die Kosten nicht gesamt an den Betreuer gehen würden. Sie seien abzüglich eige

ner Kosten. Es sei mehr als nur Öffentlichkeitsarbeit, da es um einen Kümmerer vor Ort gehe.
Frau Förster thematisiert die Kosten im Skatekonzept.
Herr Hofmann gibt an, dass er die genauen Zahlen nicht kenne.

Herr Dr. Müller führt aus, welche Planungen für die zukünftige Nutzung es schon gebe.
Es gibt keine weiteren Fragen.

9/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren In Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Richter fragt, wie viele Leute engagiert seien und das Angebot nutzen würden. Er fragt
auch, ob das Personal infolge dieser Vorlage bestätigt werde und wo dieses aktuell arbeite, da
es noch kein Haus gebe. Er bittet um genauere Ausführungen dazu, was das Personal genau tue.
Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass es schon Personal gebe, die Grundlage wurde bereits mit
dem letzten Beschluss gesetzt. Bisher befinde man sich in der ersten Phase, weshalb es keinen
Verwendungsnachweis und konkrete Zahlen gebe.
Herr MInack stellt sich vor. Er sei ein Angestellter des Nachbarschaftszentrums. Die Beteiligung
um den Akazienhof wurde aufgenommen und es werde seither versucht, Akteure zu vernetzen.
Bisher habe es sehr gut geklappt.
Herr Richter fragt, wie viele Personen sich engagieren.
Herr MInack antwortet, dass sich 12 Menschen intensiv bemühen und es im weiteren Nachbar

schaftskreis etwa 30 Leute gebe, welche sich um die Gartenpflege- und Gestaltung kümmern
würden.

Herr Dr. Müller fügt hinzu, dass es rund um den Akazienhof 30 bis 40 Leute gebe, welche regel
mäßig aktiv seien.
Frau Schöller unterstütze das Projekt grundsätzlich, aber trotzdem sei es wünschenswert, wenn
bereits Ergebnisse zu sehen seien und in einem Bericht vorgetragen werden.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass es dafür viel Geduld brauche. Nach einem halben Jahr könne

man noch nicht viele Ergebnisse sehen.
Herr Barth merkt an, dass an die vier sehr unterschiedlichen Projekte in anderen Preisklassen
lägen. Er fragt, wie dies zustande komme.
Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass es mit der unterschiedlichen Kalkulation und den Fixkosten

zusammenhänge. Die Personalausstattung mache im allgemeinen den größten Anteil aus. Das
Rahmenkonzept werde dieses Jahr dem Stadtrat vorgelegt und darin werden Mindestbedingun
gen formuliert sein.
Herr Blesok erläutert das Verfahren bei anderen Nachbarschaftszentren. Für ihn sei es unklar,
warum viel Geld in ein Projekt investiert werde, welches erst in drei bis vier Jahren abgeschlos
sen sei. Bis dahin werde sich lediglich mit Gartenpflege befasst, was angesichts der Förder
summe unverständlich sei. Er betone, dass zumindest ein Nachbarschaftszentrum im Stadtbe

zirk ordnungsgemäß aufgebaut werden sollte. Insbesondere so, dass in Bezug auf die Barriere
freiheit oder eine funktionale Küche alles stimmig sei. Er halte den Vorschlag, allein für den
Stadtbezirksbeirat Blasewitz, für eine Fehlinvestition.

10/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Frau Reichel-Tomczak fragt, warum der Verein nicht genau Bescheid wisse und ob es in der
Kommunikationskette ein Problem gebe.
Herr Dr. Winterfeld könne das nicht beantworten. Nach dem Verfahrensweg müsste es eine

enge Zusammenarbeit zwischen dem Sozialamt und dem Verein geben.
Herr Etzrodt spricht zum Thema Netzwerkarbeit, dass es sehr wohl schon Ergebnisse nach einer
Sitzung oder nach einem kurzen Zeitraum des Beratens geben könne. Die Beiräte hätten eine
Verantwortung in Bezug auf die Steuergelder, weshalb es unverantwortlich sei das es keine Er
gebnisse gebe.
Herr Dr. Winterfeld antwortet, dass es eine Ideenwerkstatt gegeben habe. Es werde gearbeitet
und es habe Veranstaltungen gegeben. Die Netzwerkarbeit sei nur ein Aspekt unter vielen wei
teren.

Herr Naumann fragt, ob mit den weggefallenen Projekten, aufgrund der Haushaltssperre, Jetzt
nichts mehr passiere.
Herr Dr. Wintefeld bejaht dies, sie würden auf Eis liegen.

Frau Küfner spricht zum letzten Mal als das Projekt im Beirat vorgestellt wurde. Sie erinnere sich
daran, dass bis Ende des Jahres ein Konzept entwickelt werden sollte. Dafür sei die eine Perso
nalstelle eingestellt worden.
Herr Dr. Müller antwortet, dass dies nicht beschlossen wurde. Es sei darum gegangen, die Eck
punkte für ein Konzept zu erarbeiten. In der Dokumentation sei dies vorgelegt worden. Er stellt
vor, welche Veranstaltungen durchgeführt wurden.

Herr Biesok stellt den folgenden Ergänzungsantrag.„Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt, die für
den Akazienhof vorgesehenen Mittel dem Kultur- und Nachbarschaftszentrum „Pentacon"zur
Verfügung zu stellen."
Die Beiräte diskutieren darüber, wie sinnvoll eine solche Ergänzung sei und ob dies überhaupt
möglich sei.
Dem Ergänzungsantrag von Herrn Biesok wird zugestimmt (Ja 101 Nein 4(Enthaltung 5).
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und beauftragt den
Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge für das Haus
haltsjahr 2024 abzuschließen.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die folgende Ergänzung:
Der Stadtbezirksbeirat empfiehlt, die für den Akazienhof vorgesehenen Mittel dem Kulturund Nachbarschaftszentrum „Pentacon"zur Verfügung zu stellen.

11/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:

3

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 0 Nein 4 Enthaltung 15

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beratend

Herr Kleber stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Richter finde es sei ein eher ernüchternder Blick auf den Stadtbezirk Blasewitz. Er fragt, wo
die Anlage 4 zu finden sei.
Herr Kleber habe keine Kenntnis über die Ablage 4. Er erklärt, dass er weitere Informationen
nachreichen werde.

Herr Just äußert seine Unzufriedenheit darüber, dass eine Schwimmhalle an der Geisingstraße
versprochen, aber bisher nicht realisiert wurde. Er betone, dass geplant gewesen sei die Contai
ner-Kita zu beseitigen. Blasewitz sei erneut nicht berücksichtigt worden. Verfügbare Flächen
werden immer kleiner und Grundstücke müssten gesichert werden.
Frau Schär unterstützt Herrn Just und erinnert daran, dass immer gesagt wurde, dass eine
Schwimmhalle an der Geisingstraße gebaut werden solle.
Herr Kleber könne dazu nichts Genaues sagen und werde eine Antwort nachreichen.

Herr Richter stellt den folgenden Ergänzungsantrag vor.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein städtisches Grundstück für den zukünftigen Bau
einer Schwimmhalle im einwohnerstärksten Stadtbezirk Blasewitz (Dresdner Osten) bis zum
31.12.2024 zu sichern."

„Die Priorisierung im Bäderkonzept ist dahingehend zu ändern, dass eine Schwimmhalle im
Dresdner Osten auf Platz 3 rangiert."
Der Ergänzungsantrag werde punktweise abgestimmt.
Dem ersten Teil werde zugestimmt (Ja 171 Nein 01 Enthaltung 0).
Dem zweiten Teil werde zugestimmt (Ja 71 Nein 11 Enthaltung 9).

12/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner ßäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu.

Die folgenden Änderungen werden vom Stadtbezirksbeirat Blasewitz gestellt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein städtisches Grundstück für den zukünftigen Bau
einer Schwimmhalle im einvtfohnerstärksten Stadtbezirk Blasewitz(Dresdner Osten) bis zum
31.12.2024 zu sichern.

Die Priorisierung im Bäderkonzept ist dahingehend zu ändern, dass eine Schwimmhalle im
Dresdner Osten auf Platz 3 rangiert.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 10

3.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde vertagt.
Abstimmungsergebnis:

4

Vertagung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Fortschreibung der Straßenreinigungsgebührensatzung(SRGS)
2025/26 im Stadtbezirk Blasewitz

V-BI0017S/24
beschließend

Herr Barth erklärt den Hintergrund der Vorlage zur Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS)
2025/26 im Stadtbezirk Blasewitz.

Herr Richter führt aus, dass es sich ihm teilweise nicht erschließe, wie sinnvoll die Reinigung der
Fahrbahn alleine sei. Da die Straßenseiten immer mit parkenden Autos besetzt seien.
Frau Acker erklärt, dass parkende Fahrzeuge tatsächlich ein Zustandsstörer seien. Anwohner
würden das sicher anders empfinden. Einmal die Woche sei die Reinigung ausreichend. Sie führt
aus, dass es hautsächlich um den Erhalt der Verkehrssicherheit gehe, da sich der Abrieb der Rei
fen auf der Straße absetze. Der Bremsweg könne sich verlängern, wenn es keine regelmäßige
Reinigung gebe.

Frau Förster fragt, ob es eine gesetzliche Grundlage für ein temporäres Parkverbot zur Reini
gung gebe.

13/19
ö NS SBR Bl/050/2024 28. Februar 2024

Frau Acker erläutert, dass es temporäre Parkverbote gebe. Abgeschleppt werde allerdings nicht
und es gebe höchstens einen Strafzettel. Für weiteres fehle leider das Personal. Sie führt aus,
dass es am Carus-Ufer versucht wurde. An 10 Straßen gebe es ein temporäres Parkverbot. Sie
spricht das Beispiel der Stadt Freiberg an, wo es permanente Parkverbote gebe, was aber an
hohe Auflagen gebunden sei.

Herr Naumann spricht an, dass die Radspuren auf der Winterbergstraße/Lohrmannstraße oft
nicht gereinigt seien. Besonders auch im Winter, werde der Schnee von der Straße auf die Rad
spur geschoben.
Frau Acker antwortet, das zwischen der Straßenreinigung und dem Winterdienst differenziert
werden müsse.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der gebührenpflichtig zu reinigenden Straßen der An
lage 1 zur Vorlage.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 5/2024, Anschaffung eines Bootshängers durch

V-BI00173/24
beschließend

Dresdner Ruderverein e.V.

Frau Kalder und Frau Höne stellen die Förderung und den Verein vor.

Herr Richterfragt zu den Drittmitteln in Höhe von 8.348 Euro, welche in der Vorlage nicht konk
ret beschrieben wurden.

Frau Kalder erklärt, dass dies eine Förderung der Sparkasse sei.
Frau Schär fragt, wie viele Ehrenamtliche im Verein tätig seien.
Frau Kalder antwortet, dass etwa 15 Personen ehrenamtlich tätig seien.

Es gibt keine weiteren Fragen.
BeschlUssvorschfag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.348,85 Euro.

14/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.3

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr.8/2024,Singspiel Bastien Bastienne W.A. Mozart,

V-BI00176/24
beschließend

opera en miniature
Frau Meingast stellt das Projekt vor.

Herr Richter fragt nach der Teilnehmerzahl bei der letzten Aufführung.
Frau Meingast antwortet, dass es beim letzten Mal viele Teilnehmer gegeben habe. Etwa 80 bis
100 Personen seien anwesend gewesen.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 4.320,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.4

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/2024, Chronik zum 35-jährigen Jubiläum des
Psychosozialen Trägervereins Sachsen e.V.

V-BI00177/24
beschließend

Herr Herklotz stellt das Projekt vor.
Frau Förster fragt ob die Chronik ausliegen oder ob sie verkauft werden solle.
Herr Herklotz antwortet, dass sie nicht verkauft werde. Sie solle an interessierte Menschen aus
gegeben werden.

Frau Förster regt an, dass die Chronik auch digital veröffentlicht werde. So hätten mehr Leute
die Möglichkeit es einzusehen.

Herr Frisch fragt, welche Auflage sich vorgestellt werde.

15/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Herr Herklotz erläutert, dass mit ungefähr 200 Stück gerechnet wurde.
Herr Blesok finde die Honorare in Höhe von 19.280 Euro zu hoch, für eine Chronik welche
hauptsächlich nach innen gerichtet sei. Er würde das Projekt für förderungswürdig halten, wenn
Mitarbeitende des Vereins ihre Erfahrungen und Ideen zusammentragen und daraus eine Chro

nik entstehe. Die Kosten seien in der beantragten Höhe einfach zu hoch,für die Wirkung welche
im Stadtbezirk erreicht werde. Er werde der Vorlage nicht zustimmen.
Herr Herklotz antwortet, dass die Auflage bei Bedarf weiter vervielfältigt werden könnte. Der
Druck der 200 Exemplare sei an sich nicht zu teuer. Die grafischen Arbeiten und die Recherche
seien preisintensiver. In der Chronik solle herausgestellt werden, wieso die Gründung des Ver
eins erfolgte und welche Ziele damals erfolgt wurden.

Herr Barth führt aus, dass er von einer Auflagenzahl von 1.000 Stück ausgegangen sei.
Herr Lange fragt, wie hoch die Auflage genau sei, 1.000 oder 200 Stück.
Herr Herklotz antwortet, dass es 1.000 Stück seien.

Herr Lange finde es selbst mit der höheren Auflage, zu viel Geld. Mit einem kleineren Betrag
wäre eine Förderung sicherlich möglich. Er werde der Förderung nicht zustimmen.
Herr Kreß fragt zur konkreten Struktur des Vereins und zum Umsatz der verschiedenen
gGmbHs.
Herr Herklotz erklärt, dass der Verein selber viele Bereiche betreibe. Darüber hinaus habe der

Verein vier Töchterfirmen, welche zusammengenommen einen Umsatz von 12 Mio. Euro haben.
Herr Kreß führt aus, dass er die Unterschiede der gGmbH zum Verein verstehe, dennoch teile er
die bereits geäußerte Kritik. Die Chronik habe nicht nur etwas mit dem Stadtbezirk Blasewitz zu
tun, sondern sei ein allgemein spannendes Thema. Eine Förderung sehe er somit nicht für ge
rechtfertigt, weshalb er nicht zustimmen werde.

Herr Etzrodt stellt den Änderungsantrag, die Fördersumme auf 5.000 Euro zu kürzen.
Herr Herklotz habe die Befürchtung, dass die Chronik so nicht umsetzbar sei.

Herr Naumann fragt, was die minimalen Umsetzungskosten seien.
Herr Herklotz antwortet, dass er es mit etwa 15.000 Euro versuchen könnte.

Die Beiräte diskutieren darüber, ob es sinnvoll sei eine Änderung zu formulieren oder die Vor
lage abzulehnen. In Zukunft könne der Verein erneut Anträge stellen.

Herr Etzrodt ziehe den Änderungsantrag zurück.
Es gibt keine weiteren Fragen.

16/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stimmt der Förderung des Projektes nicht zu.
Abstimmungsergebnis:

5

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 9

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Benennung eines Platzes
an der Kreuzung Altenberger Straße/Schandauer Straße/Bären-

VorRBI00035/24

Steiner Straße

Herr Barth erklärt das Verfahren und die Wahl, Folgende Vorschläge wurden seitens der Beiräte
im Voraus geäußert. Neugrunaer Platz (Vorschlag Bündnis 90'Die Grünen), Wilhelm-GrothausPlatz (Vorschlag der Afp) und Emanuel-Goldberg-Platz, Karl-Emil-Scherz-Platz, Breslauer Platz
(Vorschläge der CDU). Durch das Fahrgastfernsehen ging außerdem der Vorschlag Gunther-Emmerlich-Platz ein. Leider könne letzterer laut Richtlinie nicht behandelt werden. Herr Barth er

läutert, dass um einen Namen zu nutzen, die betreffende Person mindestens fünf Jahre verstor
ben sein müsse. Er führt auch aus, dass nur ein Teil des Platzes benannt werde. Andernfalls sei
das Prozedere deutlich komplizierter, da sich auf der Seite des Programmkinos Ost feste Haus
nummern befinden.

Herr Lange zieht den Vorschlag der AfD zurück.
Frau Förster stellt den Vorschlag, den Platz als Neugrunaer Platz zu benennen, vor. Man habe
sich bei der Auswahl bewusst dafür entschieden keine Person zu benennen, sondern das Umfeld
zu beachten.

Herr Richter stellt die Vorschläge Emanuel-Goldberg-Platz, Karl-Emil-Scherz-Platz und Breslauer

Platz vor. Als CDU würden sie gern den Vorschlag Emanuel-Gojdberg-Platz favorisieren.
Der Vorschlag Neugrunaer Platz erhält 8 Stimmen.
Der Vorschlag Emanuel-Goldberg-Platz erhält 9 Stimmen.

Der Vorschlag Karl-Emil-Scherz-Platz erhält keine Stimme.
Der Vorschlag Breslauer Platz erhält keine Stimme.
Es gibt eine Enthaltung.

Da es keine Mehrheit der anwesenden Stimmen gebe, müsse es eine Stichwahl geben.
Der Vorschlag Neugrunaer Platz erhält 9 Stimmen.
Der Vorschlag Emanuel-Goldberg-Platz erhält 9 Stimmen.

Es gebe erneut keine Mehrheit, weshalb das Los entscheide.

17/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Herr Barth zieht das Los mit dem Vorschlag Emanuel-Goldberg-Platz. Dieser Vorschlag wird nun
an den Oberbürgermeister weitergegeben.
Gegenstand:

Vorschlag an den Oberbürgermeister zur Benennung eines Platzes an der Kreuzung Altenberger
Straße/Schandauer Straße/Bärensteiner Straße
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz schlägt vor, dem Platz gemäß Anlage 1 den Namen EmanuelGoldberg-Platz zu geben.
Begründung:

Dr. Emanuel Goldberg prägte als Generaldirektor der Zeiss Ikon AG die Blütezeit des deutschen
Zentrums der Kamera und der Kinoindustrie in Dresden entscheidend mit. Zu seinen Verdiens

ten gehören die Entwicklung der Kinamo-Filmkamera, die Erfindung der Goldberg-Kamera, eine
Apparatur zur Aufnahme von Mikrofilmen, und die Erfindung der statistischen Maschine, der
ersten Suchmaschine der Welt. Die räumliche Nähe des "falschen Altenberger Platzes" zu den
Zeiss Ikon Werken (u.a. Schandauer Straße 72 sowie der Ernemannturm), und damit der Wirk
stätte von Emanuel Goldberg, sind ein starkes Argument für diese Benennung. Auch lässt sich
eine kontinuierliche Tradition aus der damaligen Dresdner Spitzentechnologie in der Photographie und Optik bis zur heutigen Spitzentechnologie im Halbleiterbereich und deren Belichtung
erkennen, die aufgrund der neuen Ansiedlungen von Chipfabriken aktueller denn je ist.

Kurzbiographie von Emanuel Goldberg (*19. August 1881 Moskau, +13. September 1970 TelAviv):
1899 Chemie-Studium an der Universität Moskau

1900-1904 Studien an deutschen Universitäten in Leipzig, Königsberg und Göttingen
1906 Promotion an der Universität Leipzig

1917-1933 Technischer Berater bei Carl Zeiss Jena, 1932/33 Vortstandsmitglied.
1921-1933 Berufung an das Wissenschaftlich-Photographische Institut der TM Dresden als Do
zent und Honorarprofessor
1922 Direktor der ICA A.G. Dresden

1933 Am 3. April Verhaftung und Verschleppung durch die SA
1933-1937 Umsiedlung nach Paris. Technischer Leiter der Zeiss Ikon Filiale Ikonta.
1937 Emigration nach Palästina, Begründer eines Laboratoriums für Angewandte Optik
1947 Gründer und Generaldirektor der Goldberg Instruments Ltd. Tel Aviv

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan

18/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Tag des Baumes am 25.04.2024 ab 14:00 Uhr auf dem Friedensplatz
Dank an Herrn Biesok bezüglich der Mitarbeit im Jury-Verfahren zur Auswahl eines Betrei
bers des Kultur- und Nachbarschaftszentrums Striesen

Bürgerinformation zu Arbeiten an der Wehlener Straße/Alttolkewitz/Österreicher Straße am
07.03.2024 um 17:00 und 18:30 Uhr

Herr Barth antwortet auf Fragen aus den letzten Sitzungen. Auf die Frage von Frau Sommer,ob
demnächst Bauarbeiten im Hüblerpark geplant seien,führt er aus, dass keine weiteren Baumaß
nahmen geplant und die Ausbesserung des Bodens bei den Tischtennisplatten erfolgt sei.

Auf die Frage von Frau Förster zu verstärkten Verkehrskontrollen auf der Hüblerstraße, antwor
tet er, dass aufgrund des kurzen Abschnittes keine Möglichkeit bestehe Geschwindigkeitskon
trollen durchzuführen (weder Polizei, noch GVD). Der Bürgerpolizist habe allerdings zugesagt
Präsens vor Ort zu zeigen.

Auf die Frage von Frau Küfner bezüglich der Uhr an der Kreuzung Altenberger Straße/Bärenstei
ner Straße führt er aus, dass es eine Kontrolle vor Ort gegeben habe und die Umstellung erfolgt
sei.

Frau Küfner merkt an, dass die Uhr aktuell stehengeblieben sei.

Zur Frage von Herrn Richter zur Schaffung von E-Lademöglichkeiten im Stadtbezirk, erklärt Herr
Barth, dass der Masterplan Ladeinfrastruktur gerade erarbeitet werde. Es werden Mobilitäts
punkte angeboten und Sonderstandorte der Sachsenenergie. Die Nachfrage sei momentan nicht
so hoch, sodass Mobilitätspunkte derzeit noch ausreichen. Beim Konzept gehe man dann eher
zu öffentlich zugänglichen Grundstücken über und nicht in den öffentlichen Straßenraum.Zum
Masterplan Ladeinfrastruktur werde es im Sommer diesen Jahres eine umfassende Beteiligung
geben und die Beschlussfassung sei für das nächste Jahr geplant.
7

Hinweise und Anfragen

Herr Richter berichtet zum aktuellen Stand, bezüglich des Weges vor der 51. Grundschule und
einer möglichen Einziehung der Straße gebe. Nach dem Petitionsausschuss wurde das Thema an
den Baubürgermeister zurücküberwiesen.
Frau Reichel-Tomczak fragt nach dem Stand der Parkour-Anlage auf der Haenel-Clauß-Straße,
dem Stand bezüglich des Geländes DZH-Schäpitz und der Wohnungs-Oase auf der Teutoburgstraße.

Herr Kreß fragt nach dem Umsetzungsstand am Toeplerpark.

19/19
ö NS SBR BI/050/2024 28. Februar 2024

Herr Biesok fragt zum Sachstand Grunaer Landgraben.

Frau Förster fragt zum Stand der Kreuzung Jacobistraße/Kyffhäuserstraße/Niederwaldstraße/Hüblerstraße. Es würden aktuell Arbeiten dort ausgeführt und laut Amtsblatt handele es
sich um Fußwegsanierungen.

Herr Barth nehme alle fünf Sachstandsanfragen' mit und werde in der nächsten Sitzung infor
mieren.

Frau Küfner spricht zur Gratulationsrunde der 80-jährigeri im Stadtbezirk Blasewitz für den Mo
nat Januar. Es habe viele positive Rückmeldungen gegeben. Eine Frage gegeben zur Lipsius-

straße/Stübelallee. Wenn man stadtauswärts von der Stübelallee kommend in die Lipsiusstraße
abbiegen würde, gebe es auf der rechten Seite ein verwildertes Grundstück. Auch Bauablage
rungen habe es dort gegeben, vermutlich vom Radwegbau am Stresemannplatz. Die Frage lau
tete, warum aus dem Grundstück nicht mehr gemacht werde.

9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 3/2024, Erneuerung Fallschutz für SportSpielPlatz

\/-BI00174/24
beschließend

durch Kanusport Dresden e. V.

Der Vorlage wurde über das elektronische Umlaufverfahren zugestimmt.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 902 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über Umlaufverfahren nach Fachförderrichtlinie

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am
27.03.2024 statt.

e(
Christian Barth

Emily Grfkf

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR^^it^ed

SBR-Mitglied

