Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2380/23
Datum: 28. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
12.09.2023
26.03.2024
08.04.2024
08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
zur Information
beratend
beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen
Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August 2024
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen als Bestandteil
der Eigenbetriebssatzung, zum 01.08.2024.
2. Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung zum 01.08.2024 entsprechend Anlage
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Entgelte ab dem Schuljahr 2024/25 außerplanmäßig und einmalig um rund 10% erhöht werden als Deckungsbeitrag zur Umwandlung von
Honorarverträgen in sozialversicherungspflichtige Festanstellungen von Lehrkräften
4. Die finanziellen Auswirkungen auf die Erträge des Eigenbetriebs durch die Ausweitung der
Angebote und Anpassung der Entgelte sind dem Betriebsausschuss regelmäßig mit dem
Quartals-Managementreport zu berichten.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1160/16 Städtische Musikschule – Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-SchützKonservatorium Dresden
V1874/22 Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption
der städtischen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.26.3.0.01 EB HSKD
2024: 115.000 Euro, 2025: 276.000 Euro

10.100.26.3.0.01 EB HSKD

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt (HSKD) ist als städtische Musikschule ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Bildungslandschaft und leistet einen
wesentlichen Beitrag für die musisch-kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen. Die Aufgaben und Zielstellungen des HSKD sind in der Schulkonzeption beschrieben, die in ihrer Fortschreibung am 20.04.2023 durch den Dresdner Stadtrat bestätigt wurde.
In der Fortschreibung der Schulkonzeption des HSKD für den Zeitraum 2023 – 2028, SRBV1874/22, werden neben der Finanzierung des Eigenbetriebs durch den Rechtsträger Landeshauptstadt Dresden und den Zuschuss des Freistaates Sachsen über die Förderrichtlinie „Kulturelle Bildung“ des SMWK die Elternentgelte als eine der drei wichtigsten Einnahmequellen benannt. Diese fundieren auf den Allgemeinen Geschäftsbedingungen mit der jeweils gültigen
Entgeltordnung, sowie u. a. dort enthaltenen Entgelttarifen und Ermäßigungsmöglichkeiten.
Diese Vorlagen wurden aktualisiert und geändert.
Zu den Punkten 1 und 2:
Im Vergleich mit den bisher geltenden Allgemeinen Geschäftsbedingungen und der Entgeltordnung werden durch den Eigenbetrieb redaktionelle Änderungen und konzeptionelle Erweiterungen vorgeschlagen. Folgende Ziele sollen damit erreicht werden:
1. Rechtliche Klarstellung zum Erteilen von digitalem Unterricht, wobei Präsenzunterricht
weiterhin grundsätzlich Priorität haben soll
2. Aufnahme vielfältiger Angebote von begrenzter zeitlicher und flexibler Dauer wie Kurse/Projekte/Seminare/Workshops in das Unterrichts- und Kursangebot+
3. Aufnahme flexibler Kursangebote mit Kartensystem (10er-Karten) oder 14tägigem Unterricht
4. Definition der Entgelte unter Bezugnahme auf das Jahresentgelt
5. Geschlechtergerechte Sprache
In der 2023 durch den Stadtrat bestätigten Schulkonzeption für das HSKD wurde der Ausbau der
Ermäßigungen für besondere Bedarfsgruppen wie Inhaber des Dresden-Passes als Ziel formuliert. Aufgrund der aktuellen Kostenentwicklungen für den Betrieb der Musikschule, unter anderem durch Tarifentwicklungen, Anpassung von Honoraren, Inflation sowie der infolge des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte zu erwartenden Mehraufwendungen können
weitere Ermäßigungen mit der hier vorgelegten Novelle der Entgeltordnung gegenwärtig nicht
umgesetzt werden.
Zu Punkt 3:
Mit dem Urteil des Bundessozialgerichtes vom Juni 2022 sind bundesweit alle Musikschulen,
unabhängig von ihrer Rechtsform und Trägerschaft, aufgefordert die Beschäftigung von Honorarlehrkräften auf Rechtssicherheit und Sozialversicherungspflicht zu prüfen. Für den EB HSKD
wurden demzufolge Statusfeststellungsverfahren eingeleitet und das Verfahren nachträglich mit
Beschluss vom 29.2.2024 durch den Stadtrat bestätigt. Infolge der Rechtsprechung ist auch der
EB HSKD aufgefordert, kurzfristig im Haushaltsjahr 2024 bis zu 1.520 durch Honorarlehrkräfte
erbrachte Unterrichtseinheiten in sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu
überführen. Da die bisher für die Finanzierung der Honorarlehrkräfte zur Verfügung stehenden
...

4/4
Mittel aus der Förderung des Freistaates Sachsen sowie den Entgelten laut Entgeltordnung die
Deckung des Mehraufwandes an Personalkosten nicht vollumfänglich gegenfinanzieren, soll die
Entgeltordnung einmalig und außerplanmäßig um 10 % statt um 2 % erhöht werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Allgemeine Geschäftsbedingungen des HSKD ab 1. August 2024,
Anlage 2 - Entgeltordnung des ab 1. August 2024

Dirk Hilbert

ANLAGE 1

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) in
der Fassung gültig ab 01.01.2018

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der
Landeshauptstadt Dresden
Allgemeine Geschäftsbedingungen (AGB) in der Fassung
gültig ab 01.08.2024

1. Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB
genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen zwischen dem
Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der
LHD,
nachfolgend Städtische Musikschule genannt und der
Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

1. Geltungsbereich
Diese Allgemeinen Geschäftsbedingungen, nachfolgend AGB
genannt, gelten für die vertraglichen Beziehungen zwischen der
Städtischen Musikschule, dem Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium der LHD, nachfolgend HSKD genannt, und der
Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter.

2. Aufgaben
Die Aufgabe der Städtischen Musikschule besteht in der
musikalischen und künstlerischen Bildung und Ausbildung von
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist
es, Begabungen zu erkennen und individuell zu fördern und
interessierte Schüler auf ein Berufsstudium vorzubereiten.

2. Aufgaben
Die Aufgabe des HSKD besteht in der musikalischen und
künstlerischen Bildung und Ausbildung von Kindern, Jugendlichen
und Erwachsenen. Aufgabe der Lehrkräfte ist es, Begabungen zu
erkennen und individuell zu fördern und interessierte Schülerinnen
und Schüler auf ein Berufsstudium vorzubereiten.

3. Rechtsverhältnis
3.1 Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/ dem Schüler
bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und Städtischen
Musikschule sind privatrechtlicher Natur.
3.2 Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat
schriftlich zu erfolgen.

3. Rechtsverhältnis
3.1 Die Rechtsbeziehungen zwischen der Schülerin/dem Schüler
bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und dem HSKD sind
privatrechtlicher Natur.
3.2 Jede Änderung oder Ergänzung des Unterrichtsvertrages hat
schriftlich in Textform zu erfolgen.

4. Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1 Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2 Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen geeigneten
Räumen statt.

4. Geschäftsstelle/ Unterrichtsorte
4.1 Die Leitung und die Verwaltung befinden sich in der
Hauptgeschäftsstelle, Glacisstraße 30/32 in 01099 Dresden.
4.2 Der Unterricht findet in der Hauptgeschäftsstelle, in
Außenstellen, in Schulen, Kindergärten sowie anderen geeigneten
Räumen statt. Sollte es nicht möglich sein, Präsenzunterricht zu
erteilen, können, im gegenseitigen Einvernehmen zwischen
Lehrkraft, der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter, alternative Unterrichte angeboten werden.
Der Präsenzunterricht hat oberste Priorität.

5. Umfang der Unterrichtsleistungen
5.1 Der Unterricht wird im Zeitraum vom 01.08. – 31.07. des
Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage sowie die
Ferien der allgemein bildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit
Ausnahme der beweglichen Ferientage.

5.

5.2 Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den
Strukturplan und des Lehrplanwerkes des Verbandes deutscher
Musikschulen (VdM).
5.2.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung (MGA),
Musikwerkstatt,
Tänzerische
Früherziehung
(TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen.
5.2.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30 oder 45 Minuten bzw.
als Partner-, Gruppenunterricht oder Klassenunterricht erteilt. Die
Höchstverweildauer
des
Schülers
in
den
einzelnen
Ausbildungsstufen (Elementarstufe, Unterstufe, Mittelstufe,
Oberstufe) ist nicht festgelegt. Die Ausbildungsplätze für den
Unterricht sind fachbereichsbezogen limitiert.
5.3 Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen von
60, 75 und 90 Minuten.
5.4 Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als
Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als Ensembleproben erteilt.

5.1. Die musikalische Ausbildung erfolgt in Anlehnung an den
Strukturplan und das Lehrplanwerkes des Verbandes deutscher
Musikschulen (VdM).
5.1.1 Elementarstufe
Angeboten werden Babykurse, Piepmatzkurse, Musikalische
Früherziehung (MFE), Musikalische Grundausbildung (MGA),
Musikwerkstatt,
Tänzerische
Früherziehung
(TFE),
Orientierungskurse und MusikSchützen-Unterricht.
5.1.2 Instrumental- und Vokalunterricht
Der Unterricht wird als Einzelunterricht zu 30, oder 45 oder 60
Minuten bzw. als Partner-, Gruppen- oder Klassenunterricht erteilt.
Die Verweildauer der Schülerin/des Schülers ist nicht festgelegt. Die
Anzahl der Ausbildungsplätze für den Unterricht sind
fachbereichsbezogen limitiert.
5.1.3 Tanzunterricht
Der Regelunterricht erfolgt als Hauptfachunterricht in Klassen zu 60,
75 oder 90 Minuten.
5.1.4 Ergänzungsfächer
Die Ergänzungsfächer sind fester Bestandteil des instrumentalen,
vokalen oder tänzerischen Unterrichtsangebotes. Sie werden als
Klassen- oder Gruppenunterricht bzw. als Ensembleunterricht
erteilt. Ergänzungsfächer sind auch einzeln belegbar, unabhängig
vom Hauptfach.
5.2 Kurse & Projekte
Alle Angebote sind als Kurse, Projekte, Seminare oder Workshops
von begrenzter Dauer angelegt; sie werden durch separate
Ausschreibungen mit individuellen Entgelten und individuellen
Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit der
Anmeldung zur Veranstaltung fällig.

5.5 Kurse & Projekte
Alle Veranstaltungsangebote sind als Kurse, Seminare oder
Workshops von begrenzter Dauer angelegt; sie werden durch
separate Ausschreibungen mit individuellen Entgelten und
individuellen Laufzeiten angeboten. Alle Entgeltzahlungen sind mit
der Anmeldung zur Veranstaltung fällig.

Musikalische Ausbildungsangebote

5.6 Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musiker,
Musiklehrer und Musikstudenten sowie Musikschüler erweitert. Die
weiteren Bedingungen werden durch die individuellen
Kursausschreibungen geregelt.
6. Unterrichtsanmeldung
6.1 Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des
entsprechenden Formulars der Musikschule, per Post, per Fax, per
Internet oder persönlich zu den angegebenen Sprechzeiten
vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung
besteht nicht. Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte
Unterrichtsform, einen bestimmten Unterrichtsort oder auf
Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie den Erziehungsberechtigten
aufgestellt.

6.2 Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird
zwischen Schüler/in bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter und
Musikschule ein wirksamer Unterrichtsvertrag geschlossen. Mit der
Verbindlichkeit
des
Unterrichtsvertrages
entsteht
die
Entgeltpflicht.
6.3 Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der
Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des Unterrichtsortes
bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Vertragsparteien.
Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien
das Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB
kündigen.
7. Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1 Der Unterrichtsvertrag im Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird i. d. R. auf unbestimmte Zeit abgeschlossen.

7.2 In den Fächern Piepmatzkurse (PIEPMATZ), Babykurse,
Musikalische Früherziehung (MFE) und Tänzerische Früherziehung
(TFE) endet der Unterricht in der Regel nach zwei Jahren, die
Orientierungskurse nach einem Jahr, ohne dass es einer Kündigung
bedarf.
8. Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten die ersten zwei Monate als
entgeltpflichtige Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann jederzeit
zum laufenden Monatsende gekündigt werden.
9. Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1 Alle Schüler/innen haben i. d. R. am Schuljahresende Anspruch
auf Ausstellung eines Teilnahmenachweises. Erfolgt eine
persönliche Leistungsüberprüfung, erhält der/die Schüler/in einen
Leistungsnachweis.
9.2 Wird innerhalb einer Prüfung gleichzeitig ein Abschluss der
Unterstufe, Mittelstufe oder Oberstufe geprüft, erhalten die
Schüler/innen statt eines Leistungsnachweises ein Zeugnis über
den jeweils erreichten Abschluss.
9.3 Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.

5.3 Kooperationen
Die
Kooperationen
mit
Kindertageseinrichtungen
und
allgemeinbildenden Schulen werden individuell mit den jeweiligen
Kooperationspartnern vereinbart.
5.4 Fortbildungen
Das Unterrichtsangebot wird um Fortbildungskurse für Musikerinnen
und Musiker, Musiklehrerinnen und Musiklehrer, Musikstudentinnen
und Musikstudenten sowie Musikschülerinnen und Musikschüler
erweitert. Weitere Bedingungen werden durch die individuellen
Kursausschreibungen geregelt.
6. Unterrichtsanmeldung, -aufnahme und -durchführung
6.1 Anmeldungen können schriftlich unter Verwendung des
entsprechenden Formulars des HSKD, per Post, per Fax, per Email,
online oder persönlich zu den angegebenen Sprechzeiten
vorgenommen werden. Ein Anspruch auf Annahme der Anmeldung
besteht nicht. Ebenso besteht kein Anspruch auf eine bestimmte
Unterrichtsart, einen bestimmten Unterrichtsort oder auf den
Unterricht durch eine bestimmte Lehrkraft. Bei der Anmeldung
können jedoch entsprechende Wünsche geäußert werden.
Der Stundenplan wird von der Lehrkraft in Absprache mit der
Schülerin/dem Schüler sowie ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter
aufgestellt.
6.2 Der Unterricht wird im Zeitraum vom 1. August bis 31. Juli des
Folgejahres erteilt, ausgenommen sind die Feiertage sowie die
Ferien der allgemeinbildenden Schulen im Freistaat Sachsen mit
Ausnahme der beweglichen Ferientage
6.3 Der Unterricht wird grundsätzlich in Präsenzform erteilt.
alternative Angebote, wie unter Punkt 4.2 erwähnt, können z. B.
Onlineunterricht oder Videounterricht sein. Das Bereitstellen von
Instrumenten und/oder Unterrichtsmaterialen sind kein Bestandteil
des Unterrichtsvertrages.
6.4 Mit der Wahrnehmung der ersten Unterrichtsstunde wird
zwischen der Schülerin/dem Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter und dem HSKD ein wirksamer
Unterrichtsvertrag
geschlossen.
Mit
Abschluss
des
Unterrichtsvertrages entsteht die Entgeltpflicht.
6.5 Jeder Wechsel der Lehrkraft, des Unterrichtsfaches, der
Unterrichtsform, der Unterrichtszeit oder des Unterrichtsortes
bedarf der schriftlichen Zustimmung beider Vertragsparteien.
Kommt keine Einigung zustande, so können beide Vertragsparteien
das Vertragsverhältnis nach den Bestimmungen dieser AGB
kündigen.
7. Laufzeit des Unterrichtsvertrages
7.1 Der Unterrichtsvertrag im -für Instrumental-, Vokal- und
Tanzunterricht wird mit einer erstmaligen Mindestlaufzeit von 24
Monaten und einer Kündigungsfrist von einem Monat zum
Monatsende abgeschlossen. Wird nicht gekündigt, verlängert sich
der Vertrag auf unbestimmte Zeit und kann mit einer Frist von einem
Monat zum Monatsende gekündigt werden.
7.2 Der Unterrichtsvertrag in den Fächern Babykurs, Piepmatzkurs,
Musikalische Früherziehung und Tänzerische Früherziehung wird
befristet für zwei Jahren, der Orientierungskurs für ein Jahr
geschlossen. Es darf nach Ablauf der befristeten Vertragslaufzeit
keiner Kündigung.
8. Probezeit
Für alle Unterrichtsangebote gelten unter Beachtung der
sächsischen Schulferien die ersten zwei Monate als entgeltpflichtige
Probezeit. Innerhalb der Probezeit kann jederzeit zum laufenden
Monatsende gekündigt werden. Ausgenommen sind hier Kurse,
Projekte, Seminare oder Workshops mit begrenzter Dauer.
9. Nachweise/Prüfungen/Zeugnisse
9.1 Die Schülerin/der Schüler können am Schuljahresende auf
einen Teilnahmenachweis in digitaler Form erhalten.
9.2 Erfolgt eine persönliche Leistungsüberprüfung, erhält die
Schülerin/der Schüler einen Leistungsnachweis in digitaler oder
Papierform. Wird gleichzeitig der Abschluss der Unterstufe,
Mittelstufe oder Oberstufe geprüft, entfällt der Leistungsnachweis,
stattdessen wird ein Zeugnis über den jeweils erreichten Abschluss
erstellt.
9.3 Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung des HSKD.

10. Begabtenförderung
10.1 Schüler/innen, die in überdurchschnittlicher Weise Begabung,
Fleiß
und
Interesse
zeigen,
erhalten
erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fächern.
Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums
für Wissenschaft und Kunst zur Förderung der Musikschulen im
Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Musikschulen/Kulturelle
Bildung).

10. Förderung von Leistung und besonderen Bedarfen
10.1 Zeigt die Schülerin/der Schüler in überdurchschnittlicher Weise
Begabung, Fleiß und Interesse, erhält sie/er erweiterten
Hauptfachunterricht in allen instrumentalen oder vokalen Fächern.
Näheres regelt die Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für
Wissenschaft und Kunst zur Förderung der Kulturellen Bildung im
Freistaat Sachsen (Förderrichtlinie Kulturelle Bildung).

10.2 Die
Musikschule
gewährt
darüber
hinaus
eine
Leistungsförderung. Näheres regelt die jeweils aktuelle
Prüfungsordnung.

10.2 Das HSKD gewährt darüber hinaus hausintern eine
Leistungsförderung, eine studienvorbereitende Ausbildung (SVA)
und eine Förderung für Behinderte. Näheres regelt die jeweils gültige
Bestimmung bzw. die aktuelle Prüfungsordnung.

10.3 Die Musikschule erwartet grundsätzlich von geförderten
Schülern/innen entsprechend ihres Leistungsstandes die
Mitwirkung in hauseigenen Ensembles, sowie die Teilnahme an
Konzerten und Auftritten der Musikschule. Für die Fächer
klassischer Gesang und klassisches Klavier wird die Maßnahme um
das Ergänzungsfach Musiktheorie erweitert.

10.3 Für hausintern leistungsgeförderte Schülerinnen und Schüler
ist die Mitwirkung in hauseigenen Ensembles sowie die Teilnahme
an Konzerten und Auftritten des HSKD entsprechend ihres
Leistungsstandes verbindlich. Für die Fächer klassischer Gesang und
klassisches Klavier wird die Maßnahme um das Ergänzungsfach
Musiktheorie erweitert.
10.4 Gleichermaßen erkennt das HSKD, als inklusive Musikschule,
den erhöhten Förderbedarf von Schülerinnen und Schülern mit
Behinderungen an. Gefördert wird hier der durch die Behinderung
hervorgerufene erhöhte Bedarf an Unterrichtszeit über eine
Ermäßigung des Unterrichtsentgeltes.
10.5 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.

10.4 Ein Anspruch auf die Förderungen besteht nicht.
11. Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11. Die Schüler/innen sind verpflichtet, alle Unterrichtsfächer, die
das entsprechende Unterrichtsprogramm umfasst, pünktlich und
regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem Unterricht
erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur
nachfolgenden Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch
berührt, dass der/die Schüler/in den Unterricht nicht oder
verspätet antritt oder dass vom Unterricht ferngeblieben wird.
11.3 Der regelmäßige Besuch von Veranstaltungen und Konzerten
der Musikschule wird empfohlen.

11. Teilnahme am Unterricht und an Veranstaltungen
11.1 Die
Schülerin/der
Schüler
ist
verpflichtet,
alle
Unterrichtsfächer, die das entsprechende Unterrichtsprogramm
umfasst, pünktlich und regelmäßig zu besuchen sowie die aus dem
Unterricht erwachsenen, fachbezogenen Aufgabenstellungen bis zur
nachfolgenden Unterrichtsstunde angemessen zu erfüllen.
11.2 Die Entgeltpflicht wird während der Vertragszeit nicht dadurch
berührt, dass die Schülerin/der Schüler den Unterricht nicht oder
verspätet antritt oder vom Unterricht fernbleibt.

12. Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten werden abschließend in
der Entgeltordnung geregelt.

12. Entgelttarife, Ermäßigungen und Zahlungsmodalitäten
Die Entgelttarife, Ermäßigungen und Zahlungsmodalitäten werden in
der jeweils gültigen Fassung der Entgeltordnung geregelt.

13. Ermäßigungen
Die Ermäßigungen werden abschließend in der Entgeltordnung
geregelt.
14. Unterrichtsausfall
14.1 Bei
durch
ein
ärztliches
Attest
nachgewiesener
krankheitsbedingter Abwesenheit des Schülers über einen
zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier Wochen kann
eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann ab der fünften
Woche nach Beginn des ursächlichen Ereignisses bei der
Musikschule gestellt werden. Eine ärztliche Bescheinigung ist
diesem Antrag unaufgefordert und zeitnah beizulegen. Die
Musikschulleitung erstattet die fehlenden Unterrichtseinheiten,
wenn der ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
14.2 In anderen besonderen Fällen kann der/die Schüler/in im
Benehmen mit der Städtischen Musikschule ausnahmsweise
beurlaubt werden. Die Beurlaubung ist mindestens 14 Tage im
Voraus schriftlich bei der Musikschulleitung zu beantragen und
erstreckt sich auf höchstens sechs Monate. Entsprechende
Unterlagen (Kopien) sind diesem Antrag unaufgefordert beizulegen.
Es besteht kein Anspruch auf Beurlaubung.

13. Unterrichtsausfall
13.1 Ausfall durch die Schülerin/den Schüler
Bei krankheitsbedingter Abwesenheit der Schülerin/des Schülers
über einen zusammenhängenden Zeitraum von mehr als vier
Wochen kann eine Beurlaubung beantragt werden. Der Antrag kann
ab der fünften Woche nach Beginn des ursächlichen Ereignisses
beim HSKD gestellt werden. Eine ärztliche Bescheinigung bzw. ein
Attest ist diesem Antrag unaufgefordert und unverzüglich
beizulegen. Die Musikschulleitung erstattet die fehlenden
Unterrichtseinheiten ab der fünften Krankheitswoche, insofern der
ausgefallene Unterricht nicht nachgeholt werden kann.
In besonderen Abwesenheitsfällen ist ebenfalls eine Beurlaubung
durch die Musikschulleitung möglich. Die Beurlaubung ist
mindestens 14 Tage im Voraus schriftlich bei der Musikschulleitung
zu beantragen und erstreckt sich auf höchstens sechs Monate.
Entsprechende Unterlagen (Kopien) sind diesem Antrag
unaufgefordert beizulegen. Es besteht kein Anspruch auf
Beurlaubung.

14.3 Fällt Hauptfachunterricht, für den Entgelte entrichtet wurden,
durch Krankheit oder dienstliche Verhinderung oder tariflich
bedingte Beurlaubung der Lehrkraft oder durch Gründe, die die
Musikschule zu vertreten hat, aus und besteht seitens der
Musikschule keine Möglichkeit, diese ausgefallenen Stunden
nachzuholen, so werden pro Ausfall je 1/36-tel des jährlichen
Unterrichtsentgeltes erstattet.

13.2 Ausfall durch das HSKD
Fällt Unterricht, für den Entgelte entrichtet wurden, durch
Verhinderung der Lehrkraft oder durch Gründe, die das HSKD zu
vertreten hat, aus und besteht seitens des HSKD keine Möglichkeit,
diese ausgefallenen Stunden nachzuholen, so werden diese
Unterrichtsentgelte pro Ausfall anteilig erstattet.

15. Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/ den Schüler bzw.
ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter oder durch die Städtische
Musikschule bedarf der Schriftform (per Post, Fax, E-Mail). Soweit in
diesen AGB nichts anderes geregelt ist, gilt stets eine
Kündigungsfrist von jeweils zwei Monaten zum 31. Juli oder 31.
Januar (Posteingang). Eine rückwirkende Kündigung ist
ausgeschlossen.

14. Beendigung des Unterrichtsvertrages
Jede Kündigung durch die Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem
gesetzlichen Vertreter oder durch die Städtische Musikschule bedarf
der SchriftformTextform. Eine rückwirkende Kündigung ist
ausgeschlossen.
Die
außerordentliche
Kündigung
eines
Unterrichtsvertrages ist nur möglich, wenn ein wichtiger Grund nach
§ 314 BGB vorliegt. Der Grund ist im Kündigungsschreiben mitzuteilen
und ggfs. nachzuweisen.

16. Mietinstrumente
16.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus der
Städtischen Musikschule vorhanden sind, können diese gegen ein
entsprechendes Entgelt, das in der jeweils gültigen Entgeltordnung
ausgewiesen ist, an Schüler/innen mit Hauptfachunterricht
ausgegeben werden. Diese Mietverträge werden schriftlich für
jeweils ein Jahr abgeschlossen.
16.2. Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verletzung
der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden oder bei Verlust des
Mietinstrumentes haftet der Schüler/die Schülerin bzw. deren
Erziehungsberechtige in voller Höhe für die entstandenen Kosten
(§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).
16.3 Die
Städtische Musikschule ist nicht verpflichtet,
entsprechende Mietinstrumente in genügender Anzahl zu
bevorraten. Es besteht kein Anspruch auf ein Mietinstrument.

15. Mietinstrumente
15.1 Soweit entsprechende Musikinstrumente im Fundus des HSKD
vorhanden sind, können diese gegen ein Mietentgelt, das in der
jeweils gültigen Entgeltordnung ausgewiesen ist, an die
Schülerin/den Schüler für den Hauptfachunterricht ausgegeben
werden. Diese Mietverträge werden schriftlich abgeschlossen.

17. Haftung
17.1 Die Städtische Musikschule haftet nicht für Schäden bzw. für
den Verlust von privatem Eigentum, mit Ausnahme von grob
fahrlässig verursachten Schäden.
17.2 Schüler/innen haften für infolge ihres Verhaltens
entstandenen Sach- und Personenschäden.
17.3 Beim Schulbesuch der Städtischen Musikschule handelt es sich
um eine außerschulische Betätigung. Diese unterliegt nicht dem
gesetzlichen Unfalldeckungsschutz. Aus diesem Grund hält die
Musikschule für den fehlenden Unfalldeckungsschutz eine private
Unfallversicherung vor.

16. Haftung
16.1 Das HSKD haftet nicht für Schäden bzw. für den Verlust von
privatem Eigentum, mit Ausnahme von grob fahrlässig verursachten
Schäden.
16.2 Die
Schülerin/der Schüler
haftet
für Sachund
Personalschäden, die infolge ihres/seines Verhaltens entstanden
sind.
Beim Besuch des HSKD handelt es sich um eine außerschulische
Betätigung.
Diese
unterliegt
nicht
dem
gesetzlichen
Unfalldeckungsschutz.

18. Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind
allgemeinen Gesundheitsbestimmungen für Schulen in
Bundesrepublik Deutschland zu beachten.

17. Gesundheitsbestimmungen
Beim Auftreten von ansteckenden Krankheiten sind die allgemeinen
Gesundheitsbestimmungen für Kindertagesstätten und Schulen in
der Bundesrepublik Deutschland zu beachten. Ebenfalls sind
behördliche Anordnungen bindend.

die
der

15.2 Vorsätzliche oder grob fahrlässige oder durch die Verletzung
der Sorgfaltspflicht herbeigeführte Schäden bzw. bei Verlust des
Mietinstrumentes haftet die Schülerin/der Schüler bzw. ihr/sein
gesetzlicher Vertreter in voller Höhe für die entstandenen Kosten
(§ 2 Allg. Versicherungsbedingungen).

19. Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

18. Hausordnung
Die jeweilige Hausordnung ist zu beachten.

20. Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schüler/innen werden
elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die Verarbeitung
erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und Abrechnungszwecke der
Städtischen Musikschule gemäß den Regelungen des Sächsischen
Datenschutzgesetzes. Eine Übermittlung der Daten an Dritte erfolgt
nicht. Durch ihre Anmeldung erklären die Schüler/innen bzw. deren
Erziehungsberechtigte das Einverständnis zur Verarbeitung ihrer
persönlichen Daten.

19. Datenschutz
Die bei der Anmeldung erhobenen Daten der Schülerin/des Schülers
werden elektronisch gespeichert und weiterverarbeitet. Die
Verarbeitung erfolgt ausschließlich für Verwaltungs- und
Abrechnungszwecke des HSKD gemäß den Regelungen der
Datenschutz-Grundverordnung. Eine Übermittlung der Daten an
Dritte erfolgt nicht. Durch ihre/seine Anmeldung erklärt die
Schülerin/der Schüler bzw. ihr/sein gesetzlicher Vertreter das
Einverständnis zur Verarbeitung ihrer persönlichen Daten. Die
Zustimmung zu Bild-, Video- und Tonaufnahmen werden durch die
Schülerin/den Schüler bzw. ihrem/seinem gesetzlichen Vertreter
gesondert erteilt.

21. Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann
gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von der
Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt werden.

20. Nebenabreden
Alle von diesen AGB abweichenden Vereinbarungen sind nur dann
gültig, wenn sie einvernehmlich getroffen und von der
Musikschulleitung ausdrücklich schriftlich bestätigt werden.

22. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.

21. Gerichtsstand
Der Gerichtsstand ist Dresden.

23. Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB
ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages und aller
anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313 BGB).

22. Salvatorische Klausel
Sollte eine Bestimmung des Unterrichtsvertrages oder dieser AGB
ungültig sein, so bleibt die Wirksamkeit des Vertrages und aller
anderen Bestimmungen der AGB hiervon unberührt (§ 313 BGB).

24. Inkrafttreten
Diese AGB wurden vom Dresdner Stadtrat am 28.09.2017
beschlossen und treten am 01.01.2018 in Kraft. Gleichzeitig verlieren
alle anderen vorausgegangenen AGB der Musikschule ihre
Gültigkeit.

23. Inkrafttreten
Diese AGB wurden vom Dresdner Stadtrat am xx.xx.xxxx beschlossen
und treten am 01.08.2024 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle anderen
vorausgegangenen AGB des HSKD ihre Gültigkeit.

ANLAGE 2
Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2023/2024
in der Fassung gültig ab 01.08.2023

Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden
Entgeltordnung ab Schuljahr 2024/2025
in der Fassung gültig ab 01.08.2024

1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend
Städtische Musikschule genannt, erhebt für die
Inanspruchnahme seiner Leistungen Entgelte nach
dieser Ordnung.

1
Grundsatz
Der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
der Landeshauptstadt Dresden, nachfolgend HSKD
genannt, erhebt für die Inanspruchnahme seiner
Leistungen Entgelte nach dieser Ordnung.

2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1
Die Entgelte für die Leistungen der
Städtischen Musikschule sind Jahresentgelte und
berücksichtigen die unterrichtsfreie Zeit in den
Ferien. Sie werden i. d. R. in 12 gleichen Raten pro
Monat im Voraus fällig. Die Entgelte beziehen sich
auf ein Schuljahr (01.08. – 31.07., mit jeweils
36 Unterrichtswochen). Sie sind bargeldlos durch
Teilnahme am Bankeinzugsverfahren zu entrichten.
Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif
für
Schüler*innen
bis
zum
vollendeten 18. Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif für erwachsene Schüler*innen
ab dem vollendeten 18. Lebensjahr.
2.2
Schüler*innen, Studierende, Auszubildende,
freiwillig Wehrdienstleistende (FWD), Personen, die
Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten
und welche das 18. Lebensjahr bereits vollendet
haben, können unter Vorlage entsprechender
Nachweise die Anwendung des Schülertarifes
beantragen. Sie erhalten ab dem ersten Monat nach
dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.
2.3
Zum
Schuljahresbeginn
werden
Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die
schriftliche Vorabankündigung (Pre-Notifikation)
kann bis einen Tag vor der Kontobelastung
zugestellt werden.
2.4
Bei
Zahlungsverzug
des Schülers/der
Schülerin ist die Städtische Musikschule berechtigt,
Mahnkosten zu berechnen. Außerdem ist sie befugt,
für die Dauer des Zahlungsverzuges den Schüler/die
Schülerin vom Unterricht auszuschließen. Für alle
Fristen gilt der Tag des Zahlungseingangs. Alle
Kosten von Stornierungen oder Rücklastschriften
gehen zu Lasten des Verursachers.

2
Entgelttarife und Zahlungsmodalitäten
2.1
Die Entgelte für die Leistungen des HSKD sind
Jahresentgelte
und
berücksichtigen
die
unterrichtsfreie Zeit in den Ferien. Sie werden i. d. R.
in zwölf gleichen Raten pro Jahr im Voraus fällig. Die
Entgelte beziehen sich auf ein Schuljahr (1. August
bis 31. Juli des Folgejahres). Bei Ausfall seitens des
HSKD erfolgt eine Verrechnung mit der ersten
Gebühr im Folgeschuljahr. Sie sind bargeldlos durch
Teilnahme
am
SEPA-Lastschriftverfahren
zu
entrichten. Die Entgelte richten sich nach dem
- Schülertarif
für
Schüler*innen
bis
zum
vollendeten 18. Lebensjahr oder
- Erwachsenentarif für erwachsene Schüler*innen
ab dem vollendeten 18. Lebensjahr.
2.2
Schüler*innen, Studierende, Auszubildende,
freiwillig Wehrdienstleistende (FWD), Personen, die
Bundesfreiwilligendienst (BFD bzw. FSJ, FÖJ) leisten
und welche das 18. Lebensjahr bereits vollendet
haben, können unter Vorlage entsprechender
Nachweise die Anwendung des Schülertarifes
beantragen. Sie erhalten ab dem ersten Monat nach
dem Eingang dieser Nachweise den Schülertarif.
2.3
Zum
Schuljahresbeginn
werden
Zahlungsübersichten erstellt und zugesandt. Die
schriftliche Vorabankündigung kann bis einen Tag
vor der Kontobelastung zugestellt werden.
2.4
Bei Zahlungsverzug der Schülerin/des
Schülers bzw. ihres/seines gesetzlichen Vertreters
ist das HSKD berechtigt, Mahnkosten zu berechnen.
Außerdem ist sie befugt, für die Dauer des
Zahlungsverzuges die Schülerin/den Schüler vom
Unterricht auszuschließen. Für alle Fristen gilt der
Tag des Zahlungseingangs. Alle Kosten von
Stornierungen oder Rücklastschriften gehen zu
Lasten des Verursachers.

3
Ermäßigungen
3.1
Entgelt-Ermäßigungen werden nur für den
instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen
Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht sowie
für den Unterricht in der Elementarstufe gewährt,
wenn für alle betreffenden Familienmitglieder ein
gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem
Entgeltkonto einsteht. Für Zeitscheiben, Musiktheorie, Kursgebühren, einmalige Aufnahmeentgelte und Entgelte von Mietinstrumenten
werden keine Ermäßigungen gewährt.

3
Ermäßigungen
3.1
Entgeltermäßigungen
werden
für den
instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen
Hauptfach- oder Ergänzungsfachunterricht sowie
für den Unterricht in der Elementarstufe nur
gewährt,
wenn
für
alle
betreffenden
Familienmitglieder
ein*e
gemeinsame*r
Zahlungspflichtige*r mit einem Entgeltkonto
einsteht. Für Zeitscheiben, Musiktheorie, Kurse,
Seminare, Workshops, Kooperationsleistungen,
sonstige Entgelte und Entgelte für Mietinstrumente
werden keine Ermäßigungen gewährt.

Wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine
Entgelt-Ermäßigung ab dem nachfolgenden Monat
nach Antragseingang bei der Städtischen
Musikschule, von der Musikschulleitung als
Geschwister- oder Sozialermäßigung gewährt
werden. Ein Rechtsanspruch auf Ermäßigung
besteht nicht.
3.2
Für eine Geschwister-Ermäßigung können
nur Familienmitglieder berücksichtigt werden, die
in der Städtischen Musikschule aktiv Unterricht
erhalten, das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben und wenn für alle Geschwister ein
gemeinsamer Zahlungspflichtiger mit einem
Entgeltkonto einsteht.
Die
Geschwister-Ermäßigung
wird
den
Schüler*innen
in
der
Reihenfolge
des
Geburtsdatums
gewährt,
soweit
sie
das
18. Lebensjahr noch nicht vollendet haben:

Wenn alle Voraussetzungen erfüllt sind, kann eine
Entgeltermäßigung ab dem nachfolgenden Monat
nach schriftlichem Antragseingang beim HSKD, von
der Musikschulleitung als Geschwister- oder
Sozialermäßigung
gewährt
werden.
Ein
Rechtsanspruch auf Ermäßigung besteht nicht.
3.2
Für eine Geschwisterermäßigung können nur
Familienmitglieder berücksichtigt werden, die im
HSKD Unterricht erhalten, das 18. Lebensjahr noch
nicht vollendet haben und wenn für alle Geschwister
ein*e gemeinsame*r Zahlungspflichtige*r mit einem
Entgeltkonto einsteht.
Die Geschwisterermäßigung wird den Schüler*innen
in der Reihenfolge des Geburtsdatums gewährt,
soweit sie das 18. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben:
Familienmitglied*

Familienmitglied*

Ermäßigung

ab zweitem bzw. zweitältestem
10 %
ab drittem bzw. drittältestem
20 %
ab viertem bzw. viertältestem
30 %
ab fünftem bzw. fünftältestem
40 %
ab sechstem und jedem weiteren
50 %
* Erwachsene Schüler*innen in Ausbildung (Nr. 2.2)
stehen Schüler*innen bis zur Vollendung des
18. Lebensjahres gleich.
3.3
Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 %. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht mit
Ausnahme des Einzelunterrichtes zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungsfächer und
Ensembles durch formlosen Antrag gewährt werden.
Antragsberechtigt sind Inhaber*innen des DresdenPasses (unter Beifügung einer Fotokopie),
Empfänger*innen von Leistungen nach SGB II und
XII und Leistungsempfänger*innen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz.
In
besonderen
Härtefällen entscheidet die Musikschulleitung.
3.4
Eine
Mehrfächer-Ermäßigung
wird
Schüler*innen gewährt, die zusätzlich zu einem
instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen
Hauptfach ein Ergänzungsfach/Ensemble belegen.
Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das
Ergänzungsfach/Ensemble 50 %. Ab dem zweiten
Ergänzungsfach/Ensemble wird eine MehrfächerErmäßigung bis zu 100 % gewährt. Eine MehrfächerErmäßigung wird Förderschüler*innen für das
Ergänzungsfach/Ensemble i. H. v. 100 % gewährt.
Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
3.5
Ermäßigungen können nicht kumuliert
werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2023/2024
tritt ab 01.08.2023 in Kraft. Gleichzeitig verlieren alle
anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen der
Städtischen Musikschule ihre Gültigkeit. Diese
Entgeltordnung als Bestandteil der AGB wurde am
28.09.2017 vom Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beschlossen.

Ermäßigung

ab zweitem bzw. zweitältestem
10 %
ab drittem bzw. drittältestem
20 %
ab viertem bzw. viertältestem
30 %
ab fünftem bzw. fünftältestem
40 %
ab sechstem und jedem weiteren
50 %
* Erwachsene Schüler*innen in Ausbildung (Nr. 2.2)
stehen Schüler*innen bis zur Vollendung des
18. Lebensjahres gleich.
3.3
Die Sozialermäßigung beträgt einheitlich
50 %. Sie kann im ersten Hauptfachunterricht nach
formloser Antragstellung gewährt werden. Dies gilt
nicht für den Einzelunterricht zu wöchentlich
45 Minuten sowie für die Ergänzungs-/Ensemblefächer. Antragsberechtigt sind Inhaber*innen des
Dresden-Passes (unter Beifügung einer Fotokopie),
Empfänger*innen von Leistungen nach SGB II und XII
und
Leistungsempfänger*innen
nach
dem
Asylbewerberleistungsgesetz.
In
besonderen
Härtefällen entscheidet die Musikschulleitung.
3.4
Eine
Mehrfächerermäßigung
wird
Schüler*innen gewährt, die zusätzlich zu einem
instrumentalen,
vokalen
oder
tänzerischen
Hauptfach ein Ergänzungs-/Ensemblefach belegen.
Die Höhe der Ermäßigung beträgt für das
Ergänzungs-/Ensemblefach 50 %, für Förderschüler*innen 100 %. Ab dem zweiten Ergänzungs/Ensemblefach wird eine Mehrfächerermäßigung
bis zu 100 % gewährt.
3.5
Ermäßigungen können nicht kumuliert
werden. Es wird die höchste Ermäßigung angesetzt.
4
Inkrafttreten
Diese Entgeltordnung ab dem Schuljahr 2024/2025
tritt am 1. August 2024 in Kraft. Gleichzeitig verlieren
alle anderen vorausgegangenen Entgeltordnungen
des HSKD ihre Gültigkeit. Diese Entgeltordnung als
Bestandteil der AGB wurde am xx.xx.xxxx vom
Stadtrat
der
Landeshauptstadt
Dresden
beschlossen

Zeitumfang
in Min.

Schüler-Tarif

Erwachsenen-Tarif

Schüler*innen
bis zum vollendeten 18. Lebensjahr
Jahresentgelt
Monatl. Rate
Euro

Schüler*innen
ab 18 Jahre
Jahresentgelt
Monatl. Rate
Euro

Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
Musikalische Früherziehung und
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
MusikSchützen ab 1. Klasse
MusikSchützen ab 2. Klasse, Bündnis für Musik 1)
Tänzerische Früherziehung I
Tänzerische Früherziehung II und III
Instrumental- und
Vokalunterricht
Partnerunterricht
2 Schüler*innen
Gruppenunterricht
3 Schüler*innen
Gruppenunterricht
ab 4 Schüler*innen
Einzelunterricht
Einzelunterricht
Leistungsförderung 2) 5)
Leistungsförderung 2) 5)
Komposition

45

381,60

31,80

45

324,00

27,00

45
45
45
45
45

453,60
0,00
262,80
324,00
400,80

37,80
0,00
21,90
27,00
33,40

45
45
45
30
45
45
60
E30/P45

523,20
482,40
412,80
688,80
1075,20
916,80
1075,20
688,80/523,20

43,60
40,20
34,40
57,40
89,60
76,40
89,60
57,40/43,60

60 - 90
75/90
60/75/90

550,80 – 644,40
644,40/766,80
990,00

45,90 - 53,70
53,70/63,90
82,50

673,20
603,60
514,80
1.034,40
1.468,80

56,10
50,30
42,90
86,20
122,40

Tanzunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht
Klassenunterricht

1 x wöchentl.
2 x wöchentl.
3 x wöchentl.

Ergänzungsfächer/Ensemble (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik
Musiktheorie 4)/Improvisation
Tanz-Company/Hip Hop/
Tänzerisches Bewegungstraining
dresdner motettenchor, Jazzchor, Elternchor,
Vorchor/Mutanten des Knabenchores Dresden,
Singeklasse
Knabenchor Dresden (Hauptchor)
VOCALISA Dresden, Dresdner Mädchenchor,
Kammerchor
Korrepetition 4)
Zeitscheibe

176,40
180,00

14,70
15,00

176,40
288,00

14,70
24,00

283,20

23,60

494,40

41,20

183,60

15,30

306,00

25,50

291,60

24,30

306,00

25,50

134,40 - 201,60

11,20 - 16,80

141,60 - 211,20

11,80 - 17,60

je UE von
15 Min

5,20
9,90

8,70
14,80

einmalig
einmalig

11,90
29,90

17,60
48,30

Kurse
Musiktheorie Crashkurs 4) 6)
Hörtraining-Kurs 4) 6)

Kurs
Kurs

Entgelte für Mietinstrumente 3)
mit einem Nennwert bis
mit einem Nennwert ab

500,00 €
500,01 €

168,00
249,60

14,00
20,80

172,80
255,60

14,40
21,30

Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
Prüfungsentgelt für Abschlussprüfungen Externer 6)
Kosten Zeugniserstellung (Externer), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldekosten bei außerordentlichen Kündigungen

einmalig
einmalig

11,00
110,00

11,00
110,00

jeweils

11,00

11,00

Zeitumfang
in Min.

2)

3)
4)
5)
6)

Bündnis für Musik ist nur in Kooperation mit einer Allgemeinbildenden Schule für maximal ein Jahr möglich.
Die Leistungsförderung kann nur gewährt werden, wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt und ein
Ergänzungsfach/Ensemble der Städtischen Musikschule regelmäßig belegt wird. Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Entgelte für Mietinstrumente verstehen sich inklusive der gesetzlich geschuldeten Mehrwertsteuer.
Die Landesförderschüler*innen im Freistaat Sachsen/hausinterne Förderschüler*innen des HSKD sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumental- und Vokalfächer.
Kursaufschlag für externe Schüler*innen i. H. v. 100 %. Das Prüfungsentgelt ist in den Kursgebühren enthalten.

Erwachsenen-Tarif

Schüler*innen
bis zum vollendeten 18. Lebensjahr
Jahresentgelt
Monatl. Rate
Euro

Schüler*innen
ab 18 Jahre
Jahresentgelt
Monatl. Rate
Euro

Alle Preise gelten sowohl für den Präsenzunterricht als auch für alternative Unterrichtsangebote.
Elementarstufe
Babykurse und Piepmatzkurse
45
420,00
35,00
Musikalische Früherziehung,
45
360,00
30,00
Musikalische Grundausbildung/Musikwerkstatt
Orientierungskurse
45
504,00
42,00
MusikSchützen ab 2. Klasse
45
288,00
24,00
Tänzerische Früherziehung I
45
360,00
30,00
Tänzerische Früherziehung II und III
45
440,00
37,00
Instrumental- und Vokalunterricht
Partnerunterricht
2 Schüler*innen
45
576,00
48,00
744,00
3 Schüler*innen
45
528,00
44,00
660,00
Gruppenunterricht
ab 4 Schüler*innen
45
456,00
38,00
564,00
30
756,00
63,00
1.140,00
Einzelunterricht
45
1.188,00
99,00
1.620,00
60
1500,00
125,00
2.052,00
45
1.008,00
84,00
Förderunterricht 1) 3)
60
1.188,00
99,00
Komposition
E30/P45
756,00/576,00
63,00/48,00
Tanzunterricht
600,00/660,00/
50,00/55,00/
1 x wöchentl.
60/75/90
708,00
59,00
Klassenunterricht
2 x wöchentl.
75/90
708,00/840,00
59,00/70,00
3 x wöchentl.
60/75/90
1.092,00
91,00
Ergänzungs-/Ensemblefächer (wöchentliche Unterrichtseinheiten im Umfang von 30 bis 240 Minuten)
Ensemble/Kammermusik 2)
192,00
16,00
192,00
Knabenchor Dresden (Hauptchor)
324,00
27,00
336,00
dresdner motettenchor, Jazzchor, Vorchor/Mutanten
204,00
17,00
336,00
des Knabenchores Dresden, Singeklasse
Dresdner Mädchenchor
216,00
18,00
228,00
VOCALISA Dresden, Dresdner Mädchenkammerchor,
168,00
14,00
180,00
Vorchor
Erwachsenentanz, Tanz-Company/Hip Hop/
312,00
26,00
540,00
Tänzerisches Bewegungstraining
Musiktheorie 2)/Improvisation
204,00
17,00
312,00
Kurse
Musiktheorie Crashkurs 2) 4)
Kurs
einmalig
13,00
19,00
Hörtraining-Kurs 2) 4)
Kurs
einmalig
33,00
53,00
Weitere Kurse/Seminare/Workshops/Projekte
Individuelle Ausschreibung
Studienvorbereitung (StuVo)
Individuelle Ausschreibung
Flexible Unterrichtsangebote
Korrepetition 2)
6,00
10,00
je UE von
15 Min
Zeitscheibe
11,00
16,00
Einzelunterricht
10er Karte 3)
Partnerunterricht
30% des jeweiligen Jahresentgeltes
Klassenunterricht
Unterricht aller 14 Tage 3)
50% des jeweiligen Jahresentgeltes
Entgelte für Mietinstrumente (inkl. MwSt.)
mit einem Nennwert bis
500,00 €
180,00
15,00
192,00
mit einem Nennwert ab
500,01 €
276,00
23,00
276,00
mit einem Nennwert ab
1000,01 €
324,00
27,00
336,00
Sonstige Entgelte
Aufnahmeentgelt
einmalig
20,00
20,00
Prüfungsentgelt für Abschlussprüfungen Externer
einmalig
121,00
121,00
Kosten Zeugniserstellung (Externer), Mahnkosten,
Bearbeitungskosten bei Rücklastschrift, Abmeldejeweils
20,00
20,00
kosten bei außerordentlichen Kündigungen
1)

1)

Schüler-Tarif

2)
3)
4)

62,00
55,00
47,00
95,00
135,00
171,00

16,00
28,00
28,00
19,00
15,00
45,00
26,00

16,00
23,00
28,00

Förderunterricht inkl. Förderung aufgrund von Behinderung entsprechend der AGB. Die hausinterne Leistungsförderung kann nur gewährt werden,
wenn zusätzlich zum Hauptfachunterricht jährlich eine Prüfung abgelegt und regelmäßig ein Ergänzungs-/Ensemblefach des HSKD belegt wird.
Näheres regelt die jeweils aktuelle Prüfungsordnung.
Die Landesförderschüler*innen im Freistaat Sachsen/hausinterne Förderschüler*innen des HSKD sind von den Entgelten befreit.
Gilt für alle Instrumental- und Vokalfächer.
Kursaufschlag für externe Schüler*innen i. H. v. 100 %. Das Prüfungsentgelt ist enthalten.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V1160/16

Gegenstand:

Städtische Musikschule - Bildung eines Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Bildung eines Eigenbetriebes „Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden" (HSKD). Im Wege eines geordneten Betriebs- und Personalüberganges soll der
Schulbetrieb der bisher vom Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden e. V. betriebenen

Musikschule bis spätestens Schuljahresbeginn 2017/2018 in die Trägerschaft der Landes
hauptstadt Dresden überführt werden. Dabei soll die bisher etablierte Zusammenarbeit der
Einrichtung mit Elternvertretungen und Fördervereinen gesichert und fortgeführt werden.
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Sinne von Beschlusspunkt 1 eine Eigenbetriebs
satzung zu erarbeiten und dem Stadtrat bis spätestens 1. Januar 2017 zur Beschlussfassung
vorzulegen. Darin ist u. a. hauptsatzungsgemäß der Ausschuss für Kultur und Tourismus als
Betriebsausschuss festzulegen. In die weitere Entwicklung der städtischen Musikschule soll
weiterhin der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) sowie der Bil
dungsbeirat eingebunden werden. Mit der Eigenbetriebssatzung wird ein detaillierter Zeit

plan für den Betriebsübergang vorgelegt und eine Entgeltordnung, die Sozialermäßigungen
und Ermäßigungen z. B. für Geschwisterkinder berücksichtigt. Dem Ausschuss für Kultur und
Tourismus wird in der Folge monatlich über den Fortschritt des Betriebsüberganges berich
tet.

3.

Die städtische Musikschule ist Teil des kommunalen Bildungsangebotes. Angesichts der Be
deutung von Bildung und insbesondere kultureller und musikalischer Bildung in einer wach
senden Stadt bekennt die Landeshauptstadt Dresden sich zu dem Ziel, das musikschulische

Angebot des HSKD einem mindestens gleichbleibenden Anteil von Kindern und Jugendli
chen (aktuell 1,1 Prozent) im gesamten Stadtgebiet zugänglich zu machen, d. h. einer wach
senden Anzahl von Schülerinnen und Schülern. Die Sozialstruktur der Musikschüler/-innen

soll weitgehend der der Kinder und Jugendlichen in der Stadt Dresden entsprechen. Dem
HSKD kommt dabei die Funktion einer Grundversorgung mit musikalischer Breitenausbil-

-2-

dung im gesamten Stadtgebiet zu, gleichzeitig gekoppelt mit Begabten- und Spitzenförde
rung und der Ensemblearbeit. Zum Bildungsauftrag der städtischen Musikschule gehören
neben der primären musikpädagogischen Förderung selbstverständlich Sekundäreffekte für
die Persönlichkeitsent\A/icklung von Kindern und Jugendlichen, soziale und sprachliche Ent
wicklung, Konzentrationsfähigkeit, Körperwahrnehmung, Abstraktionsvermögen u. ä,
4.

Im Sinne der Qualität soll der Eigenbetrieb HSKD eine Kooperation mit weiteren städtischen
Angeboten (insbesondere im Bereich der Kulturförderung) und Bildungseinrichtungen (ins
besondere dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen inkl. Hort, dem Schulverwaltungs
amt inkl. Ganztagsangeboten, Jugendzentren, Stadtteilzentren) und gemeinsame Projekte
und Finanzierungsmodelle entwickeln bzw. weiterentwickeln. Im Bereich der Spitzenförde
rung wird eine engere Partnerschaft mit dem Freistaat Sachsen, der Hochschule für Musik
Dresden und dem Landesgymnasium für Musik angestrebt. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine stärkere finanzielle Förderung
der städtischen Musikschule einzusetzen. Zur Unterstützung des Qualitätsmanagements
wird ein Beirat aus einer begrenzten Anzahl von unabhängigen Fachpersönlichkeiten einge
richtet.

5.

Die Landeshauptstadt Dresden informiert spätestens ab Januar 2017 in verschiedenen For
maten wie u.va. Elternveranstaltungen die Schüler/-innen- und Elternschaft über die anste
henden Veränderungen und den Prozess zum Betriebsübergang. Im Sinne der Motivation
und Mitwirkungsbereitschaft der Menschen, die die musikpädagogische Arbeit am HSKD
leisten, gilt dies - in Zusammenarbeit mit deren gewählten Vertretungen - selbstverständ
lich auch für die festangestellten Mitarbeiter/-innen und Honorarkräfte des heutigen HSKD.

6.

Der Beschlusspunkt 2 bedeutet für eine gleichbleibend hohe Qualität und Breite der Unter
richtsfächer gleichermaßen künstlerisch wie pädagogisch professionelle Lehrkräfte und
deshalb die Zielstellung von sieben zusätzlichen Vollzeitbeschäftigteneinheiten in den
kommenden Jahren, einem Festangestelltenanteil von 60 Prozent und mindestens der
schrittweisen Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarkräfte von durchschnittlich

21 Euro auf 25 Euro je Unterrichtseinheit (2017), 27,50 Euro (2019) und 30 Euro (2021).

7.

Im Zuge der Übernahme der Trägerschaft des Heinrich-Schütz-Konservatoriums durch die
Landeshauptstadt Dresden werden alle bisher an der JugendKunstschule Dresden vorgehal
tenen musikalischen Angebote und Chöre, sowie die dafür bereitgehaltenen Ressourcen, an
das Heinrich-Schütz-Konservatorium übertragen. Im Interesse von Synergieeffekten soll un
ter Beteiligung beider Einrichtungen nach erfolgter Kommunalisierung im Jahr 2018 ein

Konzept entwickelt werden zur engeren Zusammenarbeit oder weiteren Zusammenlegung
der Angebote im Bereich Tanz/Tanzpädagogik.

Dresden,

"k Hilbert

Vorsitzender

^

SEP. 2015

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTiGUNG
Stadtrat {SR/049/2023)

Sitzung am:

20.04.2023

Beschlusszu:

V1874/22

Gegenstand:

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Fortschreibung der Schulkonzeption der städti
schen Musikschule für die Jahre 2023 - 2028

Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Schulkonzeption der städtischen Musikschule für die Jahre
2023-2028 unter dem Vorbehalt der in der Landeshauptstadt Dresden dafür veranschlagten
Mittel.

Dresden, . '2 4. APR. 2023

Donh^ser
rsitzenäer

