Hausmitteilung
Alle Mitglieder des Stadtrates
der Landeshauptstadt Dresden

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(OB) DOB.l

2 8. MRZ. 2024

Widerspruch des Oberbürgermeisters gemäß § 52 Abs. 2 Satz 1, 2. Alt. SächsGemO
Stadtratssitzung SR/060/2024 vom 21./22.03.2024
TOP 4 - Beschluss zum Antrag A0539/23
Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber
konsequent umsetzen"

Sehr geehrte Damen und Herren,
gemäß § 52 Absatz 2 Satz 1, 2. Alt. Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) und § 27 Absatz
5 Satz 1 Hauptsatzung widerspreche ich dem Beschluss zum Antrag A0539/23 der in der Sitzung
des Stadtrates am 21. März 2024 gefasst worden ist.
Hiermit berufe ich für

Donnerstag, den 18. April 2024,16 Uhr,
eine Sitzung des Stadtrates
im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden,

ein, in der erneut über den Antrag A0539/23 zu beschließen ist.
Begründung:

I.

Einleitung

Der oben genannte Antrag der AfD-Fraktion des Dresdner Stadtrates vom 24.10.2023
(A0539/23), der die Einführung einer kommunalen Bezahlkarte für Asylbewerberinnen und Asyl
bewerber in Dresden im Wege eines Modellversuches zum Inhalt hat, wurde durch den Dresd
ner Stadtrat in seiner Sitzung am 21. März 2023 beschlossen.

-2-

Nach § 52 Abs. 2 Satz 1,1. Alt. SächsGemO muss der Oberbürgermeister Beschlüssen des Ge

meinderats widersprechen, wenn er der Auffassung ist, dass diese rechtswidrig sind; er kann
Ihnen gemäß § § 52 Abs. 2 Satz 1, 2. Alt. SächsGemO widersprechen, wenn er der Auffassung ist,
dass sie für die Gemeinde nachteilig sind.

Der gefasste Beschluss zum Antrag A0539/23 Ist für die Landeshauptstadt Dresden nachteilig,
weil er die wirtschaftlichen Interessen der Stadt durch finanzielle und personelle Mehraufwände
In nicht unerheblicher Weise negativ beeinträchtigt (vgl. Nr. II). Dies steht vor dem Hintergrund,
dass das mit dem Antrag verfolgte Ziel - die Einführung einer Bezahlkarte für Leistungsberech
tigte nach dem AsylbLG - auf andere Art und Weise - namentlich dem Abwarten auf eine bun

desweite Bezahlkartenlösung - besser erreicht werden kann (vgl. Nr. III).

II.

Wirtschaftlichkeitsaspekt
1. Beschlussgegenstand - Kommunale Bezahlkarte für Dresden

Der Beschluss zum Antrag A0539/23 hat die Einführung einer kommunalen Bezahlkartenlö
sung für die Ausreichung von (Geld-)leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz zum
Ziel (vgl. Beschlusspunkt Nr. 1). In Zusammenarbeit mit Geldinstituten, beispielswiese der
Ostsächsischen Sparkasse Dresden, soll in der Landeshauptstadt Dresden ein Modellversuch
ermöglicht werden (vgl. Beschlusspunkt Nr. 2).
Eine Bezahlkarte ist dabei eine guthabenbasierte Karte mit Debitfunktion (ohne Kontobin
dung). Sie dient als Bargeldsurrogat und ermöglicht eine elektronische Bezahlung in Ge
schäften und bei Dienstleistern.

2. Einordnung - Vorhaben einer bundesweiten Bezahlkarte

Dieses Vorhaben steht in einem engen Sachzusammenhang zu der bundesweiten Bezahl
kartenlösung. So hatten sich die Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder be
reits bei ihrer Zusammenkunft am 13. Oktober 2023 vereinbart, dass die Leistungen nach
dem AsylbLG künftig mit einer bundesweit einheitlichen Bezahlkarte abgewickelt werden
sollen.^ Im Rahmen Ministerpräsidentenkonferenz vom 6. November 2023 an der auch der
Bundeskanzler beschließend teilnahm, wurde die Einsetzung einer gemeinsamen Bund-Län
der-Arbeitsgruppe vereinbart, welche ein Modell zur Einführung einer Bezahlkarte erarbei

ten sollte.^ Am 31. Januar 2024 verständigten sich schließlich 14 von 16 Bundesländern, ein
schließlich des Freistaates Sachsen, auf ein gemeinsames Vergabeverfahren.^ Die mit der
Durchführung des Verfahrens beauftragte Dataport AöR startete daraufhin ein europawei
tes Ausschreibungsverfahren in Form eines Verhandlungsverfahren mit Teilnahmewettbe
werb (Einreichungsfrist; 28. März 2024).
Nach Zuschlagserteilung ist aktuell von einem Start der bundesweiten Bezahlkartenlösung
im Zeitraum ab September 2024 bis spätestens Januar 2025 auszugehen (siehe hierzu Abbil
dung 1). In der Folge werden etwaige eigene Bezahlkartenlösungen der Kommunen wieder
^ Vgl. Beschluss zu TOP 4(Nr. 1 Steuerung des Zugangs und Rückführung) »Flüchtiingspolitik von Bund und Ländern« auf der Konferenz der Regle
rungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 11. bis 13. Oktober 2023 in Frankfurt am Main {abrufbar unter: httDs://hessen,de/sites/hessen,hessen,de/files/2023-10/fiuechtlingspolitik von bund und laendern - gemeinsame kostentragune.odf),

'
Vgl. Beschluss zu TOP 6(Nr. 7 Leistungen für Asylsuchende) »Flüchtlingspolitik - Humanität und Ordnung« auf der Besprechung des Bundeskanz
lers mit den Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder am 6. November 2023 (abrufbar unter: https://www.bundesreeierung.de/resource/blob/975226/2235232/cfdda9bbcb561877Qe9a8dde8fedea87/2023-ll-07-mpk-fluechtlinesDQlitik-data.pdf?downioad=l).

^ Vgl. Pressemitteilung der Hessischen Staatskanzlei vom 31.01.2024 (abrufbar unter; https://staatskanzlei.hessen.de/Dresse/laender-einigensich-auf-gemeinsame-standards-fuer-eine-bezahlkarte).

-3-

abzulösen sein. Sichergestellt werden soll künftig, dass ausgegebene Bezahlkarten nach Um
zug aus der Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates Sachsen In eine kommunale Folgeun
terkunft (Gemeinschaftsunterkunft) oder bei Zuweisung von Leistungsberechtigten in ein
anderes Bundesland unmittelbar weiter genutzt werden können.
Abbildung 1: Zeltplan - Einführung einer bundesweiten Bezahlkarte für Asylsuchende
" i»n. I F«b. 1 Mar.| flpr.

Planung

Vefhiindlunpwrrfahrm m. IrtIrühmeweitbo^vi^rh

weitere Verhandliiiigsnjnde(n)

Ausschreibung

wawBM

Impiementierung

Jniicheiheitslaktor

FrulK*%K* VarUnl«} • Km

Produkthfbetrieb

Unsicherheitsfaklor

Darstellung: So2lalamt der Landeshauptstadt Dresden

Die Einführung der bundesweiten Bezahlkarte ist dabei nicht von einer Anpassung des Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG) abhängig." Das AsylbLG ermöglicht bereits jetzt weit
gehend die Gewährung von AsylbLG-Leistungen mit Hilfe einer Bezahlkarte. Dort, wo das
AsylbLG eine Leistungsgewährung in Form von unbaren Abrechnungen vorsieht, ist die Ge
währung der AsylbLG-Leistungen auch mit Hilfe einer Bezahlkarte möglich. Soweit eine Be
zahlkarte über eine Bargeldabhebungsfunktion verfügt, stellt der abhebbare Betrag eine
Geldleistung im Sinne des Leistungsrechts dar.
Zwischenfazit: Die Einreichungsfrist für das Vergabeverfahren zur Einführung einer bundes
weiten Bezahlkarte endet am 28.03.2024. Eine kommunale Lösung würde von der bundes
weiten Bezahlkarte verdrängt und wäre folglich nur bis zu deren Start, der aktuell für den
Zeitraum September 2024 bis spätestens Januar 2025 geplant ist, einsetzbar.
3. Umsetzungsaufwand für kommunale Bezahlkarte

a) Finanzieller Aufwand
Die Einführung einer kommunalen Bezahlkarte ist mit einem finanziellen Aufwand für die
Landeshauptstadt Dresden verbunden. Wesentlicher Kostenfaktor ist hier - neben den Be
reitstellungskosten für die Bezahlkarten - die Preisgestaltung für die Aufladung der Bezahl
karten. Nach Kenntnis^ der Landeshauptstadt Dresden bestehen bei den Pilotverfahren in
Deutschland zwei wesentliche Vertragsmodelle:
Variante 1: Fixentgelt für (jeden) behördlichen Aufladevorgang
Variante 2: Serviceentgelt (Disagio) nach Aufladevolumen

* Ausweislich des Beschlusses des Bundeskanzlers und der Regierungschefinnen und Regierungschefs der Länder vom 6. März 2024 hat die Bun

desregierung eine Formulierungshilfe zu notwendigen gesetzlichen Änderungen des Asylbewerberleistungsgesetzes für den Deutschen Bundes
tag erstellt (vgl. hierzu https://kommunal,de/sites/default/files/2024-03/FormulierungshilfeEntwurf-Bezahlkarte.pdf).
'
Es sei an dieser Stelle bemerkt, dass hinsichtlich der sich bereits in Deutschland im Einsatz befindlichen Bezahlkartenlösungen keine Kosten

transparenz besteht. So hat beispielsweise der Freistaat Bayern, der sich neben Mecklenburg-Vorpommern nicht an der bundesweiten Aus
schreibung der Kartelösung beteiligt, mit dem gebundenen Dienstleister vertraglich Stillschweigen über die Kostenhöhe und -Struktur vereinbart.

-4-

Weiterhin für die Kostenkalkulation zu berücksichtigen ist, dass alle volljährigen Leistungs
empfangenden jeweils eine eigene Bezahlkarte erhalten sollen. Aktuell leben in der Landes

hauptstadt Dresden ca. 2.600 volljährige Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG, wobei kal
kulatorisch für 2024 von der Zuweisung von monatlich 131 weiteren volljährigen Personen
durch den Freistaat Sachsen auszugehen sein wird. Die Verwaltung der Kartenausgabe und administration (u. a. fallindividuelle Bemessung des Abhebelimits) wird über ein Webportal
durch die Mitarbeitenden des Sozialamts vorzunehmen sein. Zur Schulung für diesen Aufga
benbereich sind einmalige Kosten einzuplanen, die nach Recherche des Sozialamts einmalig
mit ca. 2.000 € zu bemessen sind.

Unter Berücksichtigung dieser Annahmen ergeben sich für die beiden vorgenannten Ver
tragsmodelle folgende Kostenschätzungen:
Vertragsvariante 1: Fixentgelt für Aufladevorgarig*
Kostentyp

Monate

Bezahlkarten

Anzahl

Bereitstellungskosten

1

3

6

12

2.600

2.862

3.254

4.040

EUR

26.000 €

28.619 €

32.548 €

40.405 €

Kosten pro Aufladung

EUR

3.900 €

11.700 €

23.400 €

46.800 €

Schulungskosten

EUR

2.000 €

2.000 €

2.000 €

2.000 €

Gesamtkosten (netto)

EUR

34.500 €

45.181 €

61.202 €

93.245 €

zzgl. MwSt(19 %)

EUR

41.050 €

53.759 €

72.823 €

110.950 €

'Parameier; Kosten pro ALiffaciGvoi-tan:;: 1,50 C: Bereitsteilungr.kcsten pro Karte: 10 C

Vertragsvariante 2: Monatliches Serviceentgelt(Disagio) nach Aufladevolumen*
Kostentyp

Monate

1

3

6

12

Bezahlkarten

Anzahl

2.600

2.862

3.254

4.040

Bereitstellungskosten

EUR

26.000 €

28.619 €

32.548 €

40.405 €

Serviceentgelt(Disagio)

EUR

28.426 €

85.279 €

170.559 €

341.117 €

Schulungskosten

EUR

2.000 €

2.000 €

2.000 €

2.000 €

Gesamtkosten (netto)

EUR

59.026 €

118.760 €

208.361 €

387.562 €

zzgl. MwSt(19 %)

EUR

70.233 €

141.307 €

247.919 €

461.143 €

'.Parameter: Disagio: 2 Prorent; Monatliches Aufladevolumcn:547 € je Person; Bereitstollungskosten pro Karte; 10 €.

Bei den hier dargestellten Kosten handelt es sich im Hinblick auf die bevorstehende bundes
weite Bezahlkartenlösung um zusätzliche Kosten für die Landeshauptstadt Dresden und
nicht um »Sowieso-Kosten«. Es ist davon auszugehen, dass die im Rahmen einer kommuna
len Lösung beschafften Bezahlkarten mit der Umstellung auf das Bundesverfahren ersetzt
werden müssen und hier erneute Bereitstellungskosten entstehen. Die Forderung der kom
munalen Ebene ist indes bei Einführung der bundesweiten Bezahlkarte die damit verbunde
nen Fixkosten nicht durch die kommunale Ebene finanzieren zu müssen. Auch ergibt sich
bei einem Systemwechsel ein erneuter Schulungsbedarf für die Mitarbeiterinnen und Mitar
beiter des Fachamtes.

-5-

b) Personeller Aufwand

Die Einführung einer kommunalen Bezahlkarte Ist für die Landeshauptstadt Dresden neben
einem finanziellen Aufwand auch mit einem nicht unerheblichen Einsatz personeller Res
sourcen verbunden.

Für die Umsetzung des Projektes zur Einführung einer kommunalen Lösung fallen Insbeson
dere für die Planungs-, Ausschreibungs- und Implementierungsphase die in der nachfolgen
den tabellarischen Darstellung ersichtlichen Arbeitsumfänge an. Zum Umstieg auf die Bundeslösung sind ebenfalls notwendige Rückabwicklungsarbeiten aufgeführt.
Darstellung: Personalaufwand für Einführung einer kommunalen Bezahlkarte*
Phase

Aufwandsbewertung*

Planung

Erstellung Ausschreibungsunterlagen

Ausschreibung

Implementierung

Rückabwicklung

In Stunden
100

EUR

5.255 €

Vergabeverfahren - Durchführung

150

7.882 €

Vergabeverfahren - Prüfung und Wertung

200

10.509 €

Implementierung Software

100

5.255 €

Datenschutz / Berechtigungskonzept

100

5.255 €

Abstimmung Zahlung und Vorbuchung

75

3.941 €

Anpassung Fachverfahren

200

10.509 €

Anwenderschulungen

300

15.764 €

Öffentlichkeitsarbeit

20

1.051 €

Rückabwicklung auf Bundeslösung

400

21.018 €

1.645

86.437 €

Summe
Parameter: Jahresstundensatz: 52,55 €.

"Personalaufwand im Sozialamt, Stadtkämmerei, Haupt- und Personalamt, Eigenbetrieb IT und Vergabebüro.

4. Ergebnis

Die Umsetzung des Beschlusses zum Antrag A0539/23 im Wege der Einführung einer kom
munalen Bezahlkartenlösung für die Ausreichung von Leistungen nach dem AsylbLG ist für
die Landeshauptstadt Dresden mit einem nicht unerheblichen finanziellen und personellen

Aufwand verbunden, der sich bei Zugrundelegung eines dreimonatigen® Nutzungszeitraums
auf einen Ansatz von ca. 140.000 bis 230.000 € bewegt.
Die Frage, ob dieser Ressourceneinsatz mit Blick auf das verfolgte Ziel in einem ausgewoge
nen Verhältnis steht, wird nachfolgend behandelt.

III.

Zweck-Mittel-Relatlon

1. Zweck

Der gegenständliche Stadtratsbeschluss zielt-wie bereits unter II. Nr. 1 ausgeführt - auf
die Schaffung einer befristeten Bezahlkartenlösung für die Ausreichung von Leistungen nach
dem AsylbLG bis zum Start der bundesweiten Karte.

® Der Bemessung des Nutzungszeitraums liegt die Erwägung zugrunde, dass zur Ausschreibung der Leistung ein Mindestzeitraum erforderlich
werden würde. Problematisch ist in diesem Zusammenhang, dass bereits bei diesem Ansatz eine Kollision mit der Bundeslösung eintreten würde
(vgl. hierzu Darstellung unter III. Nr. 2 Buchst, b).

-6-

2. Mittel

a) Einführungsprojekt für eine Bezahlkarte
Form der Auftragsvergabe:

Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden gibt es keine ausreichenden Ressourcen, um eine

Bezahlkarte für geflüchtete Menschen in Eigenleistung einzuführen. Daher ist es notwendig,
sich der Dienstleistung eines Dritten zur Erfüllung dieser Aufgaben zu bedienen. Bis auf we
nige Ausnahmen gilt für die Beschaffung von Leistungen das Vergaberecht.

Gemäß § 103 Abs. 4 GWB (Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen) gelten alle Verträge
über die Einbringung von Leistungen, die weder Bau- noch Lieferleistungen beinhalten als
Dienstleistungen. Bei der Bezahlkarte für geflüchtete Menschen handelt es sich im Sinne ei

ner Negativabgrenzung weder um eine Bau- noch eine Lieferleistung. Die Leistungsart
"Dienstleistung" ist damit einschlägig.

Der rechtliche Rahmen für das jeweilige Vergabeverfahren richtet sich nach dem Jeweiligen
(geschätzten) Auftragswert. Die Schätzung des Auftragswerts erfolgt gemäß § 3 VgV (Ver
ordnung über die Vergabe öffentlicher Aufträge). Hierbei ist vom voraussichtlichen Gesamt
wert der vorgesehenen Leistung ohne Umsatzsteuer auszugehen.
Wenn das Auftragsvolumen unterhalb der EU-Schwellenwerte liegt, gelten das Sächsische
Vergabegesetz(SächsVergabeG) in Verbindung mit dem Abschnitt 1 der Vergabe- und Ver
tragsordnung für Leistungen - Teil A (VOL/A)sowie die Sächsische Haushaltsordnung
(SäHO). Des Weiteren regelt die Dienstordnung zur Vergabe öffentlicher Aufträge(DO
Vergabe) das bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen und Konzessionen in der Landes
hauptstadt Dresden (LHD) einzuhaltende Verfahren sowie über die Zuständigkeiten der ein
zelnen Organisationseinheiten (OE). Der EU-Schwellenwert gemäß der Richtlinie für klassi
sche öffentliche Aufträge (RL 2014/24/EU)für Liefer- und Dienstleistungen liegt bei
221.000,00 €.

Der geschätzte Auftragswert für die Vergabe der Umsetzung der Bezahlkarte für geflüchtete
Menschen beläuft sich mindestens auf eine Summe in Höhe von 41.050 €. Demzufolge wird
der EU-Schwellenwert nicht überschritten. Damit ist ein öffentliches Ausschreibungsverfah
ren gemäß § 3 Abs. 1 VOL/A auf nationaler Ebene anzustreben.
Erstellung der Vergabeunterlagen:

Dabei ist gemäß § 7 VOL/A eine eindeutige und erschöpfende Leistungsbeschreibung vorzu
nehmen. Die Erstellung eines solchen Pflichten- und Lastenheftes nimmt eine entspre
chende Erarbeitungszeit in Anspruch und bindet zahlreiche personelle Ressourcen.
Ausschreibungsverfahren:

Im Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung wird eine nicht beschränkte Anzahl von Leis
tungsanbietern mittels einer öffentlichen Bekanntmachung über den AI Vergabemanager
zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert. Die seitens des bedarfsmeldenden Amtes erstell
ten Vergabeunterlagen (qualifiziertes Leistungsverzeichnis, Plansummenermittlung und Fi
nanzierungsbestätigung) werden zur Plausibilitätsprüfung an das Haupt- und Personalamt
gesendet. Nach erfolgter Sichtung des Leistungsverzeichnisses werden diese wiederrum zur
Durchsicht und Veröffentlichung an das Zentrale Vergabebüro der Landeshauptstadt Dres
den übergeben. Gemäß § 10 Abs. 1 VOL/A sind im Zuge der Veröffentlichung angemessene
Teilnahme-, Angebots- und Bindefristen zu beachten. Während der Teilnahmefrist können

-7

alle Bieter ihre Unterlagen sowie Bieterfragen einreichen. Die Beantwortung dieser Nachfra
gen verzögert gegebenenfalls das Verfahren. Nach Beendigung der Teilnahmefrist erfolgt

unter Beachtung des § 14 VOL/A eine Öffnung der Angebote. Die eingereichten Unterlagen
werden zunächst formal vom Zentralen Vergabebüro auf Vollständigkeit geprüft. Gegebe
nenfalls sind hier noch einmal Unterlagen bei den Bietern nachzufordern. Danach erfolgt die
inhaltliche und fachliche Prüfung der Angebote durch die Vergabe- und Bedarfsstelle in ei
nem umfangreichen Bewertungsverfahren. Hierbei kann es gem.§ 15 VOL/A ebenfalls zu
Nachfragen und Angebotsaufklärungen kommen, die die angesetzte Prüfungsfrist verzö
gern. Im Anschluss werden alle Bewertungen zusammengefügt und ein Ranking aller Bieter
erstellt. Gemäß § 19 VOL/A werden daraufhin alle Bieter, deren Angebote nicht berücksich
tigt werden konnten, informiert. Mit Versand der Informationen beginnt die Bindefrist, die
zwischen 10 und 15 Tagen dauert. In dieser Zeit können die nicht berücksichtigten Bieter
eine Rüge gegen das Vergabeverfahren erheben. Nach Ablauf der Bindefirst kann der Zu

schlag an den wirtschaftlichsten Bieter erteilt sowie der ausgeschriebene Vertrag unter
zeichnet werden. Die zuvor vereinbarten Leistungen können anschließend zum vertraglich
vereinbarten Ausführungsbeginn in Anspruch genommen werden. Nach derzeitiger Ein
schätzung beträgt die Mindestlaufzeit für ein öffentliches Ausschreibungsverfahren sowie
alle begleitenden Prozesse mindestens 6 Monate ohne Vergabeverzögerungen.
Implementierung:

Das Implementierungsprojekt zielt darauf ab, die aus dem Vergabeverfahren hervorgegan
gene Lösung strukturiert, rechtssicher und bürgerfreundlich in die Praxis umzusetzen. Durch
stringente Projektsteuerung wird dabei sichergestellt, dass die Veränderung in der Leis

tungserbringung schnellstmöglich und effizient erreicht wird. Neben der technischen Imple
mentierung der Softwarelösung des Anbieters zur Administration der Bezahlkarten im Zu
sammenspiel mit der technischen Verfahrensbetreuung des Eigenbetriebs IT sind vor allem
auch sämtliche Fragenstellungen der Informationssicherheit und des Datenschutzes mit den
dafür zuständigen Stellen zu diskutieren und in einer Datenschutzfolgeabschätzung zu doku
mentieren. Darüber hinaus muss ein Berechtigungskonzept erarbeitet und eingeführt wer
den, damit die zwingend erforderliche Rollen- und Rechtelogik wirksam werden kann. Zur
Einhaltung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung und im Hinblick auf den Jahresabschluss müssen mit der Kämmerei und der Stadtkasse alle Aspekte zur Zahlung und Verbuchung abgestimmt sein, damit die aufgeladenen Leistungen sowie die Aufwendungen im
SAP keine Differenzen aufweisen. All die vorgenannten Abstimmungsergebnisse müssen ab
schließend mit der technischen Verfahrensbetreuung sowie ggf. dem Hersteller in die Workflows der zahlungsvorbereitenden Leistungsgewährungsprozesse im Fachverfahren
KDN.sozial Leistungsmanagement als Update konzipiert und mittels Releasemanagement

getestet und eingespielt werden. Vor Beginn der modifizierten Leistungsabwicklung müssen
alle Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter hinsichtlich der neuen Softwarelösung zur Kar
tenadministration als auch zur geänderten Handhabung im Fachverfahren geschult werden.
Dafür bedarf es neben Schulungsunterlagen auch Handreichungen im Sinne einer Schritt für
Schritt Anleitung sowie verbindliche Dienstanweisungen. Schlussendlich bedarf es noch

neuer Kommunikationskonzepte für die Öffentlichkeitsarbeit im Vorfeld der Einführung.
Rückabwicklung:

Im Rahmen der Rückabwicklung sind sämtliche Ergebnisse aus dem Implementierungspro

jekt auf die Anwendung für die bundeseinheitliche Lösung zu überprüfen und entsprechend
zu adaptieren. Dementsprechend entstehen hier zahlreiche Doppelarbeiten.

b) Zeitplan und Einsatzdauer einer kommunalen Lösung
Unter Berücksichtigung der unter Buchst, a) dargestellten und notwendigen Projektstruktur
ergibt sich folgender Zeitplan für die Einführung einer kommunalen Bezahlkarte für Asylsu
chende in Dresden (siehe Abbildung Nr. 2).
Demnach ist mit dem frühestmöglichen Einsatz einer kommunalen Zahlkarte im Dezem
ber 2024 zu rechnen. Bei Unwägbarkeiten im Ausschreibungs- und Implementierungsprozess (z.B. komplexe technische Herausforderungen, die den IT-Projektverlauf verzögern) ist
mit einem Start spätestens ab Februar 2025 zu rechnen.
Mit Blick auf den Zeitplan des laufenden Vergabeverfahrens für eine bundesweite Bezahl
karte ist hier festzustellen, dass deren Einführung zeitlich vor einer kommunalen Lösung

liegt bzw. eine zeitliche Überschneidung besteht. Bei einem Start der bundesweiten Lösung
im Zeitraum September bis Dezember 2024 bliebe für die kommunale Bezahlkarte faktisch
kein Nutzungszeitraum mehr. Nur für den Fall, dass die Bundesbezahlkarte erst im Ja
nuar 2025 zur Verfügung steht, wäre bei optimalen Projektverlauf ein einmonatiger Einsatz
zeitraum für die kommunale Lösung gegeben.
Abbildung 2: Zeitplan - Einführung einer kommunalen Bezahlkarte für Asylsuchende
I

I M«l. I iuü^^Jul. I

Hov.|

| feb.

Planung

hnrn aui(utiorubv(hcnc

Ausschreibung

f Wmen

implementterung

Produktlvbetrieb

mm/mm

llmtcher heiiifabio'

c) Bewertung

Der für die Landeshauptstadt Dresden notwendige finanzielle und personelle Aufwand für
die Umsetzung des Beschlusses zum Antrag A0539/23 steht - mit Blick auf den absehbar
nicht vorhandenen bzw. allenfalls kurzfristigen Nutzungszeitraum einer kommunalen Be
zahlkarte - in keinem angemessenen Verhältnis.

Nicht zuletzt vor dem Hintergrund des Haushaltsgrundsatzes der Sparsamkeit und Wirt
schaftlichkeit (vgl. § 72 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO) muss bei der Entscheidung über eine

kommunalpolitische Maßnahme die Relation aus Kosten und Nutzen beachtet werden (vgl.
hierzu Jänchen in Binus/Sponer/Koolmann, Rn. 5 zu § 72 SächsGemO). Eine sparsame Haus
haltsführung ist dabei durch die Vermeidung unnötiger Ausgaben gekennzeichnet (vgl.
hierzu Teil A Abschnitt I Nr. 2 Buchst, a VwV Kommunale Haushaltswirtschaft).

Vorliegend ist bereits überaus fraglich, ob kommunale Anstrengungen der Stadt Dresden
zur Schaffung einer eigenen Bezahlkartenlösung für Asylsuchende überhaupt in eine tat-

-9-

sächliche Umsetzung münden können. Selbst für den Fall, dass ein kurzfristiger Nutzungs
zeitraum bis zum Umstieg auf die bundesweite Bezahlkarte verbliebe, übersteigen die Auf
wendungen (insbesondere für die Rückabwicklung) den Nutzen einer kommunalen Bezahl
karte.

Es ist in diesem Zusammenhang zu bemerken, dass der Einsatz der unter II. Nr. 3 Buchst b.

dargestellten personellen Ressourcen nur durch Priorisierung und mithin zum Nachteil an
derer (Digitalisierungs-)vorhaben erreicht werden kann. Angesichts der vielfältigen Bedarfe
und Vorhaben in diesem Aufgabenfeld ist es für die Landeshauptstadt Dresden von beson
derer Bedeutung, die Aufgabenfelder zu identifizieren und vordringlich umzusetzen, die den
größten potenziellen Nutzen für die Organisation und die nutzende Zielgruppe zur Folge ha
ben.

Fraglos ergeben sich für die Einführung einer Bezahlkarte zur Ausreichung von Mitteln nach
dem AsylbLG mittel- und langfristig eine Reihe von Vorteilen. So geht das städtische Sozial
amt davon aus, dass mit Einführung einer Bezahlkarte eine Reduzierung des städtischen
Verwaltungsaufwands erreicht werden kann. Einsparungsmöglichkeiten werden z. B. im Be
reich der Stadtkasse gesehen. Gemäß der Auftragsbekanntmachung zum bundesweiten
Ausschreibungsverfahren soll die Kartenausgabe so gestaltet werden, dass eine Vorhaltung
von Bargeld in den Behörden ausgeschlossen werden kann (z. B. über Blankokarten, die bei
Bedarf von der Behörde aktiviert werden können). Inwieweit der vollständige Verzicht auf
Barmittel in der täglichen Verwaltungspraxis tatsächlich realisierbar sein wird, kann aktuell
noch nicht abschließend bewertet werden. Unzweifelhaft wird die Einführung einer Bezahl
karte aber zu einer merklichen Reduzierung von baren Zahlvorgängen in der Behörde füh
ren.

Die Aufladung der Bezahlkarte wird per Zahlungsanordnung auf eine virtuelle IBAN durch
die zuständigen Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter für Leistungen nach dem AsylbLG
erfolgen. Es ist in diesem Zusammenhang mit einer Senkung der persönlichen Vorsprachen
im Sozialamt Dresden zu rechnen. Dies ist auch aus Perspektive der Leistungsberechtigten
vorteilhaft, weil die Ausreichung der Mittel ohne Notwendigkeit der persönlichen Vorspra
che dienstleistungsorientierter ausgestaltet ist.
Indes bleibt die Umsetzung der Regelungen des AsylbLG im vollen Umfang bestehen (Prü
fung von Anspruchsvoraussetzungen und Aufenthaltsstatus, Prüfung von Einkommen und
Vermögen und Ableitung des Anspruchs daraus, Einleitung von Leistungseinschränkungen,
Erstattungs- und Rückforderungsverfahren u. v. a.). Der Einsatz der Bezahlkarte wird inso
weit nicht zu einer Senkung der Zweckausgaben im Bereich der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz führen. Die über die Bezahlkarte gewährten Leistungen können
nicht ins Ausland transferiert werden.

Ungeachtet dessen kann die Landeshauptstadt Dresden die Einführung einer Bezahlkarte
für Leistungsberechtigte nach dem AsylbLG einschließlich der damit verbundenen Vorteile
ohne unnötigen finanziellen und personellen Aufwand für die Stadt Dresden und ohne zeitli
che Nachteile erreichen, indem sie auf eine bundesweite Bezahlkartenlösung wartet.

10-

IV.

Nachteiligkeit

Die Umsetzung des Beschlusses zum Antrag A0539/23 im Wege der Einführung einer kommuna
len Bezahlkartenlösung für die Ausreichung von Leistungen nach dem AsylbLG ist für die Landes

hauptstadt Dresden ist — aus den dargestellten Gründen - nach meiner Auffassung grob nachtei
lig.
V.

Ergänzender Hinweis

Für den zur Einführung einer kommunalen Bezahlkarte erforderlichen und zusätzlichen finanzi

elle Aufwand (vgl. Darstellung unter II. Nr. 3 Buchst, a) sieht der gefasste Beschluss zum Antrag
A0539/23 keine finanzielle Deckung vor. Bei nochmaliger Beschlussfassung ohne Deckung wäre
dann die Rechtswidrigkeit des Antrages zu prüfen.

Mit freundJkhen Grüßen

Dirk Mi bert

Anlage
Beschlussausfertigung vom 21. März 2024 zu A0539/23

L A IM D ES H A U PTSTA DT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschlusszu:

A0539/23

Gegenstand:

Dresden als Modeiiregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber
konsequent umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Leistungen für Asylbewerber nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) an
statt als Zahlung von Bargeld mittels einer Bezahlkarte umzusetzen.
2. in Zusammenarbeit mit Geldinstituten, beispielsweise der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden, die Durchführung eines Modellversuchs „Bezahlkarte für Asylbewerber"zu er
möglichen, der folgende Voraussetzungen erfüllt:
a. dass die Bezahlkarte technisch ausschließlich für Zahlungen innerhalb Deutsch
lands ausgestattet ist und der Einsatzbereich auch darüber hinaus innerhalb

Deutschlands eingeschränkt werden muss. Insbesondere ist diese ausschließlich
auf die Deckung der notwendigen Bedarfe des täglichen Lebens zu beschränken,
b. dass Geldtransfers in das Ausland ausgeschlossen sind,
c. dass die Bezahlkarte für die Nutzung von bestimmten Unternehmen, wie bei
spielsweise Glückspielanbieter, gesperrt wird.

3. den Stadtrat quartalsweise über die Fortschritte des Modellversuchs zu informieren.

Dresden,,^'-'''^ ) 2 8. MRZ. 2024

..Dirk Hilbert
Vorsitzender

