Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2786/24
Datum: 28. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
08.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend

23.04.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

16.05.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte am Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium Dresden (HSKD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte
im Eigenbetrieb HSKD laut Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat bestätigt die Ausschreibung von zunächst 30 von 50 Vollzeitäquivalenten (entspricht 900 Unterrichtseinheiten) als sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse in Vollzeit und Teilzeit im Schuljahr 2024/2025 für die weitestgehende Absicherung des
Musikschulbetriebes.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Deckung der zusätzlichen Aufwendungen für das
Personal (Pkt. 2) aus dem Planansatz Aufwand für Honorarlehrkräfte im Wirtschaftsplan des
EB HSKD sowie teilweise aus der Entgelterhöhung (Pkt. 5) laut Entgeltordnung zu finanzieren
ist.
...

2/11
4. Der Stadtrat beschließt, die Änderung des Wirtschaftsplans 2024 des Eigenbetriebes HSKD
bezüglich des Stellenplanes mit den daraus resultierenden Aufwendungen. Die Auswirkungen sind im Erfolgs- und Liquiditätsplan sowie der Stellenübersicht des Eigenbetriebes HSKD
darzustellen. Der geänderte Wirtschaftsplan 2024 ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus zur Kenntnis zu geben.
5. Der Stadtrat bestätigt zur anteiligen finanziellen Deckung der Mehraufwendungen für Personalkosten nach Umwandlung von Honorarlehrkräften in sozialversicherungspflichtige
Festanstellungen eine außerplanmäßige Entgelterhöhung von insgesamt 10 % ab dem Schuljahr 2024/25. Diese ist Gegenstand einer weiteren Beschlussvorlage.
6. Der Stadtrat beauftragt den EB HSKD, den Unterrichts- und Angebotsumfang für das Schuljahr 2024/25 ff. entsprechend den zur Verfügung stehenden Personalressourcen anzupassen
und zu evaluieren. Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis 30.09.2024 vorzulegen.
7. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich beim Freistaat Sachsen für die Erhöhung der Finanzierung der kommunalen Musikschulen durch das SMKT (Richtlinie Kulturelle
Bildung) einzusetzen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V1874/22 Fortschreibung der Schulkonzeption des EB HSKD
V2369/23 Statusfeststellungsverfahren der Honorarlehrkräfte am EB HSKD
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mehraufwand Personalkosten – Deckung
aus Erhöhung Entgelte und Minderaufwand
Honorare

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/11
Begründung:
Mit dem Urteil des Bundessozialgerichtes vom Juli 2022 hinsichtlich des sozialversicherungspflichtigen Status einer Honorarlehrkraft an einer Musikschule hat der Verband deutscher Musikschulen (VdM) seine Mitglieder aufgefordert, entsprechende Situationen zu prüfen. Der
Stadtrat wurde hinsichtlich der Honorarlehrkräfte am EB HSKD entsprechend mit einem extern
eingeholten Gutachten informiert und hat mit Beschluss vom 29.02.2024 die Durchführung von
Statusfeststellungsverfahren bestätigt.
Mit dieser Vorlage soll nunmehr für das nächste Schuljahr 2024/25 Rechtssicherheit für den EB
HSKD hergestellt werden.
Die Spitzenorganisationen der Sozialversicherung haben aufgrund des Urteils des Bundes Sozialgerichts (BSG) vom 28. Juni 2022 (B 12 R 3/20 R) („Herrenberg-Urteil“) und der darin vorgenommenen Schärfung des Kriteriums der betrieblichen Eingliederung von Honorarkräften, sich
auf eine Neuausrichtung der Praxis von SV-Prüfungen (somit auch der Statusfeststellungsverfahren) bei Honorarkräften verständigt. Diese Beurteilungsmaßstäbe sollen nach dem Willen der
Spitzenorganisation der Sozialversicherung, auch in laufenden Bestandsfällen, spätestens seit
dem 1. Juli 2023 Anwendung finden.
Nach Einschätzung des Haupt- und Personalamtes der Landeshauptstadt Dresden wie des Bundesverbandes deutscher Musikschulen (VdM) ist eine Beschäftigung von Lehrkräften an Musikschulen als Honorarkräfte i. d. R. nicht mehr möglich. Die Rechtsprechung zu Honorarkräften
macht somit die Überleitung von Honorarverträgen in Anstellungsverträge für Musikschullehrkräfte dringend erforderlich, bzw. erfordert rechtssichere Verträge mit Lehrkräften an einer Musikschule (siehe Anlage 1 - 4).
Derzeit sind 105 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Umfang von 75,37 Vollzeitäquivalent
(VzÄ) am HSKD beschäftigt, im Rahmen des Stellenplanes auf Grundlage des vom Stadtrat bestätigten Wirtschaftsplanes 2023/24. Davon sind 92 festangestellte Lehrkräfte in Teil- und Vollzeit
beschäftigt, ebenso 13 Verwaltungsmitarbeitende.
Darüber hinaus beschäftigt das HSKD derzeit 165 Honorarlehrkräfte (HLK) mit 1.520 Unterrichtseinheiten (UE) in den Bereichen Einzel-, Kleingruppen-, sowie Gruppenunterricht und Ensembleleitung (Stand 01/24).
Das Kerngeschäft des gesamten musikpädagogischen Angebotes des HSKD wird durch festangestellte Lehrkräfte und Honorarlehrkräfte ca. zu gleichen Teilen gewährleistet.
Unterrichtet werden ca. 8.000 Schülerinnen und Schüler an 56 Standorten (einschließlich Kindertageseinrichtungen und Allgemeinbildende Schulen) in 11 Fachgruppen, den Chören und
Orchestern sowie der Abteilung Musiktheorie.

...

5/11
Die Verteilung von festangestellten Lehrkräften und Honorarlehrkräften ist je nach Fachgruppe
sehr unterschiedlich. Siehe Abbildung 1:

Anteil Honorarlehrkräfte und Festangestellte Lehrkräfte
100%
90%

22%

80%

42%

70%

44%

48%

52%

54%

56%

63%

60%

75%

79%

80%

50%
40%

87%

88%

13%

12%

100%

78%

30%
20%

58%

56%

52%

48%

46%

44%

10%

37%

25%

0%

n = 258 Lehrkräfte

Honorarlehrkräfte

21%

20%

TVöD-Lehrkräfte

Abbildung 1: Vergleich Verhältnis festangestellte Lehrkräfte zu HLK in Prozent (Stand 01/24)
Um das vielfältige Ausbildungsangebot am HSKD zu sichern ist es notwendig, Lehrkräfte am EB
HSKD sozial-versicherungspflichtig und damit rechtssicher zu beschäftigen
Im 1. Halbjahr 2023 wurden die Beschäftigungsverhältnisse der Lehrkräfte auf Honorarbasis
einer sozialversicherungsrechtlichen Prüfung durch die KPMG Law Rechtsanwaltsgesellschaft mbH unterzogen.
Der Ausschuss Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) wurde als
Betriebsausschuss des Eigenbetrieb HSKD in Kenntnis gesetzt. KPMG kommt in seinem Gutachten vom Juni 2023 zu dem Ergebnis, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit das Risiko besteht, dass
die Tätigkeit der beim HSKD beschäftigten Honorarlehrkräfte als sozialversicherungspflichtige
abhängige Beschäftigungen bewertet werden könnten und empfiehlt daher, eine sozialversicherungsrechtliche Prüfung (sog. Statusfeststellungsverfahren) der Beschäftigungsverhältnisseder
Honorarlehrkräfte durch die Deutsche Rentenversicherung Bund durchführen zu lassen.
Die Einleitung von Statusfeststellungsverfahren ist Gegenstand der Stadtratsvorlage V2369/23
vom 29. September 2023. Die Beschlussempfehlung verweist auf die Prüfung des Statusfeststellungsverfahrens innerhalb der Landeshauptstadt. Zeitgleich wurden 10 Anträge gemeinsam mit
10 Honorarlehrkräften im Dezember 2023 bei der Rentenversicherung Bund eingereicht.
Mit der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Kultur und Tourismus (HSKD)
vom 30. Januar 2024 sowie des Beschlusses Stadtrates am 29. Februar 2024 wurde die Landeshauptstadt Dresden als Rechtsträgerin mit der Einleitung von Prüfungen des sozialversicherungspflichtigen Status der am Eigenbetrieb HSKD tätigen Honorarlehrkräften beauftragt (siehe
Pkt. 2 V2369/23).
...

6/11
Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden wurde die Rechtsabteilung des Haupt- und Personalamtes um eine gutachterliche Stellungnahme gebeten. Aus dieser geht die Empfehlung hervor,
dass vor dem Hintergrund der Entscheidung des Bundessozialgerichts, den Hinweisen des VdM
und der Spitzenorganisationen der Sozialversicherung, die Praxis von Honorarverträgen bei Musikschullehrkräften am HSKD grundsätzlich aufzugeben ist (siehe Anlage 1: Amt 10: Bewertung
Honorarlehrkräfte am HSKD vom 26.01.2024 und Anlagen 2 - 4).
Die aktuellen Honorarverträge des Schuljahres 2023/24 sind für die Dauer des Schuljahres
befristet abgeschlossen und enden zum 19. Juni 2024. In Folge der eingangs geschilderten
Rechtsprechung und rechtlichen Bewertung ist eine neue Ausschreibung von Honorarleistungen im Musikschulbereich für die Aufrechterhaltung des Musikschulbetriebs im bisherigen
Umfang risikobehaftet und nicht rechtssicher. Deshalb besteht die Notwendigkeit, Unterrichtseinheiten i. H. v. 1.520 (entsprechend dem durch Honorarlehrkräfte im Schuljahr 2023/24 abgesicherten Unterrichtsumfang) zum 01.08.2024 sozialversicherungsrechtlich in Festanstellungen in Vollzeit- oder Teilzeitbeschäftigung abzusichern.
Vor dem Hintergrund, Honorarverträge mit Musikschullehrkräften rechtssicher nicht mehr
abschließen zu können, bedarf es der Schaffung von rund 50 VzÄ (kumuliert) im pädagogischen Bereich der städtischen Musikschule ab 01. August 2024.
Im Ergebnis der Verständigung zwischen dem Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal
und Sicherheit sowie dem Geschäftsbereich Kultur, Wissenschaft und Tourismus wird auf
Grundlage der rechtlichen Bewertung des Personalamtes empfohlen, die benötigten Stellen
extern als Vollzeitstellen, welche optional teilbar sind, auszuschreiben und im Rahmen der Bestenauslese nach Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz zu besetzen.
Honorarverträge werden am HSKD nur noch für kurzzeitige Projekte, Fortbildungen oder Ferienkurse möglich sein.
Umsetzung
In der Gestaltung der Arbeitsverträge sind verschiedene Vertragsmodelle zu prüfen. Für
Musikschullehrkräfte gilt der Tarifvertrag TVöD/VKA.
Es gilt zu prüfen, in welchem Umfang z. B. geringfügig Beschäftigte, Mini- und Midi-Jobs,
Flexi-Verträge eingesetzt werden können. Ziel sollte die größtmögliche Flexibilität und Kostenminimierung sein. Befristete Verträge können SRB SR/006/2019 nur mit einem Sachgrund
als Befristungsgrund abgeschlossen werden, deshalb ist dies in der Praxis so gut wie nicht
anwendbar.

...

7/11
Folgende Fallgruppen von Honorarlehrkräften sind am HSKD derzeit existent:
Honorarlehrkräfte nach Fallgruppen
Köpfe UE

VzÄ
50,67

abzüglich VzÄ bei
Bestätigung HLKSummen
Status VzÄ

A

HLK

IST 01/24

165

1520

B

davon Rentner

6

68

2,27

C

davon Studenten

8

41

1,37

D

davon 1. AG außer LHD

13

82

2,73

E

davon 1. AG LHD

6

30

1

VzÄ

7,67
10,83
abzügl. Doppel

F

davon nicht integriert

5

9

0,3

G

HLK bis zu 5 UE gesamt

30

95

3,16

G1
G2
G3
G4
G5

davon: 1. AG außer LHD
1. AG LHD
Studenten
Rentner
nicht integriert

3
3
5
1
5

15
10
13
4
9

0,5
0,33
0,43
0,13
0,3

1,69

VzÄ

50,67 abzüglich

7,67 abzügl.

3,16 zuzügl. der dopp. Beleg.

1,69

Belegungen

9,14

VzÄ

3,16

GESAMT:

41,67

Abbildung 2 Darstellung Honorarlehrkräfte nach Fallgruppen, Quelle: HSKD 01/2024
Legende:
UE = Unterrichtseinheiten
VzÄ = Vollzeitäquivalent
HLK = Honorarlehrkräfte
AG = Arbeitgeber
LHD = Landeshauptstadt Dresden
Es gilt zu prüfen, ob es möglich ist, den Personalbedarf von 50,67 VzÄ wie folgt zu decken:
 41,67 VzÄ mit Arbeitsverträgen lt. TVöD
 9,14 VzÄ mit flexiblen, sozialversicherungstechnisch günstigeren Vertragsmodellen
Es werden hinsichtlich der aktuellen Gegebenheiten diverse steuer- und sozialversicherungsrechtliche Möglichkeiten für Personengruppen im Haupt- und Personalamt geprüft, z. B. für
Rentner, Studenten und geringfügig Beschäftigte. Darüber hinaus besteht die Möglichkeit des
Einsatzes von Übungsleitern nach § 3 Nr. 26 EStG. Um für die Anwendung des entsprechenden
Steuerfreibetrags am HSKD bereits Rechtssicherheit zu erlangen, erfolgt durch die Abteilung
Personalabrechnung eine Anrufungsauskunft beim Betriebsstätten-Finanzamt. Grundlegend ist
jedoch auch für die genannten Personengruppen der Beschäftigungsstatus eindeutig zu klären.
Der zukünftigen demografischen Entwicklung und dem damit verbundenen geringeren Kindernachwuchs, kann das pädagogische Personal durch Mehrfächerbelegung eine Arbeitsauslastung
absichern. Verschiebungen der Altersstruktur wird dadurch ausgeglichen. Außerdem ist ein An...

8/11
gebot der kulturellen-musikalischen Bildung innerhalb der Landeshauptstadt ein lenkender wesentlicher Faktor für Zuzug für Familien und fördert damit die Entwicklung als Wirtschaftsstandort Dresden. Den sinkenden Schülerbedarfen kann mit geringfügig Beschäftigten der Bedarf an
Lehrkräften angepasst und steuerbar sein.
Finanzielle Auswirkungen 2024
Personalkosten pro VzÄ/Jahr:
1 VzÄ Entgeltgruppe 9b Stufe 3 TVöD-VKA (Tarif gültig bis 31.12.2024):
3.969,97 Euro + 793,99 (20% AGA SV) = 4.763,96 Euro/Monat
4.763,96 Euro/Mo à 12,75 Monate (inkl. Leistungszulage und JSZ) = 60.740,54 Euro/Jahr
60.740,54 Euro/Jahr zzgl. 4% ZVK (betriebliche Altersvorsorge) = 63.170 Euro/Jahr/VzÄ
Anteilige Personalkosten August bis Dezember 2024
Durch die Schaffung von 50,67 VzÄ mit Schuljahresbeginn, ab August 2024, entsteht
folgende Personalkostenberechnung:
1 VZÄ: 63.170 Euro/Jahr  anteilig August bis Dezember = 26.321 Euro
50,67 VZÄ à 26.321 Euro = 1.333.685 Euro zzgl. Abrechnungskosten durch HPA 13.700 Euro
= 1.347.000 Euro (gerundet)
Abzüglich geplanter Honorarkosten inkl. Abrechnungskosten
 anteilig August bis Dezember = 747.000 Euro
Zuzüglich geplanter einmaliger Entgelterhöhung von 10%
 anteilig August bis Dezember = 115.000 Euro
zusätzlicher Mehrbedarf 2024 für 50,67 VzÄ  485.000 Euro

Finanzielle Auswirkungen 2025
Personalkostenberechnung für 50,67 VzÄ und der Annahme einer 3%igen Tarifentwicklung:
1 VzÄ: 65.065 Euro/Jahr
50,67 VzÄ à 65.065 Euro = 3.296.844 Euro zzgl. Abrechnungskosten durch HPA 33.000 Euro
= 3.330.000 Euro (gerundet)
Wegfall von Honorarkosten* inkl. Abrechnungskosten
 1.710.000 Euro
Zuzüglich geplanter einmaliger Entgelterhöhung von 10%
 276.000 Euro
zusätzlicher Mehrbedarf 2025 für 50,67 VzÄ  1.344.000 Euro
(* ohne Berücksichtigung von Honorarkostenentwicklung)
...

9/11

Finanzierung
Der aus einer Umwandlung von Honorverträgen in 50 VzÄ entstehende Mehrbedarf ist nicht aus
Mitteln des Eigenbetriebes sowie der avisierten Entgelterhöhung finanzierbar. Daher kann zunächst nur die Bestätigung und Ausschreibung von 30 VzÄ erfolgen, wodurch eine weitestgehende Absicherung des Musikschulbetriebes gewährleistet wird. Der hieraus entstehende
Mehraufwand ist durch den Minderaufwand bei Honorarverträgen und Mehreinnahmen aus der
10 %igen Entgelterhöhung gedeckt.
Die Finanzierung des Eigenbetriebes HSKD stützt sich auf drei Säulen:
1. Elternentgelte und sonstige Erträge i. H. v. ca. 41 % des Gesamthaushaltes
2. Verlustzuweisung der Landeshauptstadt Dresden i. H. v. ca. 47 %
3. Fördermittel des Freistaates Sachsen / SMKT i. H. v. ca. 12 %
Die Elternentgelte werden laut Eigenbetriebssatzung planmäßig jährlich um 2% erhöht. Die
Mehreinnahmen von ca. 58 T Euro werden anteilig für die Mehrausgaben von Personalkostenentwicklungen verwendet.
Da die bisher für die Finanzierung der Honorarlehrkräfte zur Verfügung stehenden
Mittel aus der Förderung des Freistaates Sachsen (SMKT) sowie den Entgelten laut Entgeltordnung die Deckung des Mehraufwandes an Personalkosten nicht vollumfänglich decken, soll die
Entgeltordnung einmalig und außerplanmäßig um 10 % statt um 2 % erhöht werden. Das würde
zu Mehrerträgen 2024 i. H. v. 62.000 Euro und 2025 i. H. v. 264.000 Euro führen (siehe gesonderte Beschlussvorlage).
Zusammenfassung Mehrbedarf Personalkosten und Aufwendungen 2024 / 2025

Status Quo

Jahreswochenstunden/UE
Honorarkosten
Künstlersozialkasse (KSK)
Kosten
Kosten für Honorarabrechnung
Gesamtkosten
Jahreswochenstunden/
30 JWSt/HLK
Anzahl VzÄ

Honorarlehrkräfte
1.520
1.600.000
80.000
1.680.000
30.000
1.710.000
1.520
30
50,67

...

10/11

Zusatzkosten für Umwandlung Honorar in
TVöD
08-12/2024
01-12/2025
1
50,67
30,0
30,0
63.170
3.200.824
800.000
1.952.000

Hochrechnung
VZÄ
Bruttojahresentgelt 9b/3
inkl. AG-Anteil SV
inkl. Altersvorsorge ZVK
Personalkosten
63.170
Kosten für Personalabrechnung
durch LHD (ca. 80 Personen) 275
Gesamtkosten Personal
63.445
Verrechnung Honorarkosten
Mehreinnahmen Entgelterhöhung um 10%
Personalkosten-Mehrbedarf

3.200.824
0
33.000
3.233.824

800.000

1.952.000

9.000
809.0000
(gerundet)
-747.000

22.000
1.974.000

- 62.000
0

-264.000
0

-1.710.000

-1.710.000
1.523.824

Durch die Festanstellung der Lehrkräfte können eine Vielzahl von Risiken vermieden werden.
Bei der erforderlichen Einbindung der Lehrkräfte in die schulischen Abläufe des Eigenbetrieb
HSKD ist laut Gutachten davon auszugehen, dass diese als sozialversicherungsrechtliche Beschäftigungsverhältnisse angesehen werden. Zur Vermeidung entsprechender Arbeitsgerichtsverfahren soll daher eine zügige Überführung in Arbeitsverhältnisse erfolgen.
Die Umsetzung des umfangreichen Verfahrens zur Stellenschaffung wird vorbereitet. Parallel
dazu wurden Abstimmungen mit dem örtlichen Personalrat des Eigenbetriebs vorgenommen,
der bereits sein grundsätzliches Einverständnis mit dem Vorgehen der Betriebsleitung signalisiert hat.
Auswirkungen
In Folge der Umsetzung des BSG-Urteils entstehen dem Eigenbetrieb HSKD Mehraufwendungen, die nicht refinanziert sind (Arbeitgeberanteil aus der Sozialversicherung, gegebenenfalls
auch rückwirkend). Weitere Beschäftigungen mit Honorarverträgen sind nicht zulässig.
Die sich aus der Reduzierung der Personalressourcen ergebenden Anpassungen bzw. Evaluierungen des Angebots- und Unterrichtsumfangs (620 Jahreswochenstunden von 1.520 auf 900)
werden bis zum 30. September 2024 dem Stadtrat vorgelegt.

...

11/11

Anlagenverzeichnis:
1. Amt 10: Bewertung Honorarlehrkräfte am HSKD vom 26.01.2024 – vertraulich/nicht öffentlich
2. Rundschreiben des VdM 12/23
3. KAV-Rundschreiben zu Honorarlehrkräften
4. VdM/FAQ Honorarverträge – Häufige Fragen zu Honorarvertragsverhältnissen an Musikschulen – Stand 02/2024

Dirk Hilbert

