Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00185/24
Datum:

Vorlage
fur den Stadtbezlrksbelrat Biasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

offentlich

beschlieBend

Gegenstand:

Forderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 14/2024,
Erneuerung HInweistafel Schiffswerft Blasewitz durch Landesverein Sachsischer Heimatschutz

Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz beschlieBt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Aniage 1 aus den kommunalen Haushaltsmittein des Stadtbezirksbeirates Blasewitz fur
das Jahr 2024 in Hohe von insgesamt 616,49 Euro.

2.

EIne Forderzusage fur die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschiiisse:

aufzuhebende Beschlusse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckunesnachweis;
Investiv:

Tejlfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jahrlich:
Laufende Auszahlungen/jahrlich:
Folgekosten gem.§ 12 SachsKomHVO {einschlieRllch Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jahrlich:
Laufender Aufwand/jahrlich:
Auderordentlicher Ertrag/Jahr:

616,49 Euro/2024

AuBerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittei des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begrundung;

Grundlage fiir die Gewahrung von Zuwendungen ist die Fachforderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden uber die Gewahrung von Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne der FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfullung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfangerinnen und Zuwendungsempfanger auRerhalb der Stadtverwaitung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen fiir stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeirate iiegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschlieRlich als Projektforderungen. Als Teilfinanzierung werden

3/3

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Hochstbetrag der
forderfahlgen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pfllchtgema(5em Ermessen gewahrt.

Bin Rechtsanspruch auf die Gewahrung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Forderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgefuhrten Begrundung des Fordervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegrundung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fordervorschlagen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausubung zu begrunden und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemaR eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hlnsichtiich der o. g. Vorschriften und Kriterien gepruft.

Aniagenverzeichnis:

Aniage 1 - Projektdatenblatt

Aniage 2 - Prufschemata
Aniage 3 - Finanzpian

Aniage 4 - Entwurf Tafel Schiffswerft

Christian Barth
Stadtbezirksamtsteiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl0014/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001382/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Landesverein Sächsischer Heimatschutz

616,49 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft
Blasewitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

616,49 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

616,49 €

Förderort:

Am Schillergarten Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf Grund von mehrfachen Beschädigungen der aktuellen Hinweistafel mit Graffiti und der
anschließenden Reinigung ist die Tafel leider nicht mehr lesbar. Deshalb soll diese erneuert
werden. Im Zuge dessen soll auch aus Kostenersparnisgründen eine zweite Ersatztafel beschafft
werden. Der damalige Anbieter ist bereits im Ruhestand, warum eine nochmalige Erneuerung in
Zukunft erschwert werden könnte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt. Da der Antragssteller plant, eine weitere Ersatztafel anzuschaffen, wurde vereinbart,
dass diese im Stadtbezirksamt eingelagert wird. Die Initiative für die Aufstellung der Hinweistafel
kam 2017 durch die Fachgruppe Elbeschiffahrt Dresden. Seither kümmert sich diese Gruppe um
die Pflege des Schildes ehrenamtlich. Diese Arbeitsleistung lässt sich nicht beziffern. Eine
Zuwendung in Höhe von 616,49 Euro wird empfohlen.

05. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft Blasewitz

lfd. Nr.: Bl0014/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001382/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. d, e, f

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?

✔
✔
✔
✔
✔

e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

05. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Blasewitz zum Stand 05.03.2024:
Verfügbares Budget

742.930,31 €

beantragte Mittel:

616,49 €

Fördervorschlag StBA:

616,49 €

05. März 2024

Anlage zum Projektantrag Erneuerung Hinweistafel Schiffswerft Blasewitz
lfd. Nr.: Bl0014/24

Aktenzeichen:

2024/95-02/1/0001382/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

616,49 €

616,49 €

616,49 €

616,49 €

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
616,49 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

616,49 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Initiative für die Aufstellung der Hinweistafel kam 2017 durch die Fachgruppe Elbeschiffahrt
Dresden. Seither kümmert sich diese Gruppe um die Pflege des Schildes ehrenamtlich.

05. März 2024

