Hausmitteilung

Dresden.

QiezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 7. MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen Grenze
des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark und dem
Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne des § 9 Abs.l
Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tannen
straße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaunpark und
zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker Platz zu pla
nen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis zur
vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkfläche im
Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der Ostkante der
Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäusern bebaut wer
den soll."

Durch den Staatsbetrieb Sächsische Immobilien und Baumanagement (SIB) wurde das Planungsbüro
LOR zur Erstellung eines freiraumplanerischen Konzeptes für den Grünzug entlang der Tannenstraße
beauftragt. Dieses wurde in der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften am 21. Juni 2023 vorgestellt. In Verbindung mit dem bereits erstellten städtebaulichen
Konzept des Testentwurfes von 2022 soll nun durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Bau
leitplanverfahren fortgeführt und der Entwurf zur Offenlage erstellt werden.
Aktuell befindet sich das Amt für Stadtplanung und Mobilität in der Beauftragung des Planungsbüros
GRAS*, welches den Entwurf für die Offenlage erstellen soll. Parallel dazu werden vom Amt für Stadt

planung und Mobilität und den beteiligten Ämtern die in einem mit dem SIB abgeschlossenen städte
baulichen Vorvertrag bestimmten Gutachten und Konzepte zum Bebauungsplan beauftragt.
Auf der Grundlage der ausgearbeiteten Planungen und Konzepte ist im weiteren Verfahren die
Durchführung eines hochbaulichen Planungswettbewerbs durch das SIB beabsichtigt.
Die angesprochene grundsätzliche Zielstellung der Parkerweiterung einschließlich der Ausbildung ei
nes Grünzuges entlang der Tannenstraße zur Verbesserung der Anbindung des Alaunparks wird der
weiteren Planung zugrunde gelegt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

#

Stephm^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

3

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

