Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Ei: Dresden,
BIAZISL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00161/24
28.03.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung
Interimscontainer während Neubau Vereinsheim SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.H. v.
25.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00121/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
25.000,00 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. wurde als Sportverein 1950 gegründet, er hat ca. 350 Mitglieder, welche überwiegend im Stadtbezirk Leuben wohnhaft sind. Aktuell gibt es insgesamt 15 Fußballmannschaften, davon elf Nachwuchsmannschaften.

Im Juni dieses Jahres soll nun endlich der Baubeginn des schon länger geplanten Ersatzneubaus
des Vereinsgebäudes erfolgen. Die Planungen laufen bereits seit 2020, der fest avisierte Baubeginn im letzten Jahr musste aufgrund gestiegener Baupreise und damit verbundener weiterer Planungen auf dieses Jahr verschoben werden. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hatte im letzten Jahr
20.250 Euro zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 4).

3/4
Der Neubau ist zwingend notwendig, da zum einen die Platzkapazitäten nicht mehr gegeben sind
(es fehlen Duschräume, Umkleidemöglichkeiten für Mannschaften und Schiedsrichter, teils müssen sich die Sportler auf dem Gang oder in der Vereinsgaststätte umziehen). Zum anderen besteht

im Altgebäude gravierender Schimmelbefall.

Heutige Sicherheitsstandard

werden

in keinster

Weise mehr erfüllt.
Die Instandhaltung des jetzigen Traktes verschlingt immer mehr Gelder, ohne dass eine nachhal-

tige Nutzung gegeben ist. Eine umfassende Sanierung inklusive Aufstockung oder alternativ Anbau wurde geprüft und als nicht sinnvoll bewertet. Zudem müssen alle Zuleitungen komplett erneuert werden.
Während der Bauzeit (geplante Dauer ca. eineinhalb Jahre) werden interimsweise Bürocontainer

benötigt, um den Trainings- und Spielbetrieb aufrecht erhalten zu können. Die Kosten für diese
Übergangsmaßnahme belaufen sich auf reichlich 112.000 Euro. Ca. ein Drittel davon übernimmt
der Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenanteil des Vereins liegt bei 50 Prozent. Die gesamten
Baukosten belaufen sich auf rund 2 Millionen Euro.
Die Vereinsmitglieder beteiligen sich bereits mittels Sonderumlage an den zusätzlich entstandenen Kosten. Es wird seitens des Vereins auf diesem Wege erneut um eine Förderung für die Container/Interimsmaßnahmen gebeten, die gestiegene Fördersumme ist der Baupreissteigerung geschuldet.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 49 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderquote beträgt 22 Prozent. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.

4/4
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

I Ak
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00161/24
Anlage 2 —- Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Leu00121/23

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00161/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000765/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.
Stefan Müller

112.244,80 €

Eigenmittel

54.591,20 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Interimscontainer während der
Baumaßnahme "Ersatzneubau
Vereinsgebäude".

beantragte Förderung
Stadtbezirk

25.000,00 €

sonst. Förderung LHD

32.653,60 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

25.000,00 €

Förderort:

Vereinsgelände Breitscheitstraße 86, 01237 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit 2020 befinden wir uns in der Planung bzgl. unseres Ersatzneubaus. Während der Bauzeit
werden Interimscontainer benötigt, welche durch die Stadt zwar teils gefördert werden, durch die
SAB jedoch nicht. Im Zuge dessen wurden 2023 bereits eine Förderung durch den Stadtbezirk
Leuben genehmigt. Allerdings verzögerte sich der Baustart nun deutlich, so dass wir unseren
Antrag erneut stellen möchten.
Grund für die Verzögerungen sind diverse Planungen welche mehr Zeit in Anspruch genommen
haben, aber natürlich auch die gestiegenen Baupreise. Im Juni diesen Jahres wird der Bau,
beginnend mit dem Abriss des alten Gebäudes, final starten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenmittel von 49% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 22%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Interimscontainer während der Baumaßnahme
"Ersatzneubau Vereinsgebäude".

lfd. Nr.: V-Leu00161/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000765/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 49%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

26. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein
ja

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?
Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 26.03.2024:
Verfügbares Budget

481.809,48 €

beantragte Mittel:

25.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

25.000,00 €

26. März 2024

Anlage zum Projektantrag Interimscontainer während der Baumaßnahme
"Ersatzneubau Vereinsgebäude".
lfd. Nr.: V-Leu00161/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000765/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

37.961,00 €

37.961,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

74.283,80 €

74.283,80 €

112.244,80 €

112.244,80 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden

in Euro
0,00 €
54.591,20 €
0,00 €
0,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

25.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

32.653,60 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €
112.244,80 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
LHS Dresden Sportförderung: 32.653,60 €

26. März 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Leuben (SBR Leu/039/2023)

Sitzung am:

09.03.2023

Beschluss zu:

V-Leu00121/23

Gegenstand;

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung von Inte
rimscontainern während Neubau eines Vereinsheimes der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V.

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage laus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2023
i. H.v. 20.250,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Budgetbereitstellung bzw. Freigabe des Doppel
haushaltes 2023/2024.

Dresden, 10.03.2023

hje#

^

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

