LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2024)

Sitzung am:

21.03.2024

Beschlusszu:

A0539/23

Gegenstand:

Dresden als Modelireglon: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber
konsequent umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Leistungen für Asylbewerber nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) an
statt als Zahlung von Bargeld mittels einer Bezahlkarte umzusetzen.

2. in Zusammenarbeit mit Geldinstituten, beispielsweise der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden, die Durchführung eines Modellversuchs „Bezahlkarte für Asylbewerber" zu er
möglichen, der folgende Voraussetzungen erfüllt:
a. dass die Bezahlkarte technisch ausschließlich für Zahlungen innerhalb Deutsch
lands ausgestattet ist und der Einsatzbereich auch darüber hinaus innerhalb
Deutschlands eingeschränkt werden muss. Insbesondere ist diese ausschließlich

auf die Deckung der notwendigen Bedarfe des täglichen Lebens zu beschränken,
b. dass Geldtransfers in das Ausland ausgeschlossen sind,
c. dass die Bezahlkarte für die Nutzung von bestimmten Unternehmen, wie bei

spielsweise Glückspielanbieter, gesperrt wird.
3. den Stadtrat quartalsweise über die Fortschritte des Modellversuchs zu informieren.

Dresden,,..-'-''' ) 2 8. MRZ. 2024

Dirk Hilbert
Vorsitzender

