Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB 2) 52

An

den Vorsitzenden

sowie die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

2 3. MRZ. 202i

Beschlusskontrolle zu V-Co00103/22 (Sitzungsnummer: SBR Co/038/2022)
Umwandlung Kleinspielfeld Tenne in Kunstrasen der Sportstätte des DSSV "Am Leutewitzer
Park", Steinbacher Straße 56 a

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 30.000,00 Euro für die Umwandlung des Kleinspielfeldes Tenne in Kunstrasen an der

Sportstätte des DSSV „Am Leutewitzer Park", Steinbacher Straße 56 a und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."

Die Planung für die Umwandlung der Kleinfeldtenne in ein Kunstrasenkleinspielfeld befindet
sich aktuell in der Bearbeitung der Leistungsphasen 5 und 6. Das Kunstrasenkleinspielfeld

wird auf eine Größe von 27 x 44 m erweitert. Der neue Kunstrasenbelag mit gerader und ge
kräuselter Faser wird mit Quarzsand gefüllt und nach DIN 18035-7 ertüchtigt. Der Platz erhält
eine neue Flutlichtanlage mit LED-Trainingsbeleuchtung sowie eine neue Treppenanlage und
Entwässerungseinrichtung, im Sinne der Nachhaltigkeit und Baukostenreduzierung werden
auf dem Kleinspielfeld minimale Baugrundeingriffe vorgenommen und 50 Prozent des beste
henden Ballfangs erhalten. Die Planung wurde mit dem Verein kommuniziert und abge
stimmt.

Aktuell gibt es mit der bestehenden Zuwegung zur Sportstätte ein ämterübergreifender Ab
stimmungsbedarf, da die Zuwegung für große Baufahrzeuge nicht befahrbar ist.
Nächste Beschlusskontrolle:

Mitfreune fc hen Grüßen

J^^onhai
iriter Bürgermeister

30. September 2024

