 vertraulich
An alle Fraktionen sowie
Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über
Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 61.1

Datum:

18.03.2024

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus der Sitzung am 31. Januar 2024 (SB/066/2024)
hier: TOP 5 - A0546/23 Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung
Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„Die Verwaltung wird gebeten, zu prüfen, ob das Aufstellen eines neuen Bebauungsplans für
einen Sakralbau möglich ist und bitten darüber in Kenntnis gesetzt zu werden.“
Die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens über die Fläche zwischen Marschnerstraße,
Comeniusstraße, Stephanienstraße und dem Areal der Dinglingerschule mit dem Ziel der städtebaulich verträglichen Einbindung eines Gemeinde- und Kulturzentrums für Menschen muslemischen Glaubens (Moschee) ist prinzipiell möglich.
Die Moschee wäre planungsrechtlich eine Anlage für kirchliche Zwecke. Festgesetzt werden
könnte ein Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Muslimisches Gemeinde-und Kulturzentrum“. Voraussetzung wäre eine städtebauliche Rechtfertigung, die in einem konkreten Interesse
des Eigentümers an der Planung bestehen könnte. Der Baukörper würde definiert über Baulinien, maximale Geschossigkeit bzw. maximale Gebäudehöhe.
Mit dem beschriebenen neuen Planungsziel, einem neu aufgesetzten Bebauungsplan wäre eine
Veränderungssperre möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Stephan Kühn

