Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Ei: Dresden,
BIAZISL

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00161/24
28.03.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Mitfinanzierung
Interimscontainer während Neubau Vereinsheim SV Eintracht Dobritz 1950 e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.H. v.
25.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Leu00121/23
aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
25.000,00 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der SV Eintracht Dobritz 1950 e. V. wurde als Sportverein 1950 gegründet, er hat ca. 350 Mitglieder, welche überwiegend im Stadtbezirk Leuben wohnhaft sind. Aktuell gibt es insgesamt 15 Fußballmannschaften, davon elf Nachwuchsmannschaften.

Im Juni dieses Jahres soll nun endlich der Baubeginn des schon länger geplanten Ersatzneubaus
des Vereinsgebäudes erfolgen. Die Planungen laufen bereits seit 2020, der fest avisierte Baubeginn im letzten Jahr musste aufgrund gestiegener Baupreise und damit verbundener weiterer Planungen auf dieses Jahr verschoben werden. Der Stadtbezirksbeirat Leuben hatte im letzten Jahr
20.250 Euro zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 4).

3/4
Der Neubau ist zwingend notwendig, da zum einen die Platzkapazitäten nicht mehr gegeben sind
(es fehlen Duschräume, Umkleidemöglichkeiten für Mannschaften und Schiedsrichter, teils müssen sich die Sportler auf dem Gang oder in der Vereinsgaststätte umziehen). Zum anderen besteht

im Altgebäude gravierender Schimmelbefall.

Heutige Sicherheitsstandard

werden

in keinster

Weise mehr erfüllt.
Die Instandhaltung des jetzigen Traktes verschlingt immer mehr Gelder, ohne dass eine nachhal-

tige Nutzung gegeben ist. Eine umfassende Sanierung inklusive Aufstockung oder alternativ Anbau wurde geprüft und als nicht sinnvoll bewertet. Zudem müssen alle Zuleitungen komplett erneuert werden.
Während der Bauzeit (geplante Dauer ca. eineinhalb Jahre) werden interimsweise Bürocontainer

benötigt, um den Trainings- und Spielbetrieb aufrecht erhalten zu können. Die Kosten für diese
Übergangsmaßnahme belaufen sich auf reichlich 112.000 Euro. Ca. ein Drittel davon übernimmt
der Eigenbetrieb Sportstätten. Der Eigenanteil des Vereins liegt bei 50 Prozent. Die gesamten
Baukosten belaufen sich auf rund 2 Millionen Euro.
Die Vereinsmitglieder beteiligen sich bereits mittels Sonderumlage an den zusätzlich entstandenen Kosten. Es wird seitens des Vereins auf diesem Wege erneut um eine Förderung für die Container/Interimsmaßnahmen gebeten, die gestiegene Fördersumme ist der Baupreissteigerung geschuldet.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för-

derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 49 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderquote beträgt 22 Prozent. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.

4/4
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

I Ak
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00161/24
Anlage 2 —- Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Beschlussausfertigung V-Leu00121/23

