LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

Anlage
zum Beschluss V2177/18
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" ‐ Fortschreibung 2017“
Gremium
B/024/2018
OSR SW/051/2018
OBR Kl/041/2018
OBR Neu/045/2018
GS/018/2018
OBR Pi/044/2018
OBR Alt/042/2018
AB/026/2018
KG/022/2018
OBR Pro/036/2018
OSR AF/043/2018
OSR GP/046/2018
OSR CB/042/2018
OSR LB/049/2018
OBR Lo/035/2018
OSR SB/052/2018
OSR MB/044/2018
OSR WX/043/2018
S/022/2018
OBR Pl/039/2018
OBR Bl/038/2018
OBR Leu/033/2018
OBR Co/036/2018
OSR OW/046/2018
W/017/2018
AV/IT/061/2018
KT/053/2018
SW/052/2018
F/064/2018
BA/Kita/050/2018
WF/061/2018
G/KH/050/2018
SP/048/2018
UA Pl/062/2018
UK/FB/SE/052/2018
JHA/055/2018

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Beirat Gesunde Städte
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Integrations‐ und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Sport
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Jugendhilfeausschuss

Beschluss
Zustimmung
Ablehnung mit Begründung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Ablehnung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung

Seite
‐
2
2
3
‐
3
3
‐
‐
3
‐
‐
‐
4
4
4
5
5
6
7
‐
7
‐
‐
‐
‐

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung

‐
‐
‐
8
‐
‐
‐
‐
‐

Zustimmung mit Ergänzung

8

‐2‐

Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts‐ und Ortsbeiräte, der Beiräte und Ausschüsse
Stand nach Beschlussfassung vom 14.12.2018

Lfd.
Nr.

Belang

Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse
‐
‐

‐
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
1 Keine Berücksichtigung der Belange
der OS in Bezug auf neue Bauflächen
für Einfamilienhäuser
2

Keine Berücksichtigung Belange der
OS in Bezug auf Verbesserung ÖPNV

Ortsbeirat Klotzsche
3 Parallel zur Ausweisung von
Gewerbeflächen müssen im
Schwerpunktraum (SPR) 14
Sportflächen erhalten oder ersetzt
werden, Schwerpunkt ist der Neubau
einer Schwimmhalle
4 Im SPR 14 Neubau Gymnasium
Klotzsche ergänzen

Berücksichtigung
Keine Berücksichtigung
Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Belang zu unspezifisch formuliert; prinzipiell sind Belange zur Entwicklung des ÖPNV Gegenstand der
Verkehrsentwicklungsplanung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der LH Dresden beauftragt die
Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den Doppelhaushalt
2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als Auslagerungsstandort zum
Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum Gymnasium Klotzsche
befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.

kurz

+
‐
o

‐

o

+

‐

‐3‐

5

Im SPR 14 Flächensuche Skateranlage
ergänzen

Ortsbeirat Neustadt
6 In SPR 7 Pieschen die Errichtung eines
kombinierten Hallen‐ und Freibads an
der Harkortstraße aufnehmen

Ortsbeirat Pieschen
7 In SPR 7 bei Maßnahme Sachsenbad
„bevorzugt als Gesundheitsbad“
(Schlüsselprojekt) ergänzen

Ortsbeirat Altstadt
8 Die Aufwertung der 102. Grundschule
und 101. Oberschule als
Schlüsselprojekt aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Die mittelfristige Schaffung einer Skateranlage in den Bereichen Neustadt und Klotzsche ist Bestandteil der ‐
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der LH Dresden (noch ohne politischen Beschluss). Einen
konkreten Standortbezug gibt es bisher nicht. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht
gegeben. Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht am Standort
Harkortstraße kein neues Schwimmbad vor. Als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche ist ein
Standort an der Königsbrücker Landstraße geplant. Darüber hinaus soll das Sachsenbad laut STR‐Beschluss
vom 28./29.6.2018 mit dem vorliegenden Nutzungskonzept (Gesundheitsbad) für einen privaten Investor
ausgeschrieben werden. Für den Bereich Harkortstraße weist der Entwurf des Flächennutzungsplanes
gewerbliche Baufläche sowie Grün‐ und Freifläche und ein Sportsymbol aus. Das Sportsymbol bezieht sich
auf den geplanten Bau einer kleinen Spezialsporthalle (ggf. Turnen) und kleinere Sportfreianlagen (ggf.
Laufparcours, Fitnessstrecke, Beachvolleyball) in Abstimmung mit der Gewerbeentwicklung. Der Standort
ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Berücksichtigung
Der Stadtrat bestätigte auf seiner Sitzung am 28. und 29.6.2018 das Nutzungskonzept für das Sachsenbad
(vorzugsweise Gesundheitsbad). Die Verwaltung ist beauftragt eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des Nutzungskon‐
zeptes durchzuführen. Die Ergänzung geht konform mit dem politischen Beschluss. Das Sachsenbad
befindet sich im Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen. Das Projekt sollte
aufgenommen werden und als Schlüsselprojekt definiert werden.
Keine Berücksichtigung
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

...

‐

+

‐

‐4‐

Ortsbeirat Prohlis
9 In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Ortschaftsrat Langebrück
10 Für den Fall der Beschlussfassung zur
Änderung der Hauptsatzung (V2160/
18), Aufnahme der Anpassung bei der
beabsichtigten Gebietszuordnung an
den Stadtbezirk bei Aufhebung der
Ortschaftsverfassung ab 2034
11 Entwicklungen zum Umland wurden
nicht berücksichtigt

Ortsbeirat Loschwitz
12 SPR 16 nicht schließen; Aufnahme
neues Schlüsselprojekt „Instand‐
setzung derzeit geschlossener
Wanderwege (z. B. Keppgrund, Karl‐
Schmidt‐Weg) und anderer
Wanderwege“
Ortschaftsrat Schönborn
13 Durch Maßnahmen außerhalb der SPR
moderate Wohnbebauung in den
Randgebieten der LHD ermöglichen,
um dem Familienwegzug aus dem
Gesamtstadtraum entgegenzuwirken

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.

‐

‐

Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
keine Berücksichtigung
In den Schwerpunkträumen konzentrieren sich Handlungserfordernisse und Maßnahmen/Projekte aus
teilräumlicher und gesamtstädtischer Sicht. Das ist im Schwerpunktraum 16 Links‐ und rechtselbische
Täler und Hänge nicht gegeben. Die Instandsetzung und Wiederbegehbarmachung der zwei geschlossenen
Wanderwege (Keppgrund, Karl‐Schmidt‐Weg) wird nicht als Projekt außerhalb von Schwerpunkträumen
aufgenommen. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht gegeben.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
...

‐

‐

‐

‐5‐

14

Öffentliches WLAN in der gesamten
LHD verfügbar machen

Ortschaftsrat Mobschatz
15 Ergänzung eines konkreten
Entwicklungskonzeptes für die
westlichen Dresdner Ortschaften

16

17

18

Ergänzung Zukunftsvision zur Stadt‐
Umland‐Beziehung

Ergänzung Zukunftsvision zu
Auswirkungen der neuen Stadt‐ und
Verwaltungsgliederung
Ausweisung von
Wohnungsbaumöglichkeiten
(Entwicklung in den ländlichen
Ortsteilen Dresdens)

Ortschaftsrat Weixdorf
19 Umbenennung SPR 14 in „Dresdner
Norden“

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist inhaltlich (fachkonzeptionell) und finanziell nicht untersetzt. Er wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Ziel‐/Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt z. T. auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Keine Berücksichtigung
Titel für SPR 14 belassen, da die dortige Bezeichnung umfänglicher und somit treffender ist (Gewerbe‐und
Grünflächen) sowie die räumliche Zuordnung „Dresden‐Nord“ bereits enthält.

...

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐6‐

20

21

22

23

24

Umsetzung des Neubaus des
Gymnasiums Klotzsche ab 2019/20

Vorgründung des 151. OS ab 2019/20
gemäß Stadtratsbeschluss

Ersatzneubau der Schwimmhalle im
Dresdner Norden

Bei der geplanten Schutzgebiets‐
ausweisung in der Seifenbachaue ist
die Einhaltung der Verpflichtungen
der Eingliederungsvereinbarung zu
beachten
Der Oberbürgermeister wird beauf‐
tragt, sich zur Entwicklung der Ort‐
schaft zu bekennen und eine Ortsent‐
wicklungskonzeption in Auftrag zu
geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftrat abzustimmen.

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt die Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den
Doppelhaushalt 2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als
Auslagerungsstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum
Gymnasium Klotzsche befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.
Keine Berücksichtigung
Die Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115 zum Schuljahr
2022/23 ist bereits Bestandteil der Maßnahmen im Schwerpunktraum 5 – Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt. Eine Vorgründung der Schule soll laut Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25.1.2018 vorerst geprüft werden. Wenn der Bedarf besteht, soll die 151.
Oberschule am Standort Friedensstraße (148. Grundschule) zum Schuljahr 2020/2021 in Abhängigkeit von
deren Auslastung vorgegründet werden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheiten am Gymnasium
Klotzsche (Karl‐Marx‐Straße 44) ist nicht möglich, da dorthin bereits die 19. Grundschule ausgelagert
werden soll. Die Vorgründung der 151. Oberschule hat keine übergeordnete Bedeutung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Die Seifenbachaue ist für den Ausgleich von Eingriffen durch den rechtskräftigen B‐Plan 278 Weixdorf
Mitte frei zu halten (die Festsetzung als Ersatzlebensraum für eine geschützte Tierart und Ausweisung als
FND ist darin erfolgt). Im Anhang des Eingemeindungsvertrages, welcher die fortzuführenden Planungen
einzeln aufzählt, ist die Seifenbachaue nicht enthalten. Es wird davon ausgegangen, dass die sonstigen
Belange der Ortschaft im Schutzgebiets‐ ausweisungsverfahren sachgerecht abgewogen werden können.
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt dann auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
...

‐

‐

+

o

‐

‐7‐

Seniorenbeirat
25 Ergänzung S. 15, Punkt 2.7
„Mobilität“, um „Fertigstellung und
Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes
und der ergänzenden
Maßnahmepläne“

Berücksichtigung
Der Belang bezieht sich auf den Analyseteil, Kapitel 2.7 Mobilität. Gegenwärtig befindet sich das
Fußverkehrskonzept in der Erarbeitung. Ein Termin der Fertigstellung des Konzepts ist noch nicht
absehbar. Daher wird folgender Passus zur redaktionellen Ergänzung vorgeschlagen: "..., Erarbeitung des
Fußverkehrskonzeptes". Ergänzende Maßnahmepläne sind derzeit fachkonzeptionell nicht untersetzt.

OBR Plauen
26 SPR 8, Streichen der Formulierung
„Entwicklung moderner
mehrfunktionaler Sportanlagen im
Südpark (Schlüsselprojekt)“
27 SPR 8, Ersetzen der Passage „und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer
Straße (Süd)“ durch die Passage „und
sonstige universitätsnahe Nutzung,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

Berücksichtigung teilweise
In der aktuellen Planungsphase zeigte sich, dass keine multifunktionale Sportanlage entstehen wird,
jedoch eine Sportanlage für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung. Das Schlüsselprojekt bleibt (bei
entsprechender Änderung der Formulierung) Bestandteil der Fortschreibung 2017.
Berücksichtigung teilweise
Der Bebauungsplanentwurf Nr. 393 formuliert für das Gebiet ein Sondergebiet Wissenschaft für
Erweiterungen der Institute südlich der Nöthnitzer Straße. Das betrifft jedoch nicht nur universitäre
Nutzungen. Insofern wird die Passage ersetzt durch „und Standorte für Forschungseinrichtungen,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

OBR Leuben
28 Die Prüfung einer Nachnutzung als
kulturelles Zentrum des Standortes
der Operette in Leuben soll in der
Priorität als Schlüsselprojekt
behandelt werden (bisher lediglich
Maßnahme außerhalb der
Schwerpunkträume).

29

Hochwasserschutz für den gesamten
Dresdner Osten innerhalb SPR 15
ergänzen und mit einem entsprech‐
enden Hochwasserschutzkonzept
verankern; Die Maßnahme M30
zudem als Einzelmaßnahme verorten

Keine Berücksichtigung
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben an der Pirnaer Landstraße 131 befindet sich nicht in
einem Schwerpunktraum des INSEK. Die Standortprüfung zur Schulnutzung hat stattgefunden und wurde
aufgrund begrenzter Flächen und alternativer Standorte verworfen. Ein Bedarf an der Erhöhung von
Kapazitäten im soziokulturellen Bereich besteht im Ortsamtsgebiet Leuben. Eine Standortbestimmung
hierzu ist nicht abgeschlossen. Die Nachnutzung der ehemaligen Operette als kulturelles Zentrum ist
Zielstellung, jedoch momentan unsicher. Erst bei Konkretisierung und Nachweis einer gesamtstädtischen
Bedeutung der Maßnahme kann eine Definition als Schlüsselprojekt erfolgen. Belang wird bei der
nächsten Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Teilweise Berücksichtigung
Es liegt ein Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten seit 2007 vor, das den gesamten
durch Elbehochwasser gefährdeten Raum zwischen Zschieren und Tolkewitz umfasst. Insofern muss kein
Hochwasserschutzkonzept erstellt werden.
Die Maßnahme M30 „Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes
beiderseits der Leubener Straße“ liegt im SPR 15 und wird als Projekt aufgenommen.
...

+

tw.
+

tw.
+

‐

tw.
+

‐8‐

30

In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
31 Im SPR 4 die Maßnahme streichen:
Berücksichtigung
„Gründung einer „Universitätsschule" Laut Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 ist
in kommunaler Trägerschaft im
die Universitätsschule zum Schuljahr 2019/20 am Standort Pfotenhauer Straße 42 zu gründen. Mit
Beschluss der Vorlage V2352/18 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Gebäude der 101. Oberschule,
Universitätsoberschule durch den Stadtrat am 7.6.2018 soll das Schulkonzept ab August 2019 am Standort
Johannes Gutenberg, Pfotenhauer
Straße 42 mit stadtweitem
Cämmerswalder Straße 41 umgesetzt werden. Der Standort Pfotenhauer Straße 42 wird weiterhin
Grundschulbezirk“
ausschließlich durch die 101. Oberschule belegt.
32 Im SPR 4 neue Maßnahme aufnehmen Keine Berücksichtigung
„Aufwertung der 102. Grund‐ und
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
101. Oberschule“
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.
Jugendhilfeausschuss
33 Ergänzung Beschlussvorschlag: Die
Fortschreibung zum INSEK Zukunft
Dresden 2025+ wird im Zweijahres‐
rhythmus erstellt und jeweils zu Be‐
ginn des Jahres vorliegen, in dem die
Vorbereitungen zur Planung des Dop‐
pelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
34 SPR 1, Maßnahme „Errichtung Kinder‐
und Jugendbüro in der Rothenburger
Straße 26“ ist fertig gestellt.

Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus dem Stadtrat vorzulegen, wird derzeit mit den Erfahrungen zur
Fortschreibung 2017 nicht angestrebt. Die Fortschreibung 2017 stellt bereits eine sehr verkürzte Version
dar. Trotzdem sind in dem Zeitraum eine umfassende, ämterübergreifende Analyse und Aufbereitung der
Ergebnisse, eine Zieldiskussion und der notwendige Gremiendurchlauf unrealistisch.

Berücksichtigung
Da Maßnahme fertig gestellt ist, wird Aussage entsprechend qualifiziert.

‐

+

‐

‐

+

‐9‐

35

36

37

38

39

40

Im SPR 2 Maßnahme „Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)
erweitern“ streichen; dafür unter SPR
2 bei ESF‐Projekten ergänzen:
„Sicherung des Angebotes Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse“
Maßnahme im SPR 4 „Ausbau des
Abenteuerspielplatzes
Johannstadt“ ändern in „Sicherung …“
Änderung bei der Maßnahme
„Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem
ökumenischen Jugendtreff“ im SPR 4:
anstelle „ökumenischen Jugendtreff“
Nennung: „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden“
Maßnahme im SPR 9 „Ausbau mobiler
Jugendarbeit, Eltern‐Familienbera‐
tung, Förderung der Bildungs‐/Teilha‐
bechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit
Migrationshintergrund“ streichen, da
unzureichend untersetzt (geplante
Angebote des Omse e. V. für nächste
Fortschreibung INSEK vormerken)
SPR 12, Hinweis, dass der
Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße
(Pixel) fertig gestellt wurde.
Maßnahme außerhalb der SPR
„Kinder‐ und Jugendbauernhof
Nickern stärken“ streichen

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert

+

Keine Berücksichtigung
Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft und untersetzt (Projektebene).

‐

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Belang steht bereits nicht mehr als Maßnahme in der Fortschreibung 2017.

o

Berücksichtigung
Das bestehende jugendhilfliche Angebot am Standort Nickern ist etabliert und jugendhilfeplanerisch
untersetzt. Für eine Erweiterung/Stärkung des Angebotes besteht kein jugendhilfeplanerischer Bedarf.

+

