Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00231/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000107/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

SPIKE meets Urban Up 24.-26. Mai 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung SPIKE meets Urban Up 2024
Auch in diesem Jahr soll das bekannte und beliebte Street Art Event im SPIKE Dresden in
Kooperation mit URBAN UP aus Leipzig stattfinden.
Wir befinden uns mit dieser Veranstaltung bereits in der sechsten Auflage. Die Räume und das
Gelände des SPIKE Dresden sind bewusst gewählt, wie in den letzten Jahren soll es auch diesmal
wieder gelingen, mit einer hochwertigen Ausstellung viele Menschen auf ein im Stadtbezirk Prohlis
nicht ohne weiteres vermutetes Zentrum der urbanen Kultur aufmerksam zu machen und damit
die Vielfalt und Innovation des Stadtbezirkes zu präsentieren.
Die Veranstaltung dauert vom 24.- 26.Mai 2024, die Ausstellung wird bis Ende August im SPIKE zu
sehen sein, zu den normalen Öffnungszeiten des SPIKE.
Am Freitag kommen alle Artists an, wir rechnen mit 20-25 Personen. Es findet ein “Meet & Create“
statt, d.h. dass alle Künstler ihre Werke aufhängen und gemeinsam die Ausstellung aufbauen. Am
Freitagabend startet die Vernissage.
Am Samstag wird das Gelände des SPIKE von teilnehmenden Artists mit Aktionen an den legalen
Flächen bespielt. Die Ausstellung ist geöffnet, dies ist auch am Sontag der Fall. Die genauen
Zeiten werden über einen Flyer und über digitale Medien kommuniziert. Da das SPIKE mit dem
Lack-Streiche-Kleber- Festival kooperiert, welches vom 01.-09. Juni stattfindet, wird es in diesem
Rahmen auch noch einmal besondere Öffnungszeiten geben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (30 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. März 2024

