Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1239/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderung des Ergebnishaushaltes 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes - Verwendung
von Fördermitteln zur Beseitigung von Winterschäden
Beschlussvorschlag:
Die Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden in Höhe von 974 446 Euro für 2011 laut
„Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein
Sonderprogramm 2011 und 2012 zur Beseitigung von Winterschäden an Straßen
kommunaler Baulastträger“ vom 22. Juni 2011 werden entsprechend Anlage zur Verfügung
gestellt.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt 12
gemäß Anlage
974 446 Euro
1 299 262 Euro

Begründung:
Der Freistaat Sachsen reicht auf der Grundlage der Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr über ein Sonderprogramm 2011 und
2012 Fördermittel zur Beseitigung von Winterschäden im Straßen- und Wegenetz des
Freistaates Sachsen an kommunale Baulastträger aus.
Diese Fördermittel werden zur Projektförderung als nicht rückzahlbarer zweckgebundener
Zuschuss in einer Höhe von 75 Prozent der Ausgaben für
Winterschadensbeseitigungsmaßnahmen bei einem Höchstbetrag von 666,06 Euro pro Jahr
und Kilometer Straße in kommunaler Baulast gewährt. Grundlage bildet die Netzlänge
gemäß dem Straßenbestandsverzeichnis zum Stand 1. Januar 2011.
Daraus resultierend ergibt sich für die Landeshauptstadt Dresden mit einer Netzlänge von
insgesamt 1463 Kilometern - Stand zum 1. Januar 2011 - ein Zuwendungsbetrag in Höhe
von 974 446 Euro. Die Aufteilung der Fördermittel erfolgt nach den Straßenlängen der
jeweiligen Straßenkategorien mit 1219 km Gemeindestraßen, 79 km Kreisstraßen, 63 km
Staatsstraßen und 102 km Bundesstraßen im Sachkonto 42210000 Unterhaltung des
sonstigen

23...

3/3

unbeweglichen und beweglichen Infrastrukturvermögens. Die Gesamtaufwendungen in Höhe
von 1 299 262 Euro werden aus dem planmäßigen Budget 2011 des Straßen- und
Tiefbauamtes bereitgestellt, der 25-prozentige Eigenanteil beträgt 324 816 Euro.
Die Maßnahmen zur Winterschadensbeseitigung wurden bauseitig zu 80 Prozent realisiert,
der Abschluss der restlichen Maßnahmen wird bis Ende November 2011 erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie

Helma Orosz

33...

Anlage
Vorlage - Veränderung des Ergebnishaushaltes 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes
Verwendung von Fördermitteln zur Beseitigung von Winterschäden
Aufteilung der Fördermittel nach Netzlänge der jeweiligen Straßenkategorie

Teilergebnishaushalt 12
Produktbereich 54 Verkehrsflächen und -anlagen, ÖPNV

Produktuntergruppe

Produktnummer

Produktuntergruppen-/ Produktbezeichnung

Netzlänge in
Kilomter

Aufteilung des Fördermittelanteils in Euro
Mehrertrag im
Sachkonto 31410000

5410
10.100.54.1.0.01

5420

Gemeindestraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Gemeindestraßen
und sonstigen öffentlichen Straßen

Mehraufwand im
Sachkonto 42210000

1.219

811.927

811.927

10.100.54.2.0.01

Kreisstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Kreisstraßen

79

52.619

52.619

10.100.54.3.0.01

Staatsstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Staatsstraßen

63

41.962

41.962

10.100.54.4.0.01

Bundesstraßen
Bereitstellung von Verkehrsflächen bei Bundesstraßen

102

67.938

67.938

5430

5440

Die Vereinnahmung der Fördermittel erfolgt im Sachkonto 34410000 Zuweisungen für laufende Zwecke vom Land als Mehrertrag und soll als Mehraufwand ausgabeseitig im Sachkonto 42210000 Unterhaltung des sonstigen unbeweglichen und beweglichen Infratrukturvermögens entsprechend der
Aufteilung zur Verfügung gestellt werden.

