Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.
rıTr»
Cr SIT’
)

Loc

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00229/24
2. April 2024

|nicht öffentlich

|Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

15.04.2024

Jugendhilfeausschuss

25.04.2024

|öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Aktion zum Weltspieltag am 28.
Mai 2024 in Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.
2.570,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.570 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

44291100

3/4
Begründung:

JedesJahr am 28. Mai wird der Weltspieltag begangen. Ursprünglich ins Leben gerufen wurde der
Tag erstmals 1999 durch die Non-Profit-Organisation „International Toy Library Association" und
seitdem durch die UNESCO unterstützt wird. Ab dem Jahr 2008 übernahm das Deutsche Kinderhilfswerk e. V. die Koordinierung des Aktionstags im deutschsprachigen Raum. Der Tag soll ein
bewusstes Angebot darstellen, um Kindern aus allen sozialen Milieus das Spielen zu ermögliche.
Prinzipiell gibt es ein vereinendes Motto für das jeweilige Jahr. Die Kinder sollen durch die Mög­
lichkeit, die der Weltspieltag bietet, Platz und Bewegung zum Spielen bekommen sowie Angebote
kennenlernen, sodass eine gesunde physische Entwicklung gewährleistet werden kann.
Die verschiedenen Institutionen und Vereine der Prohliser Stadtteilrunde wollen dieses Jahr
ebenfalls ein Angebot zum Weltspieltag 2024 ermöglichen. Die Teilnehmenden der Stadtteilrunde
wollen, ganz im Sinne des Weltspieltages, das Bewusstsein für das Spielen und das geforderte
Recht auf Spiel für Kinder schärfen. Dazu soll ein Teilstück der Gamigstraße, im Bereich zwischen
Dohnaer Str. und Georg-Palitzsch-Straße, für diesen Tag gesperrt werden. Die Organisation dafür
übernimmt die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden. Die Veranstaltung
ist für alle Menschen geöffnet. Es gibt keine Beeinträchtigungen. Dadurch wird ein niedrigschwelligerZugang in der Nähe bekannter Orte, wie der Jugendkunstschule im Palitzschhof oder der 121.
Oberschule sowie der 122. Grundschule, gewährleistet. Ferner stehen barrierefreie Sanitäranla­
gen zur Verfügung.
Die beantragte Zuwendung bezieht sich auf die Miete für einen „Bubble Ball", ein Karussell sowie
diverse Material- und Druckkosten. Im Rahmen des Weltspieltages werden viele Angebote und
Gerätschaften aus dem bereits vorhandenen Bestand der Jugendhäuser, Schulen und Einrichtun­
gen verwendet. Neben den ehrenamtlich Tätigen der Stadtteilrunde, die den gesamten Tag vor
Ort sein werden, um die entsprechenden Angebote zu betreuen, wird es bei einigen Angeboten
Honorarkräfte geben, die fachkundige Betreuung anbieten, so z. B. bei einer Kletterwand, welche
von der teilnehmenden evangelischen Kirchgemeinde Dresden-Prohlis gestellt wird.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfänge­
rinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der för­
derfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

4/4
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde­
rungempfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

