Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024
Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost /Jägerpark
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 31. März 2023

Übersichtsplan

Dresden,

Heckmann
Kommissarische Amtsleiterin
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 2 von 77

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige Nutzungen
Angrenzende Nutzungen

5
5
5
6
6

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
2.2. Zielsetzung der Planung
2.3. Städtebauliches Konzept
2.3.1. Leitidee des Entwurfs
2.3.2. Gestaltung/Architektur
2.3.3. Erschließung und Freiraum

7
7
7
8
8
8
9

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Wohnkonzept Dresden 2025
Planungsleitbild Innenstadt
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
10
11
12
13
13
14
14
16

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Konzept der Grünordnung
Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung
Ersatzpflanzungen

17
17
17
18
18

5.
Verkehrserschließung
5.1. Bestehende Situation
5.1.1. Anbindung an das Straßennetz
5.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
5.2. Geplante Verkehrsanlagen
5.2.1. Planstraße Ost
5.2.2. Planstraßen im Quartiersinnern
5.2.3. Fuß- und Radverkehr
5.2.4. Ruhender Verkehr
5.3. Verkehrsplanerische Untersuchung
5.4. Abfallentsorgung
5.4.1. Bereitstellungsflächen
5.4.2. Wertstoffcontainerstandplätze

22
22
22
23
23
23
25
25
26
26
27
27
27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.
6.5.

Seite 3 von 77

Medienerschließung
Regenwasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Sonstige Medien

28
28
30
30
31
31

7.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
7.1.1. Art der baulichen Nutzung
7.1.2. Maß der baulichen Nutzung
7.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
7.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
7.1.5. Flächen für den Gemeinbedarf
7.1.6. Verkehrsflächen
7.1.7. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
7.1.8. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
7.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
7.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
7.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
7.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20, 25 und Abs. 1a BauGB)
7.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
7.2.2. Private Grünflächen
7.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
7.2.4. Pflanzlisten
7.2.5. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
7.2.6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebietes
(§ 9 Abs. 1a BauGB
7.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
7.4. Nachrichtliche Übernahmen
7.5. Hinweise

32
32
32
32
34
34
35
35
36
36
37
37
38
41

44
45
45
45

8.

Plandurchführung

47

9.

Flächenbilanz

48

41
42
42
43
43

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 4 von 77

TEIL B: UMWELTBERICHT

49

1.
1.1.
1.2.

Einleitung
Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes
Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
1.2.1 Fachgesetzliche Grundlagen
1.2.2 Fachplanerische Grundlagen / übergeordnete Planungen

49
49

2.
2.1
2.2

53
53

2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.2.5
2.2.6
2.3
2.4
3.
3.1
3.2
3.3

50
50
52

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung
Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung,
zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
Naturhaushalt und Landschaftsbild
Mensch und seine Gesundheit
Kultur- und sonstige Sachgüter
Klimawandel
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Anderweitige Planungsmöglichkeiten
Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

72

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung
Allgemein verständliche Zusammenfassung

73
73
73
74

53
53
65
69
69
70
72
72

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN

76

1.

Anlagen zur Begründung

76

2.

Gutachten

76

3.

Quellen

77

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1.

Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches

Seite 5 von 77

Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 ist wie
folgt begrenzt:
-

im Norden

durch die Liegenschaft der Offizierschule des Heeres (Flurstücke 2917
und 1963/62) und die Dresdner Heide (Flurstück 2878/2 der Gemarkung
Dresden-Neustadt),

-

im Osten

durch die Sportanlagen des SC Borea Dresden e. V. (Flurstück 2253/10),
eine Kleingartenanlage (Flurstück 1963/85) und die südwestliche Grenze
des Flurstücks 1963/83 (zwischenzeitlich geteilt in Flurstücke 1963/123
und 1963/124) der Gemarkung Dresden-Neustadt,

-

im Süden

durch die Radeberger Straße (Flurstück 2469), eine Wohnanlage (Flurstücke 1963/55 und 1963/58) und das Gelände der Landesdirektion
Sachsen (Flurstück 1963/104 der Gemarkung Dresden-Neustadt) sowie

-

im Westen

durch den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Albertstadt Ost
Stauffenbergallee/Marienallee mit dem Flurstück 1963/119 (neu Flurstück 1963/136) sowie die östliche Grenze des Flurstücks 1963/81 der
Gemarkung Dresden-Neustadt (Offizierschule des Heeres).

Die Größe des Bebauungsplangebietes beträgt ca. 11 ha. Der Vorhaben- und Erschließungsplan
umfasst eine Fläche von ca. 9,2 ha. Die verbleibenden 1,8 ha sind als Gemeinbedarfsfläche mit
der Zweckbestimmung Schule und für eine übergeordnete öffentliche Erschließungsstraße
(„Planstraße Ost“) vorgesehen.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 1963/56, 1963/59, 1963/84, 1963/87, 1963/92, 1963/93, 2256/199 sowie Teile des
Flurstücks 1963/58 der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 1000.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 liegt etwa 4 km nordöstlich der Dresdner Altstadt im Stadtteil Albertstadt. Das Gebiet befindet sich 300 m nördlich
des Hauptverkehrszuges Stauffenbergallee. Südlich benachbart liegt die Radeberger Vorstadt,
westlich die Leipziger Vorstadt. Im Nordosten schließt sich unmittelbar die Dresdner Heide an.
In nordwestlicher Richtung setzt sich das bebaute Stadtgebiet nördlich des Hellers in Hellerau
und Klotzsche fort. Die Elbe ist etwa 900 m entfernt.
Das Plangebiet erhebt sich auf einem kleinen plateauartigen Areal. Der Untergrund besteht
aus mächtigen Ablagerungen von Grob- und Mittelsanden, überlagert von Auffüllungen aus
Trümmerschutt, vermischt bzw. abgedeckt mit natürlichem Bodenmaterial.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 6 von 77

Das Gebiet liegt in einer Höhe von 141 bis 147 m ü. NHN und fällt insgesamt leicht nach Südwesten und Süden in Richtung Elbe ab. Im Süden schließt sich eine teils asphaltierte, teils gepflasterte und teils unbefestigte private Erschließungsstraße an. Das Gebiet fällt an dieser
Stelle um 2 bis 3 m zur Straße ab. Nördlich schließt sich eine relativ steile Geländekante an.
Nach einem 5 bis 7 m hohen Geländeabsatz beginnt das Waldgebiet der Dresdner Heide.
1.3.

Bisherige Nutzungen

Das Plangebiet ist Teil der Albertstadt, die Ende des 19. Jahrhunderts als Militärstadt errichtet
worden war. Das Gebiet selbst war in der Vergangenheit teilweise militärisch genutzt, teilweise
befanden sich hier Parkanlagen des „Jägerparks“. Nach der Zerstörung der Stadt Dresden im
Zweiten Weltkrieg wurde auf dem Gelände Trümmerschutt abgelagert.
Weite Teile des Plangebietes blieben als Trümmerauffüllung ohne weitere Nutzung. Vier größere Gebäudehallen („Panzerhallen“) im nordwestlichen Teil des Gebietes wurden bis in die
1990er Jahre durch die Sowjetarmee genutzt.
Etwa ab dem Jahr 2005 gab es auf dem Gelände keine Nutzung mehr. Auf den brachliegenden
Flächen hat die Verbuschung des Offenlandes begonnen. Damit baute sich als Folge natürlicher
Sukzession das Biotopinventar kontinuierlich um. Offene steinige Flächen wandelten sich in
dichte waldartige Baumbestände, die im Frühjahr 2017 auf Grundlage einer Kahlhiebsgenehmigung nach § 19 Abs. 3 SächsWaldG gefällt wurden. Durch die Realisierung einer das Plangebiet umrahmenden vorgezogenen Ausgleichsmaßnahme erfolgte bereits der Rückbau der
nicht mehr genutzten Bausubstanz.
1.4.

Angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet grenzt im Norden an das Waldgebiet „Dresdner Heide“ an. Im Osten grenzen
der Jägersportpark mit einer Sportschule und dem umfangreichen Sportplatzgelände des Dresdners Fußballvereins SC Borea Dresden e. V. sowie eine Kleingartenanlage an. Südöstlich befindet sich an der Radeberger Straße eine private Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau.
Im Süden grenzt das Gebiet an den Gebäudekomplex der Landesdirektion Sachsen und des
Landesamtes für Steuern und Finanzen einschließlich Grün- und Stellplatzanlagen und einer
Erstaufnahmeeinrichtung für Asylsuchende an. Westlich befinden sich die Offizierschule des
Heeres (Graf-Stauffenberg-Kaserne) mit ihren Hörsälen, Unterkunftsgebäuden, Sporteinrichtungen und Außensportanlagen sowie die Gebäude der ehemaligen Landesbibliothek Sachsen,
welche zwischenzeitlich zu einem Kita- und Schulstandort umgebaut worden ist. Im weiteren
Umfeld befinden sich Kleingärten, Wohn- und Behördenstandorte.
Südwestlich an das Plangebiet angrenzend wird derzeit der Bebauungsplan Nr. 392 „Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee“ für eine Wohnbebauung mit ca. 600 Wohneinheiten realisiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1.

Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation

Seite 7 von 77

Die Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH hat mit Schreiben vom 6. Juli 2015 um die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens für das Vorhabengebiet gebeten. Der Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat in seiner Sitzung am 18. Mai 2016 den Beschluss zur
Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 gefasst.
Im Jahr 2020 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert nun die
Jägerpark Projektentwicklungsgesellschaft mbH.
Planungsziel ist die Entwicklung eines attraktiven Wohnquartiers für Geschosswohnungsbau.
Zu den Nutzungszielen gehören darüber hinaus Mischgebiets- und Gemeinbedarfsnutzungen
im südöstlichen Bereich sowie die Schaffung von Freiräumen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Planungsrechtlich sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35
BauGB zuzuordnen. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine
geordnete städtebauliche Entwicklung der Fläche mit der Anwendung der §§ 34 bzw. 35 BauGB
nicht hinreichend gesichert werden kann.
Grundlage für das Planverfahren ist das Ergebnis des von der Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2016 durchgeführten Kooperativen Werkstattverfahrens „Jägerpark“ Dresden.
2.2.

Zielsetzung der Planung

Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemals u. a. militärisch genutzten Fläche am Rand
der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten für Handel, nicht störendes Gewerbe und eine Bildungseinrichtung,

-

Errichtung eines Wohnquartiers mit über 800 Wohnungen (davon etwa 28 % als Sozialwohnungen) in fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise einschließlich der notwendigen Infrastruktur,

-

Schaffung von Baurecht für den östlichen Teil der Planstraße Ost als Voraussetzung für die
verkehrliche und stadttechnische Erschließung des Vorhabengebietes,

-

Abrundung des östlichen Teilgebietes nach Norden, Osten und Westen durch breite
Grünzonen in Form von begrünten Wällen, die als Reptilienhabitate entwickelt wurden und
zugleich die Abgrenzung zum angrenzenden Sport- und Bundeswehrgelände bilden,

-

Ausbildung einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner
Heide und Herstellung einer öffentlich nutzbaren Wegeverbindung von der Planstraße Ost
in Richtung Heide,

-

besondere Berücksichtigung naturschutzrechtlicher Belange durch Schaffung bzw. Weiterentwicklung von Ersatzhabitaten innerhalb und außerhalb des Plangebietes für die nachgewiesenen besonders geschützten Arten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

2.3.

Seite 8 von 77

Städtebauliches Konzept

2.3.1. Leitidee des Entwurfs
Das aus dem 2016 durchgeführten Werkstattverfahren als Siegerentwurf hervorgegangene
Konzept thematisiert das Spannungsfeld zwischen der großmaßstäblichen historischen Kasernenbebauung nördlich der Stauffenbergallee und der offenen Landschaft der Dresdner Heide.
Die in der Bebauungsstruktur von ehemaligem Offizierscasino und den Gebäuden der Landesdirektion Sachsen angelegten städtebaulichen Achsen werden durch die Neubebauung aufgenommen und teilweise in den Landschaftsraum der Dresdner Heide weitergeführt. Das Plangebiet gliedert sich in ein westliches und ein östliches Stadtquartier, welche sich jeweils um
einen zentralen Quartiersplatz gruppieren. Beide Quartiere werden verbunden durch eine
knapp 500 m lange, baumbestandene Grünachse, die dem Fuß- und Radverkehr vorbehalten
ist. Den optischen Schlusspunkt dieser Achse bilden der vorgesehene Schulstandort im Osten
und ein in Planung befindliches Parkdeck auf dem Gelände der OSH im Westen.
Das östliche Stadtquartier greift die von der Landesdirektion aufgespannte Sicht- und Funktionssache auf und führt sie in das Plangebiet fort. Auftakt ist eine aus vier Gebäuden gebildete
Raumkante, welche die begrünte Parkplatzfläche der Landesdirektion nach Norden hin fasst.
Sie dient gleichzeitig als Auftakt für eine zentrale, in das Wohngebiet führende Wegeverbindung, die sich zum großen Quartiersplatz öffnet und als Wegeachse in Richtung Heide fortsetzt.
Das westlich gelegene Stadtquartier bildet gemeinsam mit dem ehemaligen Offizierscasino
eine neue räumliche Einheit. Dem denkmalgeschützten Casinogebäude und seiner im Süden
angeschlossenen Grünanlage wird eine dreiseitig gefasste Platzfläche gegenübergestellt. Entlang der südlichen Platzkante wird das in diesem Bereich um ca. 4 m höher gelegene Gelände
bis auf das Niveau der Planstraße Ost abgesenkt; der Platz selbst setzt sich als sanft terrassierte
Anlage fort ins neue Wohngebiet und bildet den Schwerpunkt des westlichen Wohnquartiers.
In den Randbereichen des Gebietes wurde im Jahr 2017 eine ca. 2,4 ha große Habitatfläche als
potenzieller Lebensraum für Reptilien errichtet. Damit wurde ein Konzept umgesetzt, das die
Schaffung optimaler Lebensräume und eine schonende Umsiedlung der auf der Fläche vorhandenen Tiere ermöglicht.
2.3.2. Gestaltung/Architektur
Der im städtebaulichen Konzept angelegte Wechsel von Verdichtung und Lockerung findet
seine Entsprechung in den vorgesehenen Haustypen. Punktförmige Stadtvillen, kompakte
Mehrfamilienhäuser und langgestreckte Gebäuderiegel sollen eine abwechslungsreiche Bebauungsstruktur bilden. Die Vielfalt soll durch die angestrebte Diversifizierung der Wohnformen und eine abwechslungsreiche Fassadengliederung erzielt werden.
Alle Wohngebäude haben mit vier Vollgeschossen plus zurückgesetztem Staffelgeschoss als
weiterem Vollgeschoss dieselbe Höhe. Dies betont die städtebauliche Geschlossenheit und
sorgt für einen angemessenen Maßstab. Zur Dresdner Heide hin wird eine klare Stadtkante
formuliert. Angestrebt wird eine physisch und ästhetisch nachhaltige Gestaltung der Gebäude,
wobei die Fassaden entsprechend den Grundriss- und Ausstattungsstandards der Gebäude differenziert gestaltet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 9 von 77

2.3.3. Erschließung und Freiraum
Das gesamte Vorhabengebiet soll verkehrsberuhigt und im Innern nahezu autofrei gestaltet
werden. Es ist geplant, den motorisierten Individualverkehr durch zwei von der Planstraße Ost
aus erreichbare Tiefgaragen abzuwickeln. Von den Tiefgaragen aus lassen sich fast alle Wohngebäude direkt erreichen.
Die beiden U-förmigen privaten Erschließungsstraßen innerhalb des Quartiers sind als Mischverkehrsflächen geplant. Sie sollen nur für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Be- und Entladen, Liefer- und Versorgungszwecke) genutzt werden und sind so konzipiert, dass mit einem
Minimum an Verkehrsweglänge das gesamte Quartier erschlossen wird. Die Ringstraßen erschließen im Einrichtungsverkehr und mit einem reduzierten Querschnitt von 5,50 m die beiden Teilgebiete. Unterschiedliche Belagsmaterialien kennzeichnen dabei die 3,50 m breite
Fahrgasse und den einseitigen Laufstreifen für die Fußgänger.
Eine formale straßenbegleitende Baumpflanzung ergänzt die Struktur der Ringstraßen. Dem
gegenüber gestellt sind lockere Baumgruppen entlang der zentralen Grünachse („Boulevard“),
die sich in den angegliederten Platzflächen und Freiräumen fortsetzen. Ein Netz aus untergeordneten Wegen gewährleistet die fußläufige Quartierserschließung. Im östlichen Teilgebiet
ist ein großzügiger Quartiersplatz („obere Plaza“) mit Spiel-, Sport- und Aufenthaltsmöglichkeiten in die städtebauliche Figur eingebettet. Gefasst wird der Quartiersplatz Ost durch einen
formalen Baumrahmen.
Die terrassenartige Hochlage des Vorhabengebietes wird weitgehend erhalten. Lediglich die
Zufahrtsbereiche der Erschließungsstraßen, der terrassierte Quartiersplatz im westlichen Teilgebiet und der östliche Entreeplatz schneiden in das Gelände ein. Der Entreeplatz Ost soll dabei
durch den Anschluss an die Planstraße Ost einen attraktiven Auftakt zum Quartier schaffen.
Eine zentrale Freitreppe soll den Entreeplatz Ost mit dem Boulevard sowie der oberen Plaza
verbinden. Die Geländekante entlang der Planstraße Ost soll beibehalten und mit Stützmauern
und Böschungen gefasst werden.
3.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Unter anderem ist damit die Bereitstellung von ausreichenden Entwicklungsflächen für den Wohnungsbau in seinen unterschiedlichen Ausprägungen verbunden.
Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplans (LEP) werden im Regionalplan weiter
qualifiziert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, wirksam
seit dem 17. September 2020) weist der Landeshauptstadt Dresden die führende Rolle für die
Gesamtentwicklung der Region zu. Die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 10 von 77

Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes enthält keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung entgegenstehen.
Gemäß Karte 3 „Kulturlandschaft“ des Regionalplans liegt das Plangebiet im sichtexponierten
Elbtalbereich. Dieser ist in seiner charakteristischen Ausprägung zu erhalten und von landschaftsbildstörender Bebauung freizuhalten.
Zur Sicherung dieser Ziele ist hier neben einer einheitlichen Höhenentwicklung auf den geplanten hohen Durchgrünungsgrades des Plangebietes zu verweisen, der durch die Festsetzung von
anzupflanzenden Bäumen entlang der Erschließungsstraßen und Quartiersplätze gewährleistet
wird. Raumbedeutsame bauliche Anlagen, die aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes die
Dominanz übernehmen, gewohnte Proportionen sprengen und somit vom schützenswerten
Landschaftsbild ablenken, sind durch den Bebauungsplan nicht begründet. Die geplanten Gebäudehöhen überragen diejenige der südlich angrenzenden Gebäudekomplexe nicht.
Das Plangebiet liegt darüber hinaus im Randbereich eines regionalplanerisch festgelegten
Frischluftentstehungsgebietes. Entsprechend Ziel 4.1.4.1 des LEP 2013 sind siedlungsklimatisch bedeutsame Bereiche (regionalplanerisch festgelegte Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete sowie Frisch- und Kaltluftbahnen) in ihrer Funktionsfähigkeit zu erhalten, zu sichern und
zu entwickeln und von Neubebauung bzw. Versiegelung sowie schädlichen/störenden Emissionen freizuhalten.
Aufgrund der randlichen Inanspruchnahme des Gebietes sowie der offenen Bauweise mit Einzelbaukörpern steht das Planvorhaben nicht in Konflikt zu dem siedlungsrelevanten Frischluftentstehungsgebiet.
3.2.

Flächennutzungsplanung

Im neuen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom
1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, ist für das Plangebiet überwiegend eine
gemischte Baufläche dargestellt. Im südöstlichen Bereich befindet sich eine Symboldarstellung
für eine Gemeinbedarfsausstattung mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung.
Im Südosten grenzt an das Plangebiet eine Wohnbaufläche an. Im Osten grenzt eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung sportlichen Zwecken dienende Anlage an, im Nordosten sind Flächen für Wald- und Flurgehölze dargestellt. Im Nordwesten grenzt eine Sonderbaufläche Bundeswehr und im Süden eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung
öffentliche Verwaltung an. Entlang der Planstraße Ost sowie in Richtung der Staufenbergallee
verläuft eine Grünvernetzung. Eine Altlastenverdachtsfläche ist mit dem Symbol „Erhebliche
Bodenbelastungen“ gekennzeichnet.
Im Plangebiet befinden sich drei Teilflächen ohne Darstellung der Art der Bodennutzung. Dabei
handelt es sich um Flächen, die als Wald nach § 2 Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG) bewertet wurden und für die eine Waldumwandlungserklärung im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens erforderlich ist. Da die Waldumwandlungserklärung zum Zeitpunkt der Genehmigung des Flächennutzungsplanes nicht vorlag, hat die Landesdirektion Sachsen diese Flächen
im Genehmigungsbescheid vom 3. Dezember 2019 ausgenommen. Für diese Teilflächen liegen
keine Darstellungen eines rechtwirksamen Flächennutzungsplanes vor. Sie erscheinen im Flächennutzungsplan somit als „weiße Flächen“.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 11 von 77

Die geplante Nutzung innerhalb der Grenze des Bebauungsplanes stimmt nicht mit den Darstellungen des wirksamen Flächennutzungsplanes überein. Daher wurde parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 eine Flächennutzungsplanänderung
unter der Bezeichnung „Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59, Ortsamt Neustadt, Teilbereich
Jägerpark“ mit Beschluss vom 7. November 2018 eingeleitet.
Grundlage für die Einleitung des Flächennutzungsplan-Änderungsverfahrens Nr. 59 war der
Flächennutzungsplan von 1998 (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom 31. Dezember 1996), welcher am 22. Oktober 2020 durch den neuaufgestellten Flächennutzungsplan abgelöst wurde. In diesem war der Planbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr.
6024 überwiegend als Grün- und Freifläche mit der Zweckbestimmung Sport (ungedeckte
Sportanlagen) mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung (gedeckte Sportanlagen) und als
gemischte Baufläche (im westlichen Teilbereich) dargestellt. Dieser Einleitungsbeschluss
wurde am 8. September 2021 aufgehoben und die Einleitung des Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6 beschlossen.
Der Flächennutzungsplan wird nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren mit der Aufstellung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 ergänzt und geändert.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 2. März 2023 wurde durch den Dresdner Stadtrat die 2. Fortschreibung des Integrierten
Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2035+“ beschlossen. Darin wird u. a. das Ziel
der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Das Plangebiet zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 5 „Albertstadt, (nördliche) Äußere Neustadt und Leipziger Vorstadt“. Die Entwicklungsziele sind auf die Schaffung eines „Nachfragegerechten Wohnungsangebotes und Infrastruktur“ sowie die „Entwicklung einer ausgewogenen Stadtstruktur“ ausgerichtet. Zur Umsetzung der Ziele sollen die Brachflächenpotenziale genutzt und Wohnbaustandorte mit hoher
Lebens- und Freiraumqualität entwickelt werden. Als konkretes Projekt wird in der Fortschreibung des INSEK der Wohnungsbaustandort „Jägerpark“ benannt.
Mit der Entwicklung neuer Wohnungsbaustandorte reagiert die Landeshauptstadt Dresden auf
die anhaltende und steigende Wohnungsnachfrage, die aus dem langjährigen und erwarteten
Bevölkerungswachstum sowie dem inzwischen angespannten Wohnungsmarkt resultiert. Bei
der 2021 vom Forschungs- und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2020 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf von ca.
3.700 Eigenheimen und 16.400 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt. Darüber hinaus besteht bis 2035 ein Bedarf an ca. 10.000 Sozialwohnungen, der
durch die Schaffung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen gesichert werden soll.
Mit der vorliegenden Planung soll die Wiedernutzbarmachung eines ca. 7 ha großen Baugebietes (exklusive der bereits realisierten CEF-Maßnahmefläche) unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe und die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und der Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

3.4.

Seite 12 von 77

Wohnkonzept Dresden 2025

Mit dem Planverfahren werden drei grundlegende Zielstellungen des am 6. Juni 2019 vom Stadtrat beschlossenen Wohnkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden (Beschluss zu V2695/18) umgesetzt:
-

Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).

-

Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).

-

Mit dem Vorhaben werden auf dem Weg des kooperativen Baulandmodells belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).

Im Dresdner Wohnkonzept von 2019 wurde die Errichtung von gefördertem mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungsbau von 30 % der Geschossfläche Wohnen bei der Entwicklung von Wohnungsbaustandorten als wohnungspolitische Entscheidung getroffen. Dies begründet sich aus dem Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache Haushalte in Dresden, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich
konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell
bestehenden Belegungsbindungen spätestens im Jahr 2036 enden.
Über den vorhandenen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell
ein zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf. Dieser liegt je nach Modellannahmen zwischen circa
8.000 und 16.000 Wohnungen. 1
Entsprechend der vom Stadtrat am 27. Januar 2022 (Beschluss zu V0662/20) beschlossenen
Aktualisierung des Wohnkonzeptes bemisst sich die für den Geltungsbereich geltende Quote
zur Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum nach der
Größe der Geschossfläche Wohnen. Nunmehr wird eine gestufte Sozialbauquote von 15 % bis
30 % in Abhängigkeit von der Vorhabengröße in Anwendung gebracht.
In Bebauungsplanverfahren ist für Wohnungsbaustandorte mit mehr als 12.000 m² Geschossfläche Wohnen für 12.000 m² Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 %, für die darüber
hinaus gehende Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein Anteil von
30 % gefördertem Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine geltende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzuwenden ist.
Für den vorliegenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan mit einer Gesamt-Geschossfläche
Wohnen von 78.550 m² wurde auf dieser Grundlage eine Quote von 21.765 m2 (= 27,7 %) herzustellendem förderfähigen Wohnraum ermittelt. Die Verpflichtung zur Umsetzung durch den
Vorhabenträger ist im Durchführungsvertrag verankert.

1

Institut für Wohnen und Umwelt 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden
unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes. Darmstadt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

3.5.

Seite 13 von 77

Planungsleitbild Innenstadt

Mit dem 2008 vom Stadtrat beschlossenen Planungsleitbild Innenstadt werden die bereits
1994 formulierten Ziele zur Wiedergewinnung vielfältig genutzter, urbaner Räume in der Dresdner Innenstadt fortgeschrieben und an veränderte Rahmenbedingungen angepasst.
Die Attraktivität Dresdens als Lebens- und Arbeitsort kann durch die Entwicklung neuer Adressen, vorzugsweise mit engem Bezug zur Innenstadt, aber auch zu prägenden Freiräumen, gesteigert werden. Dafür wird im Planungsleitbild Innenstadt neben anderen Standorten auch
die Alberstadt als Entwicklungsschwerpunkt mit besonderem Potenzial für „Neue Adressen für
Wohnen und Arbeiten“ identifiziert. Durch die Lagegunst am Rande der Äußeren Neustadt und
der Dresdner Heide weist das Plangebiet ein großes Potenzial für eine bauliche Entwicklung
auf. Es ergänzt den Verflechtungsraum der Stadt und schafft einen naturraumverträglichen
Übergang in das Naherholungsgebiet Dresdner Heide.
Mit den im vorliegenden Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen werden die Vorgaben des
Planungsleitbildes Innenstadt weiterentwickelt, in eine formelle Planung umgesetzt und rechtlich gesichert.
3.6.

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Strom im Mobilitätsbereich.

Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar
2020 nochmals bekräftigt.
Im Planungsprozess für das Gebiet „Albertstadt Ost/Jägerpark“ wurde besonderes Augenmerk
auf Anpassungsmaßnahmen an klimatische Veränderungen und die Berücksichtigung von ökologischen Aspekten gelegt. In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Stadt Dresden wird ein emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2Ausstoß in der Gesamtbilanz und auf der Ebene des einzelnen Baublocks angestrebt.
Im Plangebiet sind u. a. folgende Maßnahmen vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen
des IEuKK entsprochen wird:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023
-

-

Seite 14 von 77

Nutzung der örtlichen Fernwärme und erneuerbarer Energien,
extensive Begrünung der Dachflächen,
Schaffung eines im Innern nahezu autofreien Stadtquartiers, Schaffung vielseitig nutzbarer
Grün- und Freiflächen,
Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr durch
Festsetzung von Gehrechten zugunsten der Allgemeinheit für die Hauptwege in Nord-Südund Ost-West-Richtung,
Einordnung von Fahrradabstellanlagen für ca. 1.750 Fahrräder,
Absicherung der Elektromobilität und des Ladens von E-Autos,
Maßnahmen zur energetischen Optimierung im Bereich der Gebäudehülle.

3.7.

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 steht der Bebauungsplan Nr. 392, Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Ost – Stauffenbergallee/Marienallee, in Kraft getreten am 10. September 2020.
Der Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes umfasst ein Teilstück der für die Gebietserschließung des VB-Plans Nr. 6024 erforderlichen Planstraße Ost. Der Bebauungsplan hat die Entwicklung eines Stadtquartiers für Geschosswohnungsbau zum Ziel und wird gegenwärtig realisiert.
3.8.

Weitere rechtliche Bindungen

Denkmalschutz
Im Plangebiet selbst befinden sich keine denkmalgeschützten Gebäude. In der Umgebung des
Plangebietes befinden sich mehrere Einzeldenkmale, u. a. das unmittelbar angrenzende ehemalige Offizierscasino und die historischen Kasernengebäude nördlich der Stauffenbergallee
auf dem Grundstück der Landesdirektion.
Die geplante Entwicklung des Gebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem die
historischen Gebäudeachsen aufgenommen werden und Bebauungsstruktur sowie Höhenentwicklung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen.
Landschaftsschutzgebiet
Unmittelbar angrenzend an das Plangebiet befindet sich das Landschaftsschutzgebiet „Dresdner Heide“ mit einer Größe von etwa 6.130 Hektar. Schutzziel ist die Erhaltung des zusammenhängenden Waldbestandes, die Sicherung der Eigenart und Schönheit der zusammenhängenden Waldgebiete sowie ein nachhaltiger Biotop- und Artenschutz.
Relevante Auswirkungen der Planung auf das Schutzgebiet können durch die 2,4 Hektar große
Habitatfläche am nördlichen Rand des Plangebietes ausgeschlossen werden.
Waldfläche
Bei dem zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses vorhandenen Baumbestand im Plangebiet
handelt es sich um eine Waldfläche i. S. des § 2 Sächsisches Waldgesetz (SächsWaldG) von
5,0687 Hektar. Die Nutzungsart Wald wird durch die Wohnbebauung überplant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 15 von 77

In Abstimmung mit der oberen und unteren Forstbehörde wurde als Ersatz eine entsprechende
Neuaufforstung auf Ackerland in der erforderlichen Größe (ca. 6,08 Hektar) in der Gemarkung
Großgraupa (Flurstücke 353 c, d, e und Teile der Flurstücke 353 a und b der Gemarkung Großgraupa, Gemeinde Pirna {Flurstücke 353 c, d, e und Teile der Flurstücke 353 a und b) bestimmt.
Zur Vorbereitung der erforderlichen vorgezogenen artenschutzrechtlichen Ausgleichsmaßnahmen wurde durch den Vorhabenträger in Abstimmung mit dem Umweltamt der Stadt Dresden
eine Kahlhiebsgenehmigung bei der unteren Forstbehörde beantragt. Die Kahlhiebsgenehmigung nach § 19 Abs. 3 SächsWaldG wurde mit Datum vom 10. November 2016 erteilt.
Die Umwandlung von Wald bedarf im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens (vor Baubeginn)
der Genehmigung. Die Waldumwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 SächsWaldG wurde durch
die obere Forstbehörde im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erteilt. Nach Satzungsbeschluss
ist die Umwandlungsgenehmigung nach § 8 SächsWaldG durch den Vorhabenträger bei der
unteren Forstbehörde einzuholen.
Artenschutz
Für das Plangebiet war zu prüfen, ob durch die Planung aktuelle Vorkommen der relevanten
Arten i. S. des § 44 BNatSchG betroffen sind und die Realisierung der Planung zu einem Verstoß
gegen die Verbotstatbestände führt.
Innerhalb des Plangebietes wurde das Vorkommen der Schlingnatter (Coronella austriaca) mit
acht verschiedenen Individuen sowie der Zauneidechse (Lacerta agilis) mit fünf Individuen
nachgewiesen. Darüber hinaus kommen zahlreiche, zumeist allgemein weit verbreitete Brutvogelarten im Gebiet vor, d. h. typische Vertreter der Siedlungs- und Siedlungsrandbereiche.
Im Gebiet wurden 1 Brutpaar des Kuckucks und 2 Brutpaare des Neuntöters nachgewiesen.
Das Gelände ist auch ein Jagdgebiet von Fledermäusen. Quartiere von Fledermäusen wurden
in und an den vorhandenen Gebäuden sowie in Höhlenbäumen nicht nachgewiesen. Diese
Strukturen weisen lediglich eine potenzielle Eignung als Tagesverstecke auf.
Die Zulässigkeit des Vorhabens ist an die Umsetzung geeigneter Maßnahmen zur Vermeidung
negativer Einflüsse auf die betroffenen Populationen gebunden. Um den mit dem Vorhaben
einhergehenden Lebensraumverlust der ausgleichsrelevanten Arten auszugleichen, sind geeignete Ersatzhabitate erforderlich, die zum Teil bereits als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme
(CEF-Maßnahme)2 innerhalb des Plangebietes realisiert wurden.
Das innerhalb des Plangebietes befindliche Ersatzhabitat für die im Plangebiet nachgewiesenen besonders und streng geschützten Arten Zauneidechse und Schlingnatter hat eine Gesamtgröße von ca. 2,4 Hektar. Das Habitat wurde bereits Ende 2017 fertiggestellt. Angesichts der
Größe und der besonderen Eignung dieses Habitats war es möglich, die Individuen der Zauneidechse aus dem Plangebiet des angrenzenden Bebauungsplanes Nr. 392 in eine Teilfläche
des Habitats umzusetzen. Weitere Fangaktionen sind im Jahr vor dem Baubeginn im Vorhabengebiet vorgesehen. Für die festgesetzte Habitat-Fläche wurde eine dingliche Sicherung für
die Landeshauptstadt Dresden ins Grundbuch eingetragen.

2

continuous ecological functionality measures = Maßnahmen zur dauerhaften Sicherung der ökologischen
Funktion

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 16 von 77

Als externes Ersatzhabitat für die nachgewiesene besonders und streng geschützte Art Neuntöter wird dem Vorhabengebiet eine bereits realisierte externe Maßnahmefläche im Umfang von
2,0 Hektar auf dem Flurstück Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain, Gemeinde Liebstadt zugeordnet. Die dingliche Sicherung für die Teilfläche des Flurstücks 252 im Sinne einer Reallast (Verpflichtung zur Unterhaltung als Ersatzfläche zur Sicherung des Populationserhalts des Neuntöters) erfolgt durch die grundbuchliche Eintragung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit
zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden.
Trinkwasserschutzzone
Das Plangebiet befindet sich in der Trinkwasserschutzzone Albertstadt/Saloppe IIIB, in der
Maßnahmen, die zu Verunreinigungen und quantitativen Beeinträchtigungen des für die öffentliche Wasserversorgung genutzten Grundwassers führen können, verboten sind.
In Trinkwasserschutzzonen sind bei der Versickerung von Niederschlagswasser die erhöhten
Anforderungen zum Schutz des Grundwassers grundsätzlich zu berücksichtigen. Eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß Erlaubnisfreiheits-Verordnung (ErlFreihVO) ist ausgeschlossen.
Altlasten
Im Plangebiet befinden sich eine Altablagerung sowie Teilflächen militärischer Altstandorte.
Die Flurstücke 1963/87, 1963/92,1963/93 und 2256/199 sind im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) unter der Altlastenkennziffer 62/104072 als Bestandteile einer Altablagerung mit der
Bezeichnung „Verfüllung Jägerpark“ geführt. Weitere Flächen sind unter den SALKA-Nummern
62/400013001, 62/400013016, 62/400013031, 62/400013032 und 62/400001 erfasst.
Für die geplante Nutzung als Wohn- und Mischgebiet bzw. Gemeinbedarfsfläche geht von der
Altablagerung und den militärischen Altstandorten bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen und Hinweise keine Gefahr aus.
3.9.

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen.
Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen und
Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung von Grünanlagen in der Nähe
der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Errichtung eines attraktiven Stadtquartiers
zwischen der Landesdirektion Sachsen im Süden und der Dresdner Heide im Norden. Die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen können in ausreichendem Maße zur Geltung kommen. Mit Umsetzung der Planung soll die verkehrliche Erschließung einschließlich
barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert werden wie attraktive Grünflächen. Im Gebiet sind Nahversorgungseinrichtungen und ein Schulstandort vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 17 von 77

Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Grünordnung

4.1.

Grünordnerische Entwicklungsziele

Die geplanten Grün- und Freiraumstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag
zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen.
Die Freiräume innerhalb des Vorhabengebietes werden orthogonal durch Gebäude gefasst, die
symmetrisch an den aufgenommenen historischen Gebäudeachsen liegen. Mit der direkten
Beziehung zur Dresdner Heide ist eine dieser Achsen (im östlichen Stadtquartier) dominant. An
ihr entsteht ein herausgehoben gestalteter großzügiger öffentlich zugänglicher Grünraum.
Die an den historischen Gestaltungsachsen orientierten Grünräume werden mit einer in WestOst-Richtung verlaufenden Wegeachse verbunden, deren östlicher Endpunkt der geplante
Schulstandort ist. Baumreihen an den Grünachsen betonen die gestalterisch die Vernetzung
der Grünräume untereinander und bewirken einen Biotopverbund mit den Baumpflanzungen
im Gelände der Landesdirektion.
Ein weiteres charakteristisches Merkmal ist der große U-förmige, mit extensivem Grün als Reptilienhabitat gestaltete Bereich zwischen dem östlichen Teil des Vorhabengebietes und der
Dresdner Heide. Die am Südrand des Baugebietes geplante Planstraße Ost soll mit Verkehrsbegleitgrün eine Grünverbindung von Ost nach West herstellen.
4.2.

Konzept der Grünordnung

Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
- Gestaltung der beiden großen zentralen Quartiersplätze als öffentlich nutzbare Grün-, Aufenthalts-, Begegnungs- und Spielflächen,
- Bepflanzung der Quartiersplätze mit Einzelbäumen, Baumhain und Gehölzstrukturen,
- Anpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen im Bereich der beiden Ringstraßen,
- Anpflanzung von locker verteilten Einzelbäumen und Baumgruppen entlang des Boulevards
- angemessene Begrünung der halböffentlichen und privaten Freiflächen mit überwiegend
heimischen Baum- und Straucharten,
- Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

4.3.

Seite 18 von 77

Eingriffs-Ausgleichs-Bilanzierung

Mit der Entwicklung des Baugebiets wird eine überwiegend unbebaute Fläche in erheblichem
Umfang versiegelt. Die Bebauung des Gebietes mit Wohngebäuden und den dazugehörigen
Erschließungsflächen stellt nach § 18 Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und § 8 Abs. 1
Sächsisches Naturschutzgesetz (SächsNatSchG) einen Eingriff in Natur und Landschaft dar.
Gemäß dem Vermeidungsgebot der Eingriffsregelung wird vorrangig eine Vermeidung oder
ggf. Minderung erheblicher oder nachhaltiger Beeinträchtigungen der Leistungsfähigkeit des
Naturhaushaltes und des Landschaftsbildes angestrebt.
Für alle unvermeidbaren, erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigungen sind Ausgleichsmaßnahmen mit dem Ziel vorzusehen, die ursprünglichen ökologischen Funktionen des Naturhaushaltes sowie das Landschaftsbild in räumlichen und sachlichen Zusammenhang des Eingriffsraumes gleichwertig wiederherzustellen bzw. neu zu gestalten.
Für das Plangebiet erfolgte eine detaillierte Bilanzierung des planerischen Eingriffs, deren Ergebnisse im Folgenden zusammenfassend dargestellt werden. Grundlage für die Eingriff-Ausgleichs-Bilanzierung ist das Numerische Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar 2018.
Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen im Stadtgebiet von Dresden als
Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Ausgleichsmaßnahmen. Ziel ist
es, schutzgutbezogen den Wert des Bestandes mit dem der Planung zu vergleichen. Dabei wird
jeder Biotoptyp einer Flächenkategorie zugeordnet und erhält einen Flächenwert für Bestand
und Planung. Die Differenz zeigt, ob sich der Zustand verbessert oder verschlechtert.
Die Bewertung wird wegen der unterschiedlichen Eigentumsverhältnisse in drei Teilen durchgeführt (Flächen des Vorhabengebietes, Flächen der Planstraße Ost, Gemeinbedarfsfläche).
Bilanzierung Vorhabengebiet
Schutzgüter

Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

Bilanzierung

Biotop- und Nutzungstypen

+ 22.988

+ 22.229

- 759

Biotopverbundfunktion

+ 9.706

+ 7.583

- 2.123

Boden

+ 7.436

+ 3.798

- 3.638

Wasserhaushalt

- 6.916

- 12.549

- 5.633

Stadtklima

+ 16.520

+ 4.113

- 12.407

Erholungseignung

+ 1.000

+ 4.966

+ 3.966

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 19 von 77

Bilanzierung Gemeinbedarfsfläche
Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

Bilanzierung

+ 2.146

+ 1.477

- 669

Biotopverbundfunktion

+ 720

+ 562

- 158

Boden

+ 713

+ 641

- 72

Wasserhaushalt

- 72

- 538

- 466

+ 2.138

+ 710

- 1.428

0

+ 577

+ 577

Punktzahl
Ist-Zustand

Punktzahl
Planzustand

Bilanzierung

Biotop- und Nutzungstypen

+ 898

+ 1.036

+ 138

Biotopverbundfunktion

- 88

- 776

- 689

Boden

+ 409

+ 144

- 265

Wasserhaushalt

- 5924

- 8.894

- 2.970

Stadtklima

- 167

+ 115

+ 282

0

0

0

Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen

Stadtklima
Erholungseignung
Bilanzierung Planstraße Ost
Schutzgüter

Erholungseignung

Bei den Schutzgütern Lärmbelastung und lufthygienische Belastung ist die Bilanz von Bestand
und geplanter Situation bei der vorgegebenen Bewertungsmethode gleich. Das Schutzgut
Überflutungsflächen ist wegen der Höhenlage des Vorhabengebietes nicht planungsrelevant.
Das Schutzgut Landschaftsbild ist ohne Wertung.
Zusammenfassung der Bewertung nach Dresdner Modell
Als Ergebnis des Vergleichs der ermittelten Flächenwerte von Ist-Zustand und Planung für das
Vorhabengebiet und die Gemeinbedarfsfläche ist eine positive Bilanz beim Schutzgut Erholungseignung und eine negative Bilanz bei den anderen Schutzgütern festzustellen. Es verbleibt
insgesamt ein Defizit an Punkten, vor allem beim Schutzgut Stadtklima.
Für den Bereich der Planstraße Ost ergibt sich in den Schutzgütern Biotop- und Nutzungstypen
und Stadtklima eine Verbesserung und eine negative Bilanz bei den anderen Schutzgütern, vor
allem beim Wasserhaushalt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 20 von 77

Fazit der Bilanzierung
Wie aus den Aufstellungen ersichtlich, verbleibt auch mit den festgesetzten und in die Bilanzierung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb
des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung.
Das verbleibende Defizit kann nicht im Plangebiet ausgeglichen werden. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu kompensieren. Als externe Ersatzmaßnahmen sind folgende
Sammelkompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet (siehe auch Anlage 9 zur Begründung):
-

-

-

-

-

Maßnahme E1: „Entsiegelung Parkplatz Lothringer Weg“ (Zuordnung Planstraße Ost)
Abbruch der Flächenbefestigung und anschließende Wiederbegrünung einer als Parkplatz
genutzten Fläche auf dem Flurstück 232/2 der Gemarkung Dresden-Blasewitz auf einer Flächengröße von 1.100 m² (Nr. 07 - 2859 im Kompensationsflächenkataster)
Maßnahme E2: „Umwandlung von intensiv genutztem Acker zu extensivem Auegrünland
in Meußlitz“ (anteilige Zuordnung Vorhabengebiet 16.300 m², Planstraße Ost 2.000 m², Gemeinbedarfsfläche 2.000 m²)
Umwandlung von ehemals intensiv ackerbaulich genutzten Flächen zu artenreichem
Auegrünland auf den Flurstücken Nr. 22/1, 116 und 117 der Gemarkung Dresden-Meußlitz
mit einer Flächengröße von insgesamt 20.300 m² (Nr. 02 - 297676 im Kompensationsflächenkataster)
Maßnahme E3: „Entsiegelung und Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten
sowie als Baulagerplatz genutzten Fläche in Laubegast“ (Zuordnung Vorhabengebiet)
Rückbau befestigter Flächen und nachfolgende Begrünung zur Wiederherstellung der lokalen Klimafunktion Kaltluftentstehung auf Teilen des Flurstücks 703 der Gemarkung Dresden-Laubegast mit einer Flächengröße von 5.600 m² (Nr. 07 - 285659 im Kompensationsflächenkataster)
Maßnahme E4(1): „Abbruch und Renaturierung der ehemaligen Schweineställe Schönfeld,
Stall 1“ (Zuordnung Vorhabengebiet)
Abbruch, Renaturierung und extensive Grünlandnutzung des Standortes Stall 1 auf Teilen
der Flurstücke 654 und 653 der Gemarkung Dresden-Schönfeld mit einer Flächengröße von
485 m² (Nr. 60 - 1549 im Kompensationsflächenkataster)
Maßnahme E4(2): „Abbruch und Renaturierung der ehemaligen Schweineställe Schönfeld,
Nebenflächen 3“ (Zuordnung Gemeinbedarfsfläche)
Abbruch, Beräumung, Renaturierung und extensive Grünlandnutzung des Standortes Nebenflächen 3 (Umgebung von Stall 1) auf Teilen der Flurstücke 654 und 653 der Gemarkung
Dresden-Schönfeld mit einer Flächengröße von 355 m² sowie pauschal 200 m² direkt angrenzende Bereiche (Nr. 60 - 1549 im Kompensationsflächenkataster).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 21 von 77

Bilanzierung des planerischen Ausgleichs-Defizits des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 6024 mit den außerhalb des Plangebietes vorgesehenen Ersatzmaßnahmen:
Gegenüberstellung Eingriff und Ausgleich - Vorhabengebiet
Schutzgüter

Bilanz
Vorhabengebiet
(in Punkten)

Bilanz Ersatzmaßnahmen (in Punkten)
E2 Meußlitz

E3 Laubegast

E4 Schönfeld

Biotop- u. Nutzungstypen

- 759

+ 3.260

0

+ 243

Biotopverbundfunktion

- 2.123

+ 2.445

0

0

Boden

- 3.638

+ 2.445

0

+ 485

Wasserhaushalt

- 5.633

+ 1.630

0

+ 485

0

+ 4.890

0

0

Stadtklima

- 12.407

0

+ 3.360

+ 243

Erholungseignung

+ 3.966

0

0

+ 137

0

0

0

+ 398

Überflutungsflächen

Landschaftsbild

Gegenüberstellung Eingriff und Ausgleich – Gemeinbedarfsfläche und Planstraße Ost
Schutzgüter

Bilanz
Vorhabengebiet
(in Punkten)

Bilanz Ersatzmaßnahmen (in Punkten)
E1 Blasewitz

E2 Meußlitz

E4 Schönfeld

Biotop- u. Nutzungstypen

- 1.214

+ 440

+ 800

+ 258

Biotopverbundfunktion

- 846

+ 220

+ 600

0

Boden

- 336

+ 220

+ 600

+ 182

- 3.493

+ 220

+ 400

+ 198

0

0

+ 1.200

0

Stadtklima

- 1.146

+ 220

0

+ 222

Erholungseignung

+ 602

+ 110

0

+ 151

0

0

0

+ 253

Wasserhaushalt
Überflutungsflächen

Landschaftsbild

Im Ergebnis der Bilanzierung ergibt sich beim Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen unter Berücksichtigung der zugeordneten externen Ersatzmaßnahmen ein deutlicher Bilanzüberschuss.
Die Bilanz der Schutzgüter Überflutungsflächen und Erholungseignung weist ebenfalls einen
Überschuss auf. Bei den Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima verbleibt ein Defizit, wobei das Defizit beim Schutzgut Stadtklima deutlich höher ausfällt.
Die Kompensation wird durch die positiven Bilanzen der Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen und Erholungseignung, erreicht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

4.4.

Seite 22 von 77

Ersatzpflanzungen

Durch den Bau der Planstraße Ost kommt es zum Verlust von ca. 30 Bäumen (überwiegend
Pappeln), die voraussichtlich unter den Schutz der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen 3 fallen. Dementsprechend müssen bei
der Beseitigung der Gehölze entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen. Der Ersatz für die zu
fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung.
Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3) hängt
von der zu pflanzenden Qualität der Gehölze ab, die erst im Zuge des konkreten Fällantrages
festgelegt wird. Die Einreichung des Fällantrages erfolgt im Zuge des Bauantrages, infolge dessen die Genehmigung unter der Bedingung der definierten Ersatzpflanzungen erteilt wird.
Es ist geplant, folgende Baumneupflanzungen innerhalb des Plangebietes zu realisieren:
- 82 Straßenbäume in der Planstraße Ost
- 60 straßenbegleitende Bäume entlang der Ringstraßen Ost und West
- 50 Bäume entlang des Boulevards
- 38 Bäume am Entreeplatz Ost/untere Plaza
- 73 Bäume innerhalb der zentralen Grünflächen (Quartiersplätze Ost und West
- weitere Baum- und Strauchpflanzungen auf den privaten Grundstücksflächen und innerhalb der Gemeinbedarfsfläche
Durch die zeichnerisch festgesetzte Anzahl von 180 Baumneupflanzungen entlang der Planstraßen und am Quartiersplatz Ost/obere Plaza sowie die textlich festgesetzten Pflanzgebote
in den anderen Bereichen können die Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht werden. Im Durchführungsvertrag sind Regelungen
hinsichtlich der Umsetzung der Anpflanzungen durch den Vorhabenträger enthalten.
5.

Verkehrserschließung

5.1.

Bestehende Situation

5.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage oberhalb der Stauffenbergallee an das örtliche und
überörtliche Verkehrsnetz und den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Seit Inbetriebnahme der Waldschlößchenbrücke hat die Bedeutung des Verkehrszuges entlang
der Stauffenbergallee deutlich zugenommen. Damit verbunden sind günstige Verkehrsbeziehungen für den individuellen Verkehr, u. a. zur Bundesstraße B97 (Königsbrücker Straße) und
zu den Anschlussstellen der Autobahn 4 sowie zum Dresdner Flughafen.
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes erfolgt derzeit über nichtöffentliche Straßen
aus östlicher Richtung von der Radeberger Straße aus sowie aus südwestlicher Richtung über
eine Zufahrt von der Marienallee.

3

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 23 von 77

5.1.2. Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Buslinien 64 (Kaditz – Reick) und 74 (Marienallee – Jägerpark) im
Zuge der Stauffenbergallee mit öffentlichen Verkehrsmitteln erschlossen. Die Haltestellen des
ÖPNV befinden sich an der Stauffenbergallee nahe des Plangebietes, zum einen an der Ecke
Stauffenberg-/Marienallee (Haltestelle „Marienallee“) zum anderen an der Ecke Stauffenbergallee/Stichstraße zur Schule (Haltestelle „Landesdirektion Sachsen“) sowie an der Ecke Stauffenbergallee/Radeberger Straße.
Am Waldschlößchen befindet sich in ca. 1000 m Entfernung die Haltestelle der Straßenbahnlinie 11, die von Zschertnitz nach Bühlau durch die Innenstadt verkehrt.
Über Umsteigebeziehungen am Olbrichtplatz in etwa 1500 m Entfernung sind zudem die Straßenbahnlinien 7 und 8 in der Königsbrücker Straße erreichbar. Durch die Straßenbahnlinien 7
und 8, die von Weixdorf nach Pennrich bzw. von Hellerau in die Südvorstadt verkehren, erfolgt
ebenfalls die direkte Anbindung an die Dresdner Innenstadt.
Die Qualitätsstandards des VVO Nahverkehrsplans fordern für die im VB-Plan vorgesehene
Nutzung und Lage eine maximale Luftlinienentfernung von 400 m zu Haltestellen des Nahverkehrs (Bus und Straßenbahn). Mit dem Bestandsangebot des ÖPNV liegt ein Drittel der Wohnbebauung außerhalb der Einzugsbereiche der Haltestellen. Dies betrifft vor allem den nördlichen Teil des Geltungsbereichs.
Für die Verbesserung der ÖV-Erschließung und -Anbindung sind verschiedene Varianten möglich, z. B. die Änderung des Linienweges einer der Bestandslinien in der Stauffenbergallee und
die Nutzung von Synergien bei unabhängig vom VB-Plan geplanten Angebotserweiterungen
der DVB (Busnetz Nord-Ost).
Bezüglich der Führung einer Buslinie durch das Plangebiet (über die Planstraße Ost) gibt es
erste Untersuchungen. Die Planstraße Ost ist für einen optionalen Linienbusbetrieb konzipiert.
Eine verkehrlich und wirtschaftlich vertretbare Konzeption der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
hierfür liegt derzeit jedoch nicht vor.
5.2.

Geplante Verkehrsanlagen

5.2.1. Planstraße Ost
Die künftige Erschließung des Gebietes soll sowohl von der Stauffenberg-/Marienallee als auch
von der Radeberger Straße über die neu herzustellende Planstraße Ost erfolgen.
Im Bereich der neu geplanten Planstraße Ost befindet sich jetzt schon ein Fahrweg als Zufahrt
zur vorhandenen Wohnbebauung im östlichen Abschnitt und als Zufahrt zu den Parkplätzen
und Gebäuden der Landesdirektion Sachsen. Der Fahrweg ist größtenteils in einem schlechten
Zustand. Auf einem abschnittsweise vorhandenen Randstreifen wird geparkt.
Die auf knapp 1 km Länge konzipierte Planstraße Ost, für die bereits eine Entwurfsplanung
vorliegt, soll nördlich parallel zur Stauffenbergallee perspektivisch die Marienallee im Westen
mit der Radeberger Straße im Osten verbinden. Sie ermöglicht bei vollständiger Verkehrswirksamkeit die universelle Anbindung potenzieller Bauflächen in drei Teilbereichen:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 24 von 77

- Albertstadt Ost - Stauffenbergallee/Marienallee,
- Standortentwicklung am Jägerpark,
- Entwicklungsflächen des Freistaates Sachsen im Bereich der Landesdirektion.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 beinhaltet den östlichen Bauabschnitt der Planstraße Ost, der an der Plangebietsgrenze des Bebauungsplanes
Nr. 392 beginnt und in die Radeberger Straße einmündet.
Die Planstraße Ost innerhalb des VB-Plangebietes hat eine Länge von ca. 660 m. Die Ausbaubreite der Fahrbahn beträgt 6,50 m mit zwei Fahrspuren von je 3,25 m Breite, so dass der Begegnungsfall LKW/LKW abgedeckt ist. Der geplante Straßenquerschnitt ist grundsätzlich für einen Linienbusbetrieb geeignet. Der Radverkehr wird auf der Fahrbahn mitgeführt.
Bemessungsgrundlage für die geometrische und bauliche Gestaltung der Planstraße Ost ist
eine Entwurfsgeschwindigkeit von 30 km/h. Um diese auch optisch zu verdeutlichen, werden
vier Gehwegvorstreckungen geplant, die die Fahrbahnbreite auf 4,00 m einschränken.
Beidseitig der Fahrbahn sind durch Hochborde abgesetzte, mindestens 2,50 m breite Gehwege
geplant. An der Radeberger Straße sind die neuen Gehwege an die vorhandenen Gehwegflächen anzuschließen. Längsparkstände in einer Breite von 2,00 m können entlang der Fahrbahn
überall dort angeordnet werden, wo die verbleibende Gehwegbreite ≥ 2,50 m beträgt. So können voraussichtlich 43 öffentliche Längsparkstände ausgewiesen werden.
Auf der Nordseite der Planstraße Ost sind Gehwegüberfahrten als Anschluss der geplanten
Ringstraßen, der Tiefgaragenzufahrten, der Zufahrten zum Lebensmittelmarkt und zum Schulstandort vorgesehen. Außerdem werden über den nördlichen Gehweg für Müllfahrzeuge drei
öffentliche Vorfahrten vor die Müllbereitstellungsflächen in den Gebäuden geplant. Im Süden
müssen vorhandene Zufahrten zur Wohnbebauung sowie zu den Parkplätzen und Gebäuden
der Landesdirektion angeschlossen werden. Diese privaten Zufahrten sollen als Gehwegüberfahrten ausgebildet werden. Südlich der Planstraße Ost sind im Anschluss an den Gehweg streckenweise Höhenunterschiede vom neuen Straßenniveau zur vorhandenen Topographie auszugleichen. Teilweise erfolgt das über Böschungen. Im Bereich der Parkflächen des vorhandenen östlichen Wohnblocks sind Hochborde und Winkelstützwandelemente einzubauen.
Die Fahrbahn der Planstraße Ost erhält eine Asphaltbefestigung. Für die Längsparkstände ist
Natursteingroßpflaster vorgesehen. Zur Befestigung der unterschiedlich breiten Gehwege wird
in den nächsten Planungsphasen eine Gestaltungskonzeption entsprechend den Vorgaben des
Dresdner Gestaltungshandbuchs erarbeitet.
Entlang der Planstraße Ost sind Baumpflanzungen (mittel- bis großkronige Bäume) als Straßenbegleitgrün geplant. Dabei sind innerhalb des nördlichen Gehweges vorwiegend kleine
Bauminseln bzw. Baumscheiben (teils übergehbar) und innerhalb des südlichen Gehweges größere Grüninseln mit Bäumen vorgesehen. Im Bereich der Vorfahrten für Müllfahrzeuge werden
neben der Fahrbahn Grünstreifen mit Bäumen angeordnet.
Die Gradiente der Straße muss so gewählt werden, dass die südlichen Zwangspunkte (Grundstückszufahrten/-zugänge, Parkplatzzufahrten, Privatstraße zu den Gebäuden der Landesdirektion) eingehalten werden. Außerdem sind die Höhen so geplant, dass die neu geplanten
Wohngebietsstraßen und Tiefgaragenzufahrten und die Zugänge zu den Platzflächen eine vertretbare Längsneigung (stets unter 6 %) aufweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 25 von 77

Die Querneigung der befestigten Flächen beträgt mindestens 2,5 %, die Fahrbahn wird mit einseitiger Querneigung versehen. Die Entwässerung der Planstraße Ost erfolgt über das Gerinne
in neue Straßenabläufe, die an eine neue RW-Leitung/Staukanal angeschlossen werden. Streckenweise sind Pendelrinnen geplant.
Die Planstraße Ost ist als öffentlicher Verkehrsraum konzipiert und demzufolge mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage auszustatten.
5.2.2. Planstraßen im Quartiersinnern
Die Verkehrserschließung im Inneren des Wohnquartiers soll von der Planstraße Ost aus über
zwei nicht öffentliche U-förmige Ringstraßen erfolgen.
Die beiden Ringstraßen, welche abzweigend von der Planstraße Ost die Teilgebiete West und
Ost erschließen, sind als Mischverkehrsfläche konzipiert. Die Ringstraße Ost hat eine Länge von
450 m. die Ringstraße West hat eine Länge von 440 m. Beide Ringstraßen sind als Einbahnstraßen geplant. Die Ausbaubreite beträgt insgesamt 5,50 m (3,50 m Fahrstreifen in Asphaltbeton,
1,50 m Gehwegstreifen, befestigt mit Betonpflaster und 0,50 m Bankett bzw. Gerinnestreifen).
Der geplante Boulevard sowie die Plätze im Vorhabengebiet erhalten eine Plattenbefestigung.
Alle befestigten Flächen werden mit Betonborden eingefasst. Die Querneigung der befestigten
Flächen beträgt mindestens 2,5 %. Die Ringstraßen werden mit einseitiger Querneigung versehen. Die Entwässerung der Ringstraßen erfolgt über Entwässerungsrinnen und Straßenabläufe.
5.2.3. Fuß- und Radverkehr
Das Bebauungsplangebiet soll über kurze und sichere Wege an die vorhandenen Verkehrsflächen außerhalb des Plangebietes und an den ÖPNV angebunden werden. Das Wegenetz ist so
konzipiert, dass die von außen zum Gebiet führenden Erschließungswege über die geplanten
Gehwege der Planstraße Ost bzw. über die Mischverkehrsflächen im Inneren des Plangebietes
fortgesetzt werden. Parallel zur Planstraße Ost ist ein durchgehender alleeartiger Hauptweg
(Boulevard) mit einer Ausbaubreite von 4,00 m geplant.
Von der Planstraße Ost soll zudem eine Fußwegeverbindung in die Dresdner Heide neu eingeordnet und gestaltet werden. Damit können vorhandene Wegeverbindungen, die in südwestliche Richtung auf das Gebiet zulaufen, im Einklang mit ihren historisch nachweisbaren Verläufen verlängert und so eine Verbindung zwischen Wohngebiet und Dresdner Heide ermöglicht
werden.
Der Radverkehr wird auf der Fahrbahn der Planstraße Ost bzw. auf den privaten, nahezu autofreien U-förmigen Ringstraßen geführt. Radfahrende können zudem den in Ost-West-Richtung
verlaufenden Boulevard nutzen, der aber vorzugsweise als Fußgängerpromenade zur Verfügung stehen soll.
Die Erschließung des Baugebietes ist stufenfrei und barrierefreundlich, jedoch - aufgrund der
topografischen Verhältnisse - nicht im Sinne der DIN 18040 Teil 3 barrierefrei. Im westlichen
Baugebiet ist ein Zugang in das Wohngebiet unter 4 % möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 26 von 77

Die Wegebeziehungen zu den Haltestellen ÖPNV und zu Versorgungseinrichtungen in der Umgebung werden über die Gehwege der Planstraße Ost, der Radeberger Straße sowie der Planstraße 5 (B-Plan-Gebiet Nr. 392) gewährleistet. Die Fußwegverbindungen zwischen dem entferntesten Teil des geplanten Wohngebietes und den vorhandenen Bushaltestellen an der
Stauffenbergallee (Haltestelle Radeberger Straße und Haltestelle Landesdirektion) betragen
fast 800 m. Bei Einrichtung einer Buslinie in der Planstraße Ost könnten die Zugangswege zu
den ÖPNV-Haltestellen deutlich verkürzt werden.
5.2.4. Ruhender Verkehr
Die Zufahrten zu den geplanten Gemeinschaftstiefgaragen erfolgen direkt von der Planstraße
Ost aus. Die Tiefgaragen sind jeweils mit getrennten Ein- und Ausfahrten geplant. In den beiden
Tiefgaragen sind auch Ladestationen für Elektromobilität vorgesehen.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sind öffentliche Parkplätze in den beidseitigen Längsparkstreifen entlang der Planstraße Ost vorgesehen. Vor den Wohngebäuden sollen im nicht
öffentlichen Bereich einige Kurzzeitparkplätze und Car-Sharing-Stellplätze angelegt werden.
Es sind insgesamt 10 Car-Sharing-Stellplätze vorgesehen, 5 Stellplätze an der Ringstraße West
(Nähe Parkdeck OSH) und 5 Stellplätze im Bereich im Bereich des Entreeplatzes Ost/untere
Plaza. Jedem Hauszugang soll zudem nach Möglichkeit ein Kurzzeitparkplatz zugeordnet werden.
Die Stellplätze für Fahrräder sind in der Tiefgarage bzw. bei den Gebäuden um den Quartiersplatz Ost/obere Plaza in oberirdischen Abstellhäusern vorgesehen. Vor den Hauseingängen
bzw. an den Ringstraßen werden zusätzliche Abstellmöglichkeiten für Fahrräder geschaffen.
Im Vorhabengebiet ist eine ausreichende Anzahl von Fahrradabstellplätzen gemäß StGaFaS
(insgesamt 1.737) planerisch berücksichtigt. Diese sind überwiegend in der Tiefgarage bzw. im
Untergeschoss verortet, teilweise auch in oberirdischen Fahrradräumen. Fahrradstellplätze für
Gewerbe und Bäcker sind oberirdisch auf der unteren Plaza verortet. Vor den Gebäudezugängen sind in den Freianlagen weitere Abstellmöglichkeiten vorgesehen.
Die Stellplätze für den Lebensmittelmarkt werden in der erforderlichen Anzahl in der Tiefgarage nachgewiesen.
5.3.

Verkehrsplanerische Untersuchung

Für den Bereich der Planstraße Ost zwischen Marienallee und Radeberger Straße erfolgte auf
Basis der Verkehrsprognose Dresden 2025 eine Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) mit
dem Ziel, die sich aufgrund der geplanten strukturellen Entwicklung des Gebietes neu ergebenden Verkehrsmengen auf der Planstraße Ost sowie auf der Verbindungsstraße zur Stauffenbergallee (Planstraße 5 im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 392) für den Prognosehorizont 2025 darzustellen.
Das Untersuchungsgebiet umfasste die Plangebiete des B-Plans Nr. 392 und VB-Plans Nr. 6024,
außerdem das Grundstück der Landesdirektion Sachsen und die vorhandene Wohnanlage an
der Radeberger Straße. Die Verkehrserzeugung im gesamten Untersuchungsgebiet beträgt
zum Prognosehorizont 2025 werktäglich etwa 13 500 Kfz/24 h. In der VPU wurden die Netzfälle
mit Planstraße 5 (Netzfall 1) und ohne Planstraße 5 (Netzfall 2) betrachtet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 27 von 77

Die Erschließung des Untersuchungsgebietes erfolgt im Netzfall 1 über die Marienallee und
weiterführend über den westlichen Bereich der Planstraße Ost mit etwa 4500 Kfz/24 h. Im
östlichen Abschnitt der Planstraße Ost ergibt sich eine Verkehrsbelegung von 4000 Kfz/24 h.
Die Planstraße 5 (im Geltungsbereich des B-Plans 392) mit einer Verkehrsbelegung von etwa
3500 Kfz/24 h entlastet insbesondere den westlichen Bereich der Planstraße Ost und somit
auch die zuführenden Abschnitte der Marienallee und Radeberger Straße. Der Schwerverkehrsanteil im Bereich der Planstraße Ost beträgt in beiden betrachteten Netzfällen etwa 2 %.
Für die Anbindung der Planstraße Ost an die Radeberger Straße erfolgen parallel zum Bebauungsplanverfahren Untersuchungen unter Federführung des Straßen- und Tiefbauamtes. In
diesem Zusammenhang wird auch die Einrichtung einer Lichtsignalanlage am Knotenpunkt Radeberger Straße/Charlottenstraße geprüft. Alle in Verbindung mit dem Bauvorhaben erforderlichen Umbaumaßnahmen an öffentlichen Verkehrsanlagen hat der Erschließungsträger im
Einvernehmen mit der Stadt (Straßen- und Tiefbauamt) durchzuführen. Dazu wurden Regelungen im Durchführungsvertrag getroffen.
5.4.

Abfallentsorgung

5.4.1. Bereitstellungsflächen
Da die innere Erschließung des Gebietes über Privatstraßen erfolgt und hier keine Verpflichtung zur Befahrung für die Entsorgungsbeauftragten besteht, sind Bereitstellungsflächen für
Müllbehälter unmittelbar angrenzend an die öffentliche Verkehrsfläche auf der Nordseite der
Planstraße Ost auf Privatgrund im Untergeschoss der Gebäude vorgesehen.
Die Sammlung des Hausmülls soll in Müllräumen in den Tiefgaragen erfolgen, die aus den einzelnen Wohngebäuden jeweils über Treppenhaus bzw. Lift erreicht werden. Für die Bewirtschaftung der gesamten Anlage wird es künftig ein Facility Unternehmen geben, welches die
Tonnen zu den Abholterminen in die Bereitstellungsräume an der Planstraße Ost bringen wird.
Für die Dimensionierung der Bereitstellungsräume wurde die Abfallwirtschaftssatzung in der
Fassung vom 26. November 2020 zugrunde gelegt (Nutzung von 1100-l-Behältern, 1,4 m²/WE,
14-tägiger Abfuhrturnus).
5.4.2. Wertstoffcontainerstandplätze
Durch die vorgesehene Wohnbebauung ist von einem Zuwachs der Einwohnerzahlen um ca.
2.400 Einwohner (EW) auszugehen. Für die geplante Bebauung sind zwei neue Wertstoffcontainerplätze (WSCP) mit je 3 Containern im Bereich der Planstraße Ost vorgesehen. Die Einordnung erfolgt im Gehweg der Planstraße Ost unter Beachtung der einzuhaltenden Mindestabstände zu den Wohngebäuden und dem geplanten Schulstandort.
Es werden unterirdische Behältersysteme entsprechend der Richtlinie der LH Dresden
„Grundsätze für die Einordnung von Wertstoffcontainerstandplätzen (WSCP)“ geplant. Aufgrund der begrenzten Seitenräume der Planstraße Ost ist die Einordnung eines dritten WSCP
innerhalb des Plangebietes nicht realisierbar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

6.

Seite 28 von 77

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leitungen und technische Anlagen der Versorgungsträger SachsenEnergie (Trinkwasser, Fernwärme, Elektroenergie
und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung),
Telekom bzw. Kabel T-Com (IT-Anlagen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Die Versorgung der geplanten Wohnbebauung erfolgt von der Planstraße Ost aus über Grundstücksanschlüsse, die in die Hausanschlussräume geführt werden. Der geplante Schulstandort
wird über einen separaten Grundstücksanschluss erschlossen.
Da die Wohnbebauung über den Gemeinschaftstiefgaragen (Einfahrten niveaugleich mit der
Planstraße Ost) liegt, sind die Medien über die Tiefgaragen in den Gebäudekomplex zu führen.
Die Leitungsführung erfolgt im Bereich zwischen den direkt aneinandergrenzenden Tiefgaragen Ost und West.
Sofern der öffentliche Straßenbereich für die Verlegung/Sicherung von Leitungen und Kabeln
nicht ausreicht, sind der SachsenEnergie vom Grundstückseigentümer für die im nichtöffentlichen Bereich befindlichen Teile der Versorgungsleitungen inklusive deren Schutzstreifen beschränkte persönliche Dienstbarkeiten einzuräumen.
Die Entsorgung bezieht sich auf das anfallende häusliche Schmutzwasser und die schadlose
Ableitung und Verbringung des auf den öffentlichen Flächen anfallenden Niederschlagswassers in die vorhandenen öffentlichen Kanäle der Stadtentwässerung Dresden.
Bezüglich der Abwasserentsorgung sind Vorabstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SE-DD) erfolgt. Aufgrund der Lage der Entwässerungseinrichtungen einschließlich
Versickerung erhalten die Anlagen einen privaten Charakter. Voraussetzung dafür ist, dass das
gesamte Wohnquartier einen einheitlichen Eigentümer bekommt bzw. es sich um eine einheitliche Wohnungseigentümergemeinschaft (mit einer zentralen Verwaltung) handelt.
Der Umgang mit vorhandenen privaten technischen Anlagen, die noch der Ver- und Entsorgung
von Nachbargrundstücken dienen, ist durch den Investor mit dem jeweiligen Eigentümer/
Nachbar privatrechtlich zu klären. Der Vorhabenträger wird zudem vor Satzungsbeschluss einen Vertrag mit dem Freistaat Sachsen bezüglich des Grundstücksverkaufs sowie eine Vereinbarung über dessen Beteiligung an den Erschließungskosten zur Herstellung der Planstraße Ost
abschließen. Dazu sind im Durchführungsvertrag Regelungen enthalten.
6.1.

Regenwasserbewirtschaftung

In der Radeberger Straße befinden sich Entwässerungsleitungen im Mischsystem (DN 400/600
B). Der MW-Kanal ist für das anfallende Schmutzwasser grundsätzlich hinreichend hydraulisch
leistungsfähig. Die Einleitung von Regenwasser in die Kanalisation ist auf 10 l/s zu beschränken.
Das Regenwasser von der öffentlichen Fläche Planstraße Ost wird gesammelt und in der öffentlichen Abwasserleitung dem Kanal der SE-DD in der Radeberger Straße zugeführt. Wegen
der Einleitbeschränkung (max. 10 l/s) wurde entsprechend der angeschlossenen Flächen und
für das 5-jährige Regenereignis der Stauraumkanal (DN 1800; Länge ca. 100 m) mit Drosselbauwerk entsprechend der Höhenentwicklung der Planstraße Ost angeordnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 29 von 77

Das Plangebiet befindet sich in einer Trinkwasserschutzzone sowie zu überwiegenden Teilen
auf einer Altlastenverdachtsfläche.
Die Trinkwasserschutzzone (Trinkwasserschutzgebiet Albertstadt/Saloppe IIIB) enthält zwar
keine gesonderten Festlegungen zur Versickerung von Niederschlagswasser, es sind jedoch die
erhöhten Anforderungen zum Schutz des Grundwassers in Trinkwasserschutzzonen zu berücksichtigen (entsprechend DWA-M 153 sind 8 Belastungspunkte zulässig).
Das anfallende Regenwasser der privaten Flächen soll nach Möglichkeit vollständig versickert
werden. Die Versickerung von Regenwasser von den privaten Flächen unterliegt folgenden Voraussetzungen:
- Vorliegen eines qualifizierten Baugrundgutachtens (u. a. mit Durchlässigkeitsbeiwert, Angabe des Horizonts der versickerungsfähigen Schicht, Nachweis der Kontaminationsfreiheit
der anliegenden Böden);
- Bodenaustausch im Bereich der Versickerungsanlagen bis zur versickerungsfähigen Schicht
(zur Versickerung in nicht aufgefüllten Materialien, z. B. Trümmerschutt);
- Umsetzung der Forderungen der DWA-M 153, d. h. Vorbehandlung des Regenwassers vor
der Versickerung - Nachweise zur Genehmigung durch das UWA.
Nach Aussagen des vorliegenden Baugrundgutachtens kann zur Bemessung von einem Durchlässigkeitsbeiwert kf-Wert: 1,0*10-3 m/s (lt. Baugrundgutachten in-situ-Versuch 1,5*10-3 m/s
für Schmelzwassersand) ausgegangen werden, Voraussetzung ist der Bodenaustausch im Bereich der Versickerungsanlagen bis zur versickerungsfähigen Schicht.
Die erfolgten Bohrungen zeigen eine Verfüllung mit Trümmerschutt in einer Dicke zwischen
5 und 12,80 m. Darunter stehen gut versickerungsfähige Schichten an. Die Verfüllungen sind in
geplanten Versickerungsbereichen vollständig zu entfernen.
Unter Beachtung der geplanten Bebauung, der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und
der Annahmen zum Baugrund wurde zur grundsätzliche Umsetzbarkeit der Flächenbedarf für
die Versickerungsanlagen ermittelt. Das auf den Gebäudeflächen (Dachflächen, Fläche Tiefgarage) anfallende Regenwasser soll entsprechend seiner Belastung am Ort des RW-Anfalls vorbehandelt werden und wird in Versickerungsanlagen zentral flächig versickert (Kastenrigolen).
Da diese Versickerungsanlagen aus Platzgründen in den begrünten Innenhöfen liegen müssen,
wird bei der Volumenermittlung mit der 100-jährigen Überflutungshäufigkeit gerechnet.
Da an die Versickerungsanlage im Bereich der unteren Plaza (Baugebiet Ost) viele Teilflächen
angeschlossen sind, erhält diese Rigole eine Überlaufleitung in den RW-Kanal der Planstraße
Ost. Der Überlauf wird erst dann genutzt, wenn das 100-jährige Regenereignis überschritten
wird und dient als redundante Absicherungsmaßnahme.
Das Regenwasser von den befestigen Flächen außerhalb der Gebäude muss ebenfalls vorbehandelt werden (optimal über die belebte Bodenzone von Mulden), dabei sind die Baumpflanzungen und die Höhenverhältnisse zu berücksichtigen. Es wird in Versickerungsanlagen, die
neben bzw. unter den befestigten Flächen liegen, dezentral am Anfallort versickert.
In der Regenwasserkonzeption werden wegen des anstehenden Baugrundes und des damit
verbundenen Erdstoffaustauschs der vorhandenen Auffüllung bis zur versickerungsfähigen
Schicht zentrale Versickerungsanlagen vorgesehen. Diese werden in Abhängigkeit von der Höheneinordung der Gebäude und der Verkehrsflächen angeordnet. Die Einbautiefe der Rigolen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 30 von 77

beträgt maximal 5 m. Damit die Wartung gewährleistet werden kann, muss die Zufahrt an die
Versickerungsanlagen durch Nutzung der Feuerwehrzufahrten gewährleistet sein.
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 100-jährige Regenereignis im Zusammenhang mit der
konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
6.2.

Schmutzwasserkonzeption

Die Schmutzwasserableitung aus dem Plangebiet erfolgt in den vorhandenen Mischwasserkanal in der Radeberger Straße (DN 400/600 B).
Im Bereich der Planstraße Ost wird wegen der erforderlichen Regenwasserrückhaltung die Ableitung in der Trennkanalisation vorgesehen. Nach dem Drosselbauwerk werden beide Leitungen zusammen als MW-Kanal zur Radeberger Straße geführt.
Die private SW-Ableitung auf dem Grundstück erfolgt sowohl im westlichen als auch im östlichen Teil in dem jeweiligen Gebäudekomplex bis den Übergabepunkten in den Tiefgaragen zu
den SW-Grundstückanschlüssen. Die SW-Einleitung vom Grundstück erfolgt über mehrere SWAnschlüsse (jeweils mit Übergabeschacht) in den öffentlichen SW-Kanal in der Planstraße Ost.
Mit der SE-DD sind in den weiteren Planungsphasen noch detaillierte Abstimmungen (u. a. zur
Anbindung an die öffentlichen Kanäle in der Radeberger Straße) zu führen.
6.3.

Trink- und Löschwasserversorgung

Trinkwasser
Das Plangebiet wird über eine neu zu errichtende Versorgungsleitung (DN200) erschlossen, die
in der Planstraße Ost verlegt wird (Verbindungsleitung zwischen Radeberger Straße und Marienallee über B-Plan-Gebiet Nr. 392).
Die Wohnbebauung wird über die geplante Versorgungsleitung in der Planstraße Ost über vier
TW-Hausanschlussleitungen (3x DN50, 1xDN80) versorgt. Die Hauptabsperreinrichtung im
Hausanschlussraum stellt die Rechtsträgergrenze zwischen der SachsenEnergie-Versorgungsleitung und der Kundenanlage dar. Der Hausanschluss ist gemäß Punkt 6 der Technischen Anschlussbedingungen für den Anschluss an das TW-Versorgungsnetz der SachsenEnergie auszuführen.
Bezogen auf die öffentliche TW-Versorgungsleitung in der Straße (OKG 140,9 m ü. NHN) vor
dem Grundstück ist mit einem mittleren TW-Versorgungsdruck von ca. 7,1 bar zu rechnen.
Maßnahmen zur Druckminderung sind zu prüfen.
Löschwasser
Der Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leistungsgebunden von den Hydranten des Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, wurde durch das
zuständige Brand- und Katastrophenschutzamt der LH Dresden mit 96 m³/h über zwei Stunden
festgelegt. Dieser Bedarfswert steht bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall
im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes in der Radeberger Straße,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 31 von 77

Stauffenberg- und Marienallee zur Verfügung. Diese Aussage bezieht sich auf die aktuelle Betriebsweise des Netzes im umgebenden Bestandsgebiet.
Da sich die vorhandenen Hydranten außerhalb des 300 m-Bereichs um das Baugebiet befinden,
setzt die Bereitstellung von Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes im
Umkreis von 300 m um das Baugebiet die Realisierung von Erschließungsmaßnahmen voraus,
die zwischen der SachsenEnergie und dem Vorhabenträger zu vereinbaren und vom Vorhabenträger zu finanzieren sind. Die derzeitige Planung prüft die flächendeckende Anordnung von
Hydranten im 100 m Radius. Im Durchführungsvertrag ist eine Regelung zum Abschluss von
entsprechenden Verträgen/Vereinbarungen u. a. mit der SachsenEnergie enthalten.
6.4.

Wärmeversorgung

Die Wärmeversorgung für das Plangebiet ist durch Fernwärme möglich. Eine Gaserschließung
ist wegen des geplanten Fernwärmeanschlusses nicht vorgesehen.
Die Versorgung aus dem vorhandenen FW-Netz erfolgt von der Stauffenbergallee aus. Die FWTrasse (äußere Erschließung) verläuft über die Planstraße 5 (Verbindung zwischen Planstraße
Ost und Stauffenbergallee im B-Plan-Gebiet Nr. 392).
Die innere Erschließung wird über die in der Planstraße Ost zu verlegende FW-Trasse realisiert.
Für die Erschließung sind noch detaillierte Abstimmungen mit der SachsenEnergie erforderlich
(u. a. Kapazitätsabsicherung).
Im Planungsprozess wurden alternative Möglichkeiten zur Wärmeversorgung untersucht. Dabei
lag der Fokus zunächst darauf, die Wärmeversorgung über einen regenerativen Energiemix
(Wärmepumpe für Abluftwärme und Geothermie, Solarthermie, optional BHKW) abzudecken.
Im Laufe der Projektplanung wurde das Thema der Energieversorgung vor dem Hintergrund der
Projektentwicklung, -kalkulation und -finanzierung einer erneuten Prüfung unterzogen. Im Mittelpunkt der Betrachtungen standen die Vereinbarkeit von regenerativer und GWP 4-optimierter Erzeugung sowie die investitions- und betriebskostenoptimierten technischen Gebäudeund Anlagenausrüstungen. Im Ergebnis wird die Versorgung mit Fernwärme in Verbindung mit
PV-Anlagen auf den Dachflächen als bester Kompromiss bewertet, da hier Kosten, Flexibilität und
Klimaschutz in Einklang stehen. Die endgültige Energiekonzeption wird erst nach Vorliegen aller
kostenrelevanten Parameter festgelegt.
6.5.

Sonstige Medien

Elektroenergieversorgung
Die äußere Erschließung kann über die Planstraße Ost erfolgen. Die Anbindepunkte befinden
sich auf der Marienallee bzw. im B-Plangebiet 392. Das Konzept der inneren Erschließung
wurde mit der SachsenEnergie abgestimmt und erfolgt über Hausanschlussleitungen auf der
Tiefgaragendecke von den beiden geplanten Umspannstationen aus.
Wünschen Kunden mit entsprechendem Leistungsbedarf einen Anschluss an das Mittelspannungsnetz, kann eine separate Kundenstation erforderlich sein (Standort: Ausfahrt Markt/TG).

4

Global Warming Potential (Treibhausgaspotenzial)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 32 von 77

Telekommunikation
Die Versorgung des Plangebietes mit Anlagen der Telekom zur Informationsübermittlung erfolgt durch Anbindung an die vorhandenen Anlagen.
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1.

Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

7.1.1. Art der baulichen Nutzung
Das Plangebiet soll zu einem Stadtquartier für Wohnen, ergänzt durch nichtstörende Mischgebietsnutzungen entwickelt werden. Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die Neuerrichtung von über 800 Wohneinheiten.
Die Art der baulichen Nutzung ist entsprechend der geplanten Nutzungszonierung im südöstlichen Bereich entlang der Planstraße Ost als Mischgebiet (§ 6 BauNVO) und im übrigen Plangebiet als allgemeines Wohngebiet (§ 4 BauNVO) festgesetzt.
Die als allgemeines Wohngebiet (WA) festgesetzten Flächen dienen dem Geschosswohnungsbau. Zur Sicherung der Wohnnutzungen im Quartier sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im WA
ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Der Ausschluss dieser Nutzungen (Anlagen für Verwaltungen, Gartenbaubetriebe und Tankstellen) betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit dem angestrebten Gebietscharakter nicht verträglich sind.
Das Mischgebiet (MI) soll neben der Wohnfunktion auch Nutzungsangebote für Einzelhandel,
Dienstleistungen etc. ermöglichen. Hier sind zur Wahrung des angestrebten Gebietscharakters
und zum Schutz der benachbarten Wohnnutzungen einzelne nach § 6 BauNVO allgemein zulässige Nutzungen ausgeschlossen. Dies betrifft Tankstellen und Vergnügungsstätten sowie
Gartenbaubetriebe. Innerhalb des Mischgebietes werden die zulässigen Nutzungen teilweise
geschossweise gegliedert festgesetzt. Schank- und Speisewirtschaften sind nur im Erdgeschoss
und im Untergeschoss zulässig, um den Bezug zum jeweils angrenzenden öffentlichen Raum
(Boulevard/obere Plaza auf EG-Ebene, Planstraße Ost/untere Plaza auf UG-Ebene) zu sichern.
Einzelhandelsbetriebe werden gemäß textlicher Festsetzung nur im Untergeschoss bzw. Tiefgaragengeschoss zugelassen, um deren Einordnung in dem direkt von der Planstraße Ost aus
erreichbaren Bereich zu gewährleisten. Aus Versorgungssicht wird ein Lebensmittelmarkt mit
einem Vollsortiment angestrebt.
7.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundflächenzahl
(GRZ) und Geschossflächenzahl (GFZ), die zulässige Zahl der Vollgeschosse sowie durch die
Festsetzung der Gebäudehöhen bestimmt.
-

Zahl der Vollgeschosse:

Die für das Vorhabengebiet festgesetzte Zahl von maximal 5 Vollgeschossen entspricht den im
Aufstellungsbeschluss formulierten Planungszielen des Bebauungsplans. Der städtebauliche

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 33 von 77

Entwurf sieht eine Bebauung mit einer einheitlichen Höhe von 5 Vollgeschossen vor, wobei das
obere Geschoss deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Deshalb ist festgesetzt, dass das oberste Vollgeschoss allseitig um mindestens 1,25 m von der
Außenkante des jeweiligen Baukörpers zurückgesetzt als Staffelgeschoss auszubilden ist. Ausnahmen für untergeordnete Bauteile wie Treppenhäuser und Aufzugaschächte sind zulässig.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die der Aufnahme
technischer Einrichtungen (Haustechnik) dienen, ist bis zu einer Höhe von 1,80 m zulässig, wenn
diese mindestens um ihre Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt sind. Dadurch wird
sichergestellt, dass solche Anlagen errichtet werden können, sich aber dem Gebäude unterordnen und aus dem Straßenraum nicht in Erscheinung treten.
-

Höhenlage und Höhe baulicher Anlagen:

Als Bezugsebene für die zulässige Gebäudehöhe (HGH) ist die Höhe des jeweiligen Erdgeschossfertigfußbodens (OKFF EG) zeichnerisch festgesetzt. Die Erdgeschosshöhen liegen im
Vorhabengebiet zwischen 142,80 m ü. NHN im südwestlichen Bereich und 146,40 m ü. NHN im
nördlichen Teil des Plangebietes. Zur Umsetzung der beabsichtigten gleichmäßigen Höhenentwicklung darf diese Höhenlage um maximal 50 cm über- oder unterschritten werden.
Die festgesetzten höchsten Gebäudehöhen von 18,0 m bei fünf Vollgeschossen ermöglichen
ausreichende Geschosshöhen auch bei möglichen Nichtwohnnutzungen der Erdgeschosse,
z. B. für Einzelhandel und Gastronomie. In der Gemeinbedarfsfläche ist für das Schulgebäude
eine Gebäudehöhe von maximal 16,0 m bei 4 Vollgeschossen festgesetzt.
-

Grundflächenzahl:

Die im WA und MI festgesetzte Grundflächenzahl (GRZ) von 0,3 bzw. 0,4 ist geringer als die
nach § 17 Abs. 1 BauNVO zulässige Zahl (0,4 bzw. 0,6). Diese Festsetzung resultiert aus dem
der Planung zugrundeliegenden städtebaulichen Konzept mit großen zentralen Grün- und Freibereichen in Verbindung mit den geplanten Gebäudehöhen.
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächenzahl
durch die Grundfläche für Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen des § 14
BauNVO sowie bauliche Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens
jedoch bis zu einer GRZ von 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4 Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen getroffen werden. Zur Realisierung
der festgesetzten Gemeinschaftstiefgaragen wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht.
Um die erforderlichen Gemeinschaftstiefgaragenstellplätze für die Wohnbebauung zu ermöglichen, ist in den Baufeldern West und Ost eine zulässige Überschreitung der GRZ durch die
Flächen für Zufahrten und Wege, Nebenanlagen, Gemeinschaftstiefgaragen mit ihren Zufahrten und sonstige unterirdische bauliche Anlagen bis zu einer GRZ von 0,7 bzw. 0,9 festgesetzt.
Die Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Orientierungswerte für die GRZ basiert
auf der Absicht, das gesamte Vorhabengebiet verkehrsberuhigt und im Innern nahezu autofrei
zu gestalten. Der motorisierte Individualverkehr soll durch zwei große, von der Planstraße Ost
aus erreichbare Tiefgaragen abgewickelt werden. Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 34 von 77

und gesunde Wohnverhältnisse sind nicht zu erwarten, da bei Umsetzung der grünordnerischen Festsetzungen, u. a. zur Überdeckung und Begrünung der Tiefgaragendecken außerhalb
der Gebäude und zur Dachbegrünung der Wohngebäude, eine Kompensation erfolgt.
-

Geschossflächenzahl:

In Bezug auf die festgesetzte Geschossflächenzahl (WA 1,2 und MI 1,6) werden die Orientierungswerte des § 17 Abs. 1 BauNVO (GFZ 1,2) für das allgemeine Wohngebiet eingehalten und
im Mischgebiet überschritten.
Die Überschreitung des Orientierungswertes nach § 17 BauNVO für das Mischgebiet (GFZ 1,2)
ist städtebaulich begründet. Die vier Gebäude des Mischgebietes bilden eine Raumkante, welche die Parkplatzfläche der Landesdirektion nach Norden hin fasst und einen markanten Auftakt in den östlichen Teil des Vorhabengebietes bildet. Aufgrund der topografischen Situation
sind die Gebäude zur Planstraße Ost sechsgeschossig. Auf der Ebene des östlichen Quartiersplatzes (obere Plaza) stellen sich die Gebäude wie im übrigen Vorhabengebiet als viergeschossige Gebäude zuzüglich Staffelgeschoss dar.
Die Anordnung, Abstände und Geometrien der Gebäude im Mischgebiet gewährleisten eine
ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung, da die Abstandsflächen nach § 6 SächsBO
zwischen den Gebäuden eingehalten werden und innerhalb der Gebäudegruppe eine ausreichend große Freifläche (Entreeplatz Ost/untere Plaza) vorgesehen ist.
7.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Plangebiet ist entsprechend dem städtebaulichen Konzept eine offene Bauweise festgesetzt. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind für die Einzelbaukörper als Baufenster mit
Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche
Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Eine Überschreitung der Baugrenzen durch Balkone um maximal 1,80 m sowie durch Terrassen
um maximal 3,60 m wird bis zu einer Länge von 50 % aller Fassadenlängen des jeweiligen Gebäudes zugelassen, da daraus keine negativen Auswirkungen auf die angestrebte Homogenität
und Ensemblewirkung im Gebiet zu erwarten sind.
Aufgrund der besonderen städtebaulichen Situation bei den um den Quartiersplatz West gruppierten Gebäuden ist hier ausnahmsweise die Errichtung durchgängiger Balkone auf jeweils
einer Fassadenseite zulässig.
Auf Grundlage der vorliegenden Gebäudeplanung ist außerdem festgesetzt, dass die Baugrenzen durch umlaufende Gesimse um 0,40 m und durch hinterlüftete Fassadenkonstruktionen
um maximal 0,20 m überschritten werden dürfen. Die Gebäude sollen durch die Ausbildung
der Gesimse eine deutliche horizontale Gliederung erhalten.
7.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen und Gemeinschaftstiefgaragen zeichnerisch
festgesetzt. Die Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die jeweilige Bezeichnung
definiert.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 35 von 77

Die beiden geplanten Gemeinschaftstiefgaragen dienen der Erschließung und Unterbringung
aller erforderlichen Pkw-Stellplätze. Gemäß textlicher Festsetzung ist die Errichtung von Gemeinschaftstiefgaragen nur in den dafür festgesetzten Flächen sowie innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig. Zur Minimierung des motorisierten Verkehrs im Quartiersinnern ist festgesetzt, dass Tiefgaragenzu- und -ausfahrten nur im Bereich der Planstraße Ost
zulässig sind.
Oberirdische Garagen und Carports sind im Plangebiet aus gestalterischen Gründen nicht zugelassen. Ebenerdige Stellplätze sind mit Ausnahme von Car-Sharing- und Behindertenstellplätzen sowie Kurzzeitstellplätzen auf den nicht überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen, um die privaten Freiräume von verkehrlichen Belastungen freizuhalten und die vorgesehene Durchgrünung dieser Flächen zu sichern.
Zum Schutz der privaten Freiflächen im Gebiet und zur Reduzierung der Versiegelung schränkt
der Bebauungsplan die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung sowie überdachte Fahrradabstellanlagen und Gerätehäuser zugelassen. Im Baugebiet WA 2 (Baufeld Ost)
ist bei den Gebäuden innerhalb der Ringstraße Ost die Errichtung von eingeschossigen Garten/Gerätehäusern zuzüglich überdachter Übergänge vom Wohngebäude zum Gartenhaus zulässig. Pro Wohngebäude darf die Grundfläche dieser Garten-/Gerätehäuser in der Summe maximal 80 m² betragen. Auf den Grundstücksflächen, die als Grünflächen festgesetzt sind, sind
Nebenanlagen zum Schutz der geplanten Grün- und Freiraumstrukturen ausgeschlossen.
Entsprechend der Freiraumkonzeption ist innerhalb des Quartiersplatzes Ost im WA 2 (Baufeld
Ost) die Errichtung von zwei baulichen Anlagen in Form eingeschossiger pavillonartiger Bauten
mit einer Grundfläche von jeweils maximal 80 m² zulässig. Diese Pavillons sollen im Bereich der
oberen Plaza z. B. gastronomische Angebote ermöglichen.
7.1.5. Flächen für den Gemeinbedarf
Im Bebauungsplan ist im südöstlichen Bereich des Plangebietes eine ca. 7.200 m² große Teilfläche als Fläche für den Gemeinbedarf mit der Zweckbestimmung Schule festgesetzt. Die Gemeinbedarfsfläche soll für eine zweizügige Grundschule mit integrierter Sporthalle und den
entsprechenden Freiflächen vorgehalten werden. Der vorgesehene Standort nördlich der Planstraße Ost gewährleistet eine gute Erreichbarkeit sowohl für die Kinder aus dem Gebiet selbst
als auch aus den umgebenden Wohngebieten.
7.1.6. Verkehrsflächen
Das Konzept zur verkehrlichen Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Planstraße Ost als öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung und
der geplanten Ringstraßen im Quartiersinnern als private Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die Planstraße Ost, die das Rückgrat für die Erschließung des Plangebietes darstellt, ist als öffentliche Verkehrsfläche mit beidseitigen Gehwegen, Längsparkstreifen und einer Gesamtbreite von ca. 15,50 m festgesetzt. Mit der Festsetzung der besonderen Zweckbestimmung
„Verkehrsberuhigter Bereich“ soll die verkehrliche Haupterschließung des Plangebietes sicher-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 36 von 77

gestellt werden. Bemessungsgrundlage für die geometrische und bauliche Gestaltung der Planstraße Ost ist eine Entwurfsgeschwindigkeit von 30 km/h. Die Planstraße Ost ist mit einer Fahrbahnbreite von 6,50 m für einen optionalen Linienbusbetrieb geeignet.
Auf der Nordseite der Planstraße Ost sind drei Vorfahrten für Entsorgungsfahrzeuge als öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung festgesetzt. Über diese Flächen erfolgt
die Zufahrt zu den innerhalb der Gebäude liegenden Müllbereitstellungsflächen.
Die beiden U-förmigen Ringstraßen Ost und West innerhalb des weitgehend autofreien Quartiers sind als private Verkehrsflächen mit einer Breite von 5,50 m festgesetzt (3,50 m Fahrbahn
für den Einrichtungsverkehr, 1,50 m Laufstreifen für den Fußgängerverkehr, 0,50 m Gerinne).
Auf Grundlage der Gebäudeplanung sind die zulässigen Bereiche für die Tiefgaragen-Ein- und
–ausfahrt zeichnerisch festgesetzt. Die Tiefgaragen für die geplante Wohnbebauung werden
unter Ausnutzung der terrassenartigen Hochlage des Vorhabengebietes ausschließlich über die
Planstraße Ost erschlossen.
7.1.7. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen
Der Bebauungsplan setzt nördlich der Planstraße Ost zwei Standorte für Umspannstationen als
Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest, um die Elektroenergieversorgung In Abhängigkeit vom Leistungsbedarf planungsrechtlich zu sichern.
Eine Umspannstation wird am Baufeld West im Bereich der westlichen Tiefgaragen-Ausfahrt
eingeordnet, eine weitere neben dem Baufeld Ost am Rand der Gemeinbedarfsfläche).
Weiterhin sind die geplanten Wertstoffcontainerplätze im westlichen und östlichen Teil des
Plangebietes an der Planstraße Ost zeichnerisch festgesetzt. Sie sollen als Unterfluranlagen mit
jeweils drei Containern errichtet werden. Die Einordnung weiterer Standplätze im öffentlichen
Straßenraum ist aufgrund der einzuhaltenden Mindestabstände zu Wohngebäuden und Schule
und der begrenzten Seitenräume der Planstraße Ost nicht möglich.
7.1.8. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Innerhalb der zentralen Platzflächen der beiden Baugebiete Ost und West sind Flächen mit der
Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Gemäß textlicher Festsetzung ist das auf den Dachflächen und privaten Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser auf den privaten Grundstücksflächen
vollständig zurückzuhalten und zur Versickerung zu bringen. Zulässig ist nur die Ableitung des
Notüberlaufs der Versickerungsanlagen.
Aufgrund der Lage innerhalb der Trinkwasserschutzzone III b sind die Flächen für Kfz-Verkehr
so herzustellen, dass das Niederschlagswasser über eine mindestens 30 cm dicke belebte Bodenschicht versickert oder über Abläufe gesammelt und einer technischen Vorreinigung mit
ausreichendem Durchgangswert zur schadlosen Versickerung zugeführt wird. Flächen für den
Fußgänger- und Radverkehr sind in die angrenzenden Freiflächen zu entwässern.
Unter Beachtung der Anforderungen der Trinkwasserschutzzone und der Annahmen aus den
vorliegenden Bohrungen wurden die grundsätzliche Umsetzbarkeit und der Flächenbedarf für
die Einordnung der Versickerungs- bzw. Rückhalteanlagen untersucht. Demnach kann der

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 37 von 77

überwiegende Teil des im Plangebiet anfallenden Niederschlagswassers vor Ort zur Versickerung gebracht werden. Die für die Rückhalteanlagen erforderlichen Flächen unter den privaten
Grünflächen sind mit der zeichnerischen Festsetzung planungsrechtlich gesichert.
Entsprechend der Bewertung der Altlastensituation ist eine konzentrierte Versickerung von
Niederschlagswasser in den derzeit aufgefüllten und als Altlastenverdachtsflächen zu behandelnden Bereichen ausgeschlossen. Eine Versickerung des gesammelten Niederschlagswassers
über Mulden und Rigolen ist demnach nur möglich, wenn am Standort der Versickerungsanlage die kontaminierten Auffüllungen vollständig beseitigt werden und die Schadstofffreiheit
nachgewiesen wurde. Eine entsprechende textliche Festsetzung ist im Rechtsplan enthalten.
Die entsprechenden Nachweise für die geplanten Versickerungsanlagen sind im Rahmen des
notwendigen wasserrechtlichen Genehmigungs- und Erlaubnisverfahrens der zuständigen Genehmigungsbehörde vorzulegen.
7.1.9. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt die geplante Wegebeziehung zwischen der Planstraße Ost und der
Dresdner Heide als Fläche mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit fest. Diese Festsetzung dient der Vorbereitung und planungsrechtlichen Sicherung einer Durchwegung des
Plangebietes in Richtung Heide und Einbindung in das Wegesystem der Heide.
Darüber hinaus ist ein Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit für die in Ost-WestRichtung verlaufende Promenade (Boulevard) festgesetzt. Damit ist eine öffentlich nutzbare
Wegeverbindung von der westlichen Plangebietsgrenze (in Verlängerung der Planstraße 5) bis
zum Schulgrundstück im Osten des Plangebietes sichergestellt.
Gemäß textlicher Festsetzung sind auch die privaten Grünflächen GF1 und GF2 (Quartiersplätze Ost und West) mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten, Die Grünflächen mit Spielangeboten sollen öffentlich nutzbar und begehbar gestaltet werden, um dem
hohen Bedarf an Spiel- und Erholungsflächen Rechnung zu tragen.
Zur Sicherung der Zuwegung zu den Sportanlagen des SC Borea e. V. ist eine Fläche mit Geh-,
Fahr- und Leitungsrechten am östlichen Rand der Gemeinbedarfsfläche zeichnerisch festgesetzt.
Die privaten Verkehrsflächen (Ringstraßen Ost und West) sind gemäß textlicher Festsetzung
mit einem zeitlich uneingeschränkten Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit sowie einem Fahrrecht für Anwohner und Rettungs- und Lieferdienste sowie einem Leitungsrecht
zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten. Eine Befahrung der Ringstraßen
und des o. g. Boulevards durch den motorisierten Verkehr soll nur durch den unmittelbaren
Bedarfsverkehr (Rettungsfahrzeuge, Be- und Entladen, privater Lieferverkehr) erfolgen.
7.1.10. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Umgang mit der gekennzeichneten Altlastenverdachtsfläche (AKZ 62/104072, Verfüllung Jägerpark) und zum Grundwasserschutz.
In der mit „A 01“ gekennzeichneten Fläche ist belastetes Aushubmaterial gesondert zu entsorgen. Die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien hat durch eine

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 38 von 77

ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation zu erfolgen. Die Entsorgung von belastetem Aushubmaterial ist der zuständigen Abfallhörde nachzuweisen.
Im Bereich der nicht durch eine geplante Bebauung oder Versiegelung überdeckten Flächen ist
ein Bodenaustausch bzw. ein Bodenauftrag mit nachweislich unbelastetem Boden vorzunehmen. Das Bodenmaterial ist bis zu einer Tiefe von mindestens 0,60 m auszukoffern und mit
unbelastetem Bodenmaterial von mindestens 0,60 m aufzufüllen oder mit einer mindestens
0,60 m starken Schicht unbelasteten Bodenmaterials zu überdecken.
Bei Nutzungsänderungen ehemals militärisch, gewerblich bzw. industriell genutzter Grundstücke ist im Rahmen der Gestaltung der unversiegelten Außenanlagen mit geplanter sensibler
Nutzung wie Kinderspielfläche oder Wohnnutzung vorsorglich ein geeigneter Bodenhorizont
auf den unversiegelten Flächen mit für die Verwendung in Wohngebieten geeignetem Bodenmaterial herzustellen.
Eine konzentrierte Niederschlagswasserversickerung auf der kontaminierten Altablagerung ist
nicht bzw. nur bei Herstellung vollständiger Schadstofffreiheit im Bereich von Versickerungsanlagen durch Auskofferung des kontaminierten Materials zulässig.
7.1.11. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Auf das Plangebiet wirken Lärmimmissionen infolge des Straßenverkehrs, des Sportanlagenbetriebes des SC Borea e.V., der Aktivitäten auf der Schul- und Ausbildungsliegenschaft der Bundeswehr sowie infolge der Nutzung des Parkplatzes der Landesdirektion ein (siehe auch Umweltbericht, Punkt 2.2.2). Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind im Bebauungsplan
konkret festgesetzt.
Für die schalltechnische Beurteilung der städtebaulichen Planung kann auf die DIN 18005
„Schallschutz im Städtebau“ zurückgegriffen werden. Hinsichtlich der Beurteilung von Anlagen
verweist die DIN 18005 auf die spezielleren Beurteilungsvorschriften, z. B. für gewerbliche Anlagen auf die TA Lärm und für Sportanlagen auf die 18. BImSchV.
Bei der Aufstellung des Bebauungsplanes ist sicherzustellen, dass die geplanten schutzbedürftigen Nutzungen schalltechnisch mit den umliegenden emittierenden Nutzungen in der Nachbarschaft des Plangebietes verträglich sind. Dazu wurden mit der schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung Bericht Nr. M154815/08, Müller-BBM vom 24. Februar 2022 die zu erwartenden Geräuschimmissionen im Plangebiet ermittelt und aufgezeigt, welche Maßnahmen
zur Bewältigung des schalltechnischen Konfliktes notwendig sind.
Die ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen sowohl hinsichtlich des Verkehrs- als auch des Anlagenlärms. Im schalltechnischen Gutachten werden im
Planbereich geringe Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes 1 zur DIN 18005
infolge des Straßenverkehrs im Bereich der Planstraße Ost und in teils erheblichem Umfang
Überschreitungen der Immissionsrichtwerte der TA-Lärm bzw. der 18. BImSchV infolge des Anlagenlärms prognostiziert. Dementsprechend werden nach Maßgabe der genannten Normen
jeweils gesonderte Festsetzungen getroffen, die additiv einzuhalten sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

-

Seite 39 von 77

Beurteilung Anlagenlärm OSH

Die Beurteilung der Geräuschimmissionen, die durch Aktivitäten auf dem Gelände der Offizierschule des Heeres (OSH) hervorgerufen werden können, richtet sich nach der TA Lärm. Die
Immissionsrichtwerte der TA Lärm betragen tags/nachts im allgemeinen Wohngebiet 55/40
dB(A). Einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen diese Werte um nicht mehr als tags/nachts
30/20 dB(A) überschreiten. Für sogenannte seltene Ereignisse gelten gesonderte Regelungen.
Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose ist bei den Baukörpern an den zur OSH orientierten
Fassaden mit Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete an
Werktagen tags um bis zu 15 dB(A) und nachts um bis zu 12 dB(A) zu rechnen.
In den weiteren Bereichen fallen die Überschreitungen deutlich niedriger aus bzw. liegt eine
Einhaltung der Immissionsrichtwerte der TA Lärm vor.
Die kurzzeitigen Geräuschspitzen mit den höchsten Maximalpegeln sind bei Nutzung der
Übungshandgranate GU 79 im Regelbetrieb der OSH zu erwarten. Durch das Ereignis Übungshandgranate wurden im Bereich des Bauvorhabens Geräuschspitzen von bis zu 95 dB(A) rechnerisch ermittelt. Der nach TA Lärm zulässige Richtwert für kurzzeitige Geräuschspitzen von 85
dB(A) tags im allgemeinen Wohngebiet wird erheblich überschritten. Dies betrifft Fassaden im
Norden des Vorhabengebietes, angrenzend an das Gelände der OSH.
Im westlichen Bereich ist durch die Nutzung des geplanten Parkdecks der OSH nachts mit einer
Überschreitung des Richtwertes von 40 dB(A) um bis zu 7 dB(A) zu rechnen.
-

Beurteilung Anlagenlärm SC Borea

Die Beurteilung der Geräuschimmissionen richtet sich nach der 18. BImSchV. Die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV betragen im allgemeinen Wohngebiet in der morgendlichen Ruhezeit 50 dB(A), in allen anderen Beurteilungszeiträumen tagsüber 55 dB(A) und nachts 40 dB(A).
Einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen die Immissionsrichtwerte um nicht mehr als
tags/nachts 30/20 dB(A) überschreiten.
Durch den Spiel- und Trainingsbetrieb auf dem Sportgelände des SC Bora liegen an den nach
Osten gerichteten Fassaden Überschreitungen des Immissionsrichtwertes für WA-Gebiete in
Höhe von 55 dB(A) werktags um bis zu 2 dB und sonn-/feiertags um bis 3 zu dB vor. Im Bereich
der MI-Gebietsausweisung wird der Immissionsrichtwert in Höhe von 60 dB(A) eingehalten.
Die zur geplanten Wohnbebauung nächstbefindliche Sportanlage (Kunstrasenplatz) befindet
sich in einem Abstand von ca. 38 m. Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose ist tags von
einer Einhaltung des Maximalpegelkriteriums im Bereich der Wohnbebauung auszugehen.
Nachts erfolgt – mit Ausnahme der Parkplatzflächen – keine Nutzung der Sportanlagen.
Aufgrund des Abstandes der Parkplatzflächen von mindestens 140 m zur geplanten Wohnbebauung ist in der ungünstigsten Stunde nachts von einer Einhaltung des Maximalpegelkriteriums der 18. BImSchV für WA-Gebiete in Höhe von 60 dB(A) auszugehen.
-

Beurteilung Anlagenlärm Parkplatz Landesdirektion

Durch die Parkplatznutzung auf dem Gelände der Landesdirektion Sachsen, die ausschließlich
im Tagzeitraum erfolgt, werden die Immissionsrichtwerte der TA-Lärm für WA-/MI-Gebietes in
Höhe von 55 / 60 dB(A) eingehalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

-

Seite 40 von 77

Beurteilung Verkehrslärm

Die schalltechnischen Orientierungswerte für die städtebauliche Planung betragen nach Beiblatt 1 der DIN 18005 55 / 45 dB(A) tags /nachts für WA-Gebiete und 60 / 50 dB(A) tags /nachts
für MI-Gebiete. Sie können für den Zeitraum tags (6 bis 22 Uhr) sowohl im WA- als auch im MIGebiet eingehalten werden. Nachts liegt ausschließlich im Bereich des WA-Gebietes eine Überschreitung von 1 dB vor. Der Immissionsgrenzwert der 16. BImSchV in Höhe von 49 dB(A), der
die Grenze zur schädlichen Umwelteinwirkung im Sinne des Bundes-Immissionsschutzgesetzes
markiert, kann jedoch eingehalten werden.
Schallschutzfestsetzungen
Die auf Grundlage der Schalltechnischen Verträglichkeitsuntersuchung vom 24. Februar 2022
getroffenen Festsetzungen bedingen für das Vorhabengebiet eine lärmrobuste Bebauung und
einen gegenüber weniger belasteten Gebieten deutlich höheren baulichen Aufwand. Für die
Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule sind keine Schallschutzfestsetzungen
erforderlich (siehe Umweltbericht, Punkt 2.2.2).
Die Schallschutzfestsetzungen für das Vorhabengebiet beinhalten die folgenden Auflagen:
-

Immissionsorte

Aufgrund der ermittelten Richtwertüberschreitungen ist textlich festgesetzt, dass an den betroffenen Fassaden keine Immissionsorte im Sinne von Ziffer A.1.3 der TA Lärm bzw. von Ziffer
1.2 Anhang I der 18. BImSchV entstehen dürfen. Das kann erreicht werden z. B. durch Grundrissgestaltung (keine Anordnung von Aufenthaltsräumen an den betreffenden Fassaden) oder
Aufenthaltsräume ohne Fenster in diese Richtung bzw. mit Festverglasungen. Fenster von
schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 (z. B. Aufenthaltsräume in Wohnungen) dürfen an
diesen Fassaden nur angeordnet werden, wenn aktive Schallschutzmaßnahmen im Sinne der
TA Lärm zur baulichen Vorkehrung gegen die Immissionen, wie z. B. Festverglasungen oder
Vorhangfassaden, umgesetzt werden.
Ausnahmen von der Festsetzung sind möglich, soweit aufgrund geeigneter Maßnahmen zur
Abschirmung des Gewerbe- und Sportlärms (z. B. festverglaste Schallschutzkonstruktionen)
nachgewiesen werden kann, dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der TA-Lärm bzw.
der 18. BImSchV vor den öffenbaren Fenstern schutzbedürftiger Aufenthaltsräume nicht überschritten werden.
-

Anforderungen an die Schalldämmung von Außenbauteilen

Auf Grundlage der schalltechnischen Untersuchung sind im Bebauungsplan alle Fassadenabschnitte bzw. Baugrenzen gekennzeichnet, an denen aller Voraussicht nach der Einbau höher
schalldämmender Außenbauteilkonstruktionen erforderlich wird bzw. dieser abzuprüfen ist.
An den betroffenen Baugrenzen werden Gesamtbau-Schalldämm-Maße für die Außenbauteile
von schutzbedürftigen Räumen nach DIN 4109-1 in Form von Lärmpegelbereichen (LPB) festgesetzt, die auf der Basis der maßgeblichen Außenlärmpegel gutachterlich für alle Schallquellenarten (Gewerbe/Sport/öffentlicher Straßenverkehr) ermittelt wurden und ab dem Lärmpegelbereich III schalltechnisch relevant sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 41 von 77

Gemäß der textlichen Festsetzung sind die Außenbauteile für schutzbedürftige Räume nach
DIN 4109-1 an den gekennzeichneten Fassaden entsprechend den Anforderungen an das bewertete Bau-Schalldämm-Maß, das sich aus dem jeweiligen Lärmpegelbereich ergibt, auszubilden. Die betroffenen Fassaden sind im Beiplan 2 (Rechtsplan, Blatt 2) gekennzeichnet und jeweils mit den Lärmpegelbereichen III, IV oder V nach Tabelle 7 der DIN 4109-1 bezeichnet.
-

Schallgedämmte Lüftungsanlagen

Schlafräume und Räume mit sauerstoffverbrauchenden Energiequellen dürfen an den im Beiplan 3 gekennzeichneten Fassaden nur angeordnet werden, wenn sie mit einer vom Öffnen der
Fenster unabhängigen Lüftung mit dem erforderlichen Bau-Schalldämm-Maß ausgestattet werden.
Diese Regelung ist zur Sicherung gesunder Wohnverhältnisse erforderlich, da die prognostizierten Nacht-Beurteilungspegel an den lärmbelasteten randständigen Gebäuden des Plangebietes vor allem infolge des Anlagenlärms höher sind als 45 dB(A) und diese nächtlichen Geräuscheinwirkungen bei teilgeöffneten bzw. gekippten Fenstern zu Beeinträchtigungen des
Schlafs führen können. Vorzugsweise sollten Schlafräume an der lärmabgewandten Gebäudeseite mit einem nächtlichen Beurteilungspegel von kleiner als 45 dB(A) angeordnet werden.
-

Schallschutzwandkonstruktionen

Zwischen den Gebäuden entlang der Nord-, Ost- und Westgrenze sind Schallschutzwände in
fugendichter Ausführung erforderlich. Dazu erfolgen zeichnerische und textliche Festsetzungen. Im Hinblick auf eine optische Durchlässigkeit in Richtung der Dresdner Heide ist ab dem
1. Obergeschoss eine transparente Ausführung dieser Schallschutzwandkonstruktionen festgesetzt. Bei Ausführung einer PV-Anlage innerhalb der Schallschutzwandkonstruktion kann auf
eine transparente Ausführung verzichtet werden. Zur Vermeidung von Vogelkollisionen erfolgen Regelungen an anderer Stelle.
Bei den Schallschutzwänden sind erdgeschossige Öffnungsflächen für den Personendurchgang
und den Kfz-Verkehr in den im Beiplan 4 dargestellten Bereichen zugelassen. Die Öffnungsflächen für den Personendurchgang sind teilweise durch vorgesetzte Wandelemente zu verdecken.
Durch Realisierung der Schallschutzwandkonstruktionen gemäß der im Gutachten vorgegebenen Ausführung wird in den Innenbereichen hinter der Wandkonstruktion eine Einhaltung der
Anforderungen der TA Lärm und der 18. BImSchV erreicht.
7.2.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20, 25 und Abs. 1a BauGB)

7.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Dachbegrünung, zur Überdeckung der Tiefgaragen und zur Begrünung von Stütz- und Begrenzungsmauern an der Planstraße Ost.
Die Festsetzung zur extensiven Dachbegrünung auf den Dachflächen der Staffelgeschosse zielt
auf eine Verbesserung des Kleinklimas. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luft-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 42 von 77

schadstoffen. Die Festsetzung trägt zudem durch die zusätzliche Speicherkapazität und Verdunstung des Niederschlagswassers zu einer Verringerung und Verzögerung des Niederschlagswasserabflusses bei. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet
eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den Tiefgaragen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm bzw. im Bereich von geplanten Baumpflanzungen mit 100 cm
festgesetzt. In Anbetracht der Topographie des Gebietes sind Abweichungen mit einer reduzierten Bodenüberdeckung von mindestens 50 cm bis maximal 5 % der Gesamtfläche zulässig.
Die Festsetzungen zur Bodenüberdeckung der Tiefgaragen schaffen die Voraussetzung für eine
ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen
entsprechende Begrünung der Tiefgaragen. Die Mindesthöhe der Überdeckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern und die geplanten Bäume dauerhaft zu
erhalten. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Mit der Festsetzung der Fassadenbegrünung für zusammenhängende Flächen von Stütz- oder
Begrenzungsmauern entlang der Planstraße Ost soll deren Erscheinungsbild in Richtung der
Planstraße Ost und der angrenzenden Wohngebäude verbessert werden. Die Maßnahme wirkt
sich zudem positiv auf das Mikroklima aus. Als Lebensraum diverser Tierarten sind diese Begrünungen auch ein wichtiger Baustein für die urbane Biodiversität. Die Pflanzflächen sind
oberhalb der Mauern auf privaten Flächen anzulegen.
7.2.2. Private Grünflächen
Der Bebauungsplan setzt die beiden zentralen Freibereiche im Teilbereich Ost und West (Quartiersplätze) sowie zwei kleinere Platzflächen im Baugebiet West als private Grünflächen fest.
Die insgesamt ca. 4.800 m² großen Grünflächen sollen insbesondere den Bewohnerinnen und
Bewohnern des Quartiers als Aufenthalts- und Erholungsfläche zur Verfügung stehen, zur
Strukturierung und angemessenen Begrünung des Plangebietes beitragen und lokalklimatische
Funktionen übernehmen.
Die zeichnerisch festgesetzten Grünflächen sind gemäß textlicher Festsetzung als Aufenthaltsund Spielanlagen zu gestalten und mit Baum- und Strauchpflanzungen zu begrünen. Die Pflanzungen können als Einzelbaumpflanzungen sowie in kleineren Baumgruppen erfolgen. Innerhalb der Grünflächen sind Feuerwehrzufahrten in wasserdurchlässiger Ausführung zulässig.
Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für die Umsetzung der Erschließungskonzeption.
7.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen von
Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben der zu verwendenden Arten sowie zu Qualität und Quantität
des Pflanzmaterials. Für die Pflanzungen sind ausschließlich heimische Arten festgesetzt.
Die Anpflanzungsfestsetzungen auf Grundlage der Freianlagenplanung des Büros Noack Landschaftsarchitekten sichern ein ansprechendes Wohnumfeld und eine Bepflanzung der Flächen
mit geeigneten Gehölzen. Die Pflanzenauswahl orientiert sich am Gestaltungskonzept für das

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 43 von 77

Gebiet. Durch die Verwendung standortgerechter Baum- und Straucharten werden ein ortstypisches Erscheinungsbild sowie gutes Wachstum und Gedeihen der Pflanzen gefördert.
Die Anpflanzung von Bäumen im öffentlichen und privaten Verkehrsraum trägt zur Gliederung
der Straßenräume bei und wertet das Stadtbild auf. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird
durch die Beschattungswirkung der Bäume verringert. Die Anpflanzungen dienen, neben der
Verbesserung der lokalklimatischen Verhältnisse, auch der Lebensraumschaffung für die Fauna.
7.2.4. Pflanzlisten
Die Pflanzlisten der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze sind unterteilt in Listen für
die Erschließungsstraßen und Plätze im Vorhabengebiet, die privaten Grundstücksflächen, die
nördlichen Randbereiche und die Habitatfläche sowie für die Begrünung von Stützmauern und
Dächern. In den Pflanzlisten sind geeignete, standortgerechte Gehölze vorgegeben. Die Arten
und deren Zuordnung zu den jeweiligen Anpflanzungsfestsetzungen stellen eine passende und
vielfältige Gestaltung der Grünflächen im Gebiet sicher.
7.2.5. Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz
Die artenschutzrechtliche Prüfung ergab, dass zur Sicherung des Erhaltungszustandes der im
Plangebiet nachgewiesenen besonders geschützten Arten (Zauneidechse, Schlingnatter) folgende Maßnahmen durchzuführen sind:
Die zeichnerisch festgesetzte Maßnahmenfläche M 1 im nördlichen Teil des Plangebiets wurde
bereits 2017 als Lebensraum für Reptilien hergerichtet und ist dauerhaft zu bewirtschaften.
Die Fläche im Umfang von 2,4 ha soll als extensives und strukturiertes Offenland mit Trockenrasen, einheimischen Einzelbäumen und Baum- und Strauchgruppen sowie mit südexponierten
Böschungen und Trockenmauern entwickelt und dauerhaft erhalten werden.
Entsprechend des Artenschutzbeitrags des Büros MEP-Plan aus dem Jahr 2014 wurden im Plangebiet 1 Brutpaar des Kuckucks und 2 Brutpaare des Neuntöters nachgewiesen. Dabei handelt
es sich um Vogelarten mit herausgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung, für die entsprechende Artenschutzmaßnahmen umzusetzen sind.
Als Ersatzhabitat für die nachgewiesene besonders und streng geschützte Art Neuntöter wird
dem Vorhabengebiet eine bereits realisierte externe Maßnahmefläche im Umfang von 2,0 ha
auf dem Flurstück Nr. 252 der Gemarkung Seitenhain, Gemeinde Liebstadt zugeordnet. Die
dingliche Sicherung für die Teilfläche des Flurstücks Nr. 252 ist dem Umweltamt befristet auf
eine Dauer von 28 Jahren (3 Jahre Entwicklungspflege und 25 Jahre Unterhaltungspflege) erfolgt durch die grundbuchliche Eintragung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit zu
Gunsten der Landeshauptstadt Dresden.
In Bezug auf den Kuckuck wird seitens der unteren Naturschutzbehörde (UNB) der Landeshauptstadt Dresden davon ausgegangen, dass mit den vorgesehenen Flächen zum Waldersatz
im Umfang von 6,08 ha in der Gemarkung Großgraupa (Gemeinde Pirna) und der Neuntöterfläche in der Gemarkung Seitenhain (Gemeinde Liebstadt) in einer Größe von 2 ha ausreichende
sonstige populationsstützende Artenschutzmaßnahmen umgesetzt werden können.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 44 von 77

Auch die Randbereiche des Plangebiets mit den Habitatflächen für die Reptilienarten
Schlingnatter und Zauneidechse sind von dieser Vogelart, die auch in Siedlungsrandbereichen
vorkommt, teilweise nutzbar.
Der Bebauungsplan enthält zudem Festsetzungen zur Minderung von Lichtimmissionen und
Anlockwirkung für Insekten und zur Vermeidung von Vogelkollisionen mit Glasfassaden.
7.2.6. Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebietes
Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft sind den Flächen des Bebauungsplanes,
die einem Eingriff unterliegen, mehrere Kompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet. Von
einem Eingriff betroffen sind die Baugebiete WA 1, WA 2 und MI sowie die Verkehrsfläche der
Planstraße Ost und die Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule.
Zugeordnet werden diesen Flächen anteilig die externen Maßnahmen E1 bis E4 außerhalb des
Plangebietes. Diese Flächen sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Es handelt sich
dabei um
-

die Maßnahme E 1 „Entsiegelung Parkplatz Lothringer Weg“ auf dem Flurstück 232/2 der
Gemarkung Dresden-Blasewitz mit einer Flächengröße von 1.100 m² (Nr. 07 - 2859 im Kompensationsflächenkataster, Zuordnung Planstraße Ost);

-

die Maßnahme E2 „Umwandlung intensiv genutzter Acker zu extensivem Auegrünland in
Meußlitz“ auf den Flurstücken Nr. 22/1, 116 und 117 der Gemarkung Dresden-Meußlitz mit
einer Flächengröße von insgesamt 20.300 m² (Nr. 02 – 297676 im Kompensationsflächenkataster, anteilige Zuordnung Vorhabengebiet 16.300 m², Planstraße Ost 2.000 m², Gemeinbedarfsfläche 2.000 m²);

-

die Maßnahme E3 „Entsiegelung und Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten sowie als Baulagerplatz genutzten Fläche (inklusive Zuwegung) in Laubegast“ auf Teilen
des Flurstücks 703 der Gemarkung Dresden-Laubegast mit einer Flächengröße von
5.600 m² (Nr. 07 - 285659 im Kompensationsflächenkataster, Zuordnung Vorhabengebiet);

-

die Maßnahme E4(1) „Abbruch und Renaturierung der ehem. Schweineställe Schönfeld –
Stall 1“ auf Teilen der Flurstücke 654 und 653 der Gemarkung Dresden-Schönfeld mit einer
Flächengröße von 485 m² (Nr. 60 – 1549 im Kompensationsflächenkataster, Zuordnung
Vorhabengebiet);

-

die Maßnahme E4(2): „Abbruch und Renaturierung der ehem. Schweineställe Schönfeld –
Nebenflächen 3“ auf Teilen der Flurstücke 654 und 653 der Gemarkung Dresden-Schönfeld
mit einer Flächengröße von 355 m² sowie pauschal 200 m² direkt angrenzende Bereiche
(Nr. 60 - 1549 im Kompensationsflächenkataster, Zuordnung Gemeinbedarfsfläche).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

7.3.

Seite 45 von 77

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung sowie zu Werbeanlagen. Entsprechend dem im Werkstattverfahren entwickelten Maßstab und der fortgeschriebenen Gebäudeplanung wird eine hohe architektonische Qualität und
abwechslungsreiche Gestaltung angestrebt.
Die Fassaden der Gebäude sollen entsprechend der Grundriss- und Ausstattungsstandards differenziert gestaltet werden. Für die Fassaden sind Putzflächen, Oberflächen aus Klinker sowie
Holz und Holzelemente zulässig. Die Gebäude sollen überwiegend horizontale Gliederungen
als farbige und/oder plastische Bänder in Geschossdeckenebene erhalten. Fenster sind als dazwischenliegende, vertikal orientierte und größtenteils geschosshohe Elemente auszubilden.
Gliedernde Fassadenbereiche wie Balkonplatten, Gesimse oder Attiken können aus Architekturbeton-Fertigteilen, Naturstein, Putzflächen oder Metall ausgeführt werden.
Außenraumflächen/Freisitze der Wohnungen sind in den Obergeschossen als Loggien oder frei
kragende Balkone mit einer maximalen Auskragung von 1,80 m vorzusehen. Mischformen zwischen beiden Typologien sind zulässig. Balkon- bzw. Loggienbrüstungen sowie Brüstungen der
Staffelgeschosse sind in verschiedenen Ausbildungen, wie offene Metallstabgeländer, geschlossene Geländer mit Metall- oder Glasfüllungen und Plattenverkleidungen sowie Massivbrüstungen bzw. Kombinationen aus diesen Varianten zulässig.
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Die Beschränkung der Größe der Werbeanlagen und der Ausschluss von selbstleuchtenden und freistehenden Werbeanlagen ergeben sich aus der städtebaulichen Zielstellung.
7.4.

Nachrichtliche Übernahmen

Denkmal
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der Nachbarschaft des Plangebietes. Diese sind nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen worden.
7.5.

Hinweise

Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Vorhabenträgers und der Planungsbeteiligten für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Waldersatz
Die Umwandlung der zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses vorhandenen Waldfläche im
Vorhabengebiet (5,0687 ha) bedarf der Genehmigung durch die Forstbehörde (siehe Abschnitt
3.9 Waldfläche). Als Ersatz für die verlorengegangene Waldfläche ist eine Erstaufforstungsfläche von 6,08 ha herzustellen (Flurstücke 353 c, d und e sowie Teile der Flurstücke 353 a und b
der Gemarkung Großgraupa (Gemeinde Pirna), anerkannte Ökokontomaßnahme 628-13-003WA). Ein entsprechender textlicher Hinweis ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 46 von 77

Artenschutz
Der zum Artenschutz enthaltene Hinweis dient dem Schutz vorhandener besonders geschützter Tierarten. Alle Erdarbeiten und Baumaßnahmen im Plangebiet sind daher durch eine spezialisierte ökologische Bauüberwachung zu begleiten. Der Oberbodenabtrag für die Baufeldfreimachung soll zum Schutz von ggf. im Boden überwinternden Zauneidechsen und
Schlingnattern nur im Sommerhalbjahr von April bis Oktober durchgeführt werden.
Vermeidung von Vogelkollisionen mit Glasfassaden
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis zur Vermeidung von Vogelkollisionen mit
Glasfassaden und zur Minderung von Lichtimmissionen und Anlockwirkung für Insekten. An
den dem Habitat zugewandten Fassaden der Wohngebäude und an den transparenten Schallschutzwandkonstruktionen zwischen den Gebäuden sind durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z. B. Lamellen, Jalousien, Strukturglas, Markierungen). Glasflächen mit Einzelflächen > 3,0 m² ohne gliedernde Elemente, die Vogelschlag vermeiden können, sind unzulässig. Die technische Lösung zur Ausbildung bzw. Gestaltung der
Glasflächen ist mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Baumpflanzungen
Straßenbaumpflanzungen entlang der Planstraße Ost sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung durchzuführen. Für die Baumpflanzungen innerhalb des Vorhabengebietes soll das Merkblatt ebenfalls zur Anwendung kommen, sofern keine technischen
Aspekte einer Realisierung entgegenstehen.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält aufgrund der ehemaligen Nutzung des Plangebietes einen textlichen Hinweis zum Umgang mit Altlasten.
Bei Baumaßnahmen auf der gekennzeichneten Fläche „A 01“ sind i.S. von § 52 SächsBO in
nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau Beteiligten
verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtlichen Bestimmungen, eingehalten werden.
Kontrolle der Aushubmaßnahmen
Bei Baumaßnahmen im gesamten Plangebiet wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von § 52
SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am Bau
Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier abfallund bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Umgang mit belastetem Bodenaushub
Werden bei Bodenaushubarbeiten außerhalb der mit xxx gekennzeichneten Fläche belastete
Bodenstellen angetroffen, so ist der Bauherr nach § 10 Abs. 2 SächsABG verpflichtet, sofort die
zuständige untere Behörde des Umweltamtes zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO in Verbindung mit § 12 SächsABG).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 47 von 77

Kampfmittelbelastung
Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist daher ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der
Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Versickerung
Da das Plangebiet in einer Trinkwasserschutzzone liegt, ist eine erlaubnisfreie Versickerung gemäß ErlFreihVO ausgeschlossen. Anlagen zur Versickerung von Niederschlagswasser bedürfen
gemäß § 8 WHG einer wasserrechtlichen Erlaubnis.
Archäologie
Teile des Plangebietes werden durch ein archäologisches Kulturdenkmal (D-02120-11, neuzeitliche Schanze) berührt. Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und
Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie im von Bautätigkeit betroffenen
Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden.
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme im Amt für Stadtplanung und Mobilität.
8.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Realisierung des Vorhabens benötigten Grundstücke (Flurstücke 1963/92 und 2256/199) stehen in der Verfügungsmacht des Vorhabenträgers. Die Grundstücksneuordnung wird durch
den Eigentümer vollzogen.
Zur Realisierung des Vorhabens wurde vor Satzungsbeschluss ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. Im Durchführungsvertrag sind sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens einschließlich der Durchführungsfristen festgeschrieben.
Die für die Planstraße Ost benötigten Flächen sind im Eigentum des Freistaates Sachsen (Flurstück 1963/84) bzw. privater Grundstückseigentümer (Flurstücke 1963/56 und 1963/ 59 sowie
T. v. 1963/58 im Einmündungsbereich zur Radeberger Straße). Bis zum Satzungsbeschluss
musste die Verfügbarkeit der Flächen geregelt werden. Der Grundstücksübertragungsvertrag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 48 von 77

zwischen dem Vorhabenträger, dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden
wurde daher parallel zur Unterzeichnung des Durchführungsvertrages notariell beurkundet.
Die geplante Verkehrsfläche der Planstraße Ost einschließlich der Zufahrten zu den Müllbereitstellungsflächen soll nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet werden. Weitere öffentliche Verkehrs- und Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Die festgesetzte Gemeinbedarfsfläche wurde vom Amt für Schulen als notwendige Vorhaltebzw. Reservefläche für einen Schulstandort bestätigt. Im Durchführungsvertrag wurden Regelungen zum Umgang mit dieser Fläche getroffen. Die Gemeinbedarfsfläche Schule kann währende der Bauphase als Baustelleneinrichtung vom Vorhabenträger genutzt werden. Nach Fertigstellung des Vorhabens wird der Vorhabenträger die Fläche entschädigungslos in seinem
Eigentum behalten und für eine geeignete Gemeinbedarfsnutzung sorgen.
9.

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
voll- und teilversiegelte Flächen (Gebäude, Verkehrsflächen)
überwiegend unversiegelte Flächen (abfallbehaftet, devastiert)
begrünte, extensive Flächen

110.600 m² 100,0 %
18.200 m² 16,5 %
79.800 m² 72,1 %
12.600 m² 11,4 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
Baugebiete (Allgemeines Wohngebiet, Mischgebiet)
davon Gebäude (mit extensiver Dachbegrünung)
davon private Erschließungsstraßen
davon private Grünflächen
davon begrünte Dachflächen Gemeinschaftstiefgaragen
davon sonstige begrünte Hof-/Gartenflächen
öffentliche Verkehrsfläche (Planstraße Ost)
Gemeinbedarfsfläche (Schule)
Maßnahmenfläche für Natur und Landschaft (Habitat)

110.600 m² 100,0 %
69.000 m² 62,4 %
17.600 m² 15,9 %
5.040 m²
4,6 %
12.150 m² 11,0 %
28.170 m² 25,4 %
6.040 m²
5,5 %
10.410 m²
8,9 %
7.200 m²
7,0 %
24.000 m² 21,7 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 49 von 77

TEIL B: UMWELTBERICHT
1.

Einleitung

1.1.

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Das Plangebiet für den gemäß § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellenden vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost / Jägerpark befindet sich im Stadtteil
Albertstadt und bildet den nördlichen Teil des Ortsamtsbereiches Neustadt.
Die Albertstadt befindet sich im Norden etwa vier Kilometer vom Stadtzentrum Dresdens und
im Südosten ca. 900 m von der Elbe entfernt. Südlich benachbart sind die Radeberger Vorstadt
und die Antonstadt, westlich die Leipziger Vorstadt. Im Nordosten schließt sich unmittelbar die
Dresdner Heide an. Neben markanten Verkehrsachsen (Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Fernbahnstrecke nach Görlitz) teilt die Flussaue der Prießnitz, die die Albertstadt von
Norden nach Süden durchfließt, den Stadtteil.
Das der vorliegenden Planung zugrundeliegende städtebauliche Konzept ist das Ergebnis des
von der Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH in Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden in 2016 durchgeführten Kooperativen Werkstattverfahrens „Jägerpark“ Dresden.
In einem dem eigentlichen Vorhaben vorgelagerten Schritt wurden bestehende, zuvor militärisch genutzte Gebäude im Plangebiet abgerissen, der vorhandene Aufwuchs zur Vorbereitung
des Bauvorhabens entfernt und ein Habitat für Schlingnattern und Eidechsen angelegt. Die
Baustellenberäumung und die Besiedlung des Habitats wurden in Abstimmung mit der unteren
Naturschutzbehörde entsprechend fachlich betreut. Aus Artenschutzgründen war für diesen
Schritt ein ausreichender zeitlicher Vorlauf erforderlich.
Das Vorhaben knüpft an das 2008 beschlossene Planungsleitbild Innenstadt der Landeshauptstadt Dresden an, das u. a. in der Albertstadt ein besonderes Potenzial für „Neue Adressen für
Wohnen und Arbeiten“ sieht. Es ergänzt den Verflechtungsraum der Stadt und schafft einen
naturraumverträglichen Übergang in das Naherholungsgebiet Dresdner Heide.
Vorhabenziel ist die Schaffung eines Stadtquartiers mit drei Bauflächen (Allgemeines Wohngebiet, Mischgebiet und Fläche für Gemeinbedarf) bei
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemals u. a. militärisch genutzten Fläche am Rand
der Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten für Handel, nicht störendem Gewerbe und Bildungseinrichtungen,
Schaffung unterschiedlich gestalteter Räume, wie die aus mehreren Gebäudevolumina gebildete Raumkante, welche die als Baumpark angelegte Parkfläche der Landesdirektion
Sachsen und deren denkmalgeschützte Gebäude nach Norden hin einfasst,
Schaffung von Grünzügen, mit denen der umgebende Grünraum mit dem Quartier verflochten wird, sowie intensive Durchgrünung des Vorhabengebietes,
Ausbau der Planstraße Ost so, dass sie die Erschließung und die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) sichert,
Wechsel von Verdichtung und Lockerung durch die Vielfalt der geplanten Haustypen,
„Vielfalt in der Einheit“ durch eine abwechslungsreiche Fassadengestaltung,

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

-

Seite 50 von 77

Nachhaltigkeit als Planungsgrundsatz u. a. durch die Materialwahl, eine möglichst geringe
Versiegelung und durch die Nutzung der örtlichen Fernwärme,
Ausbildung einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide,
besondere Berücksichtigung naturschutzrechtlicher Belange, vor allem durch die vorgezogene Schaffung eines Ersatzhabitats für Reptilien im nördlichen Teil des Geltungsbereiches
und damit Erhaltung und Entwicklung eines dauerhaft bestehenden Lebensraumes für die
streng geschützten Arten Zauneidechse und Schlingnatter.

1.2.

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung

1.2.1 Fachgesetzliche Grundlagen
§ 1 Abs. 6 BauGB
Bei der Aufstellung der Bauleitpläne sind insbesondere zu berücksichtigen:
1. die allgemeinen Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse ...,
2. die Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, die Schaffung und Erhaltung sozial stabiler Bewohnerstrukturen, ...,
3. die sozialen und kulturellen Bedürfnisse der Bevölkerung, ...,
4. die Erhaltung, Erneuerung, Fortentwicklung, Anpassung und der Umbau vorhandener
Ortsteile ...,
5. die Belange der Baukultur, des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege, ... und die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes,
6. die von den Kirchen und Religionsgesellschaften des öffentlichen Rechts festgestellten
Erfordernisse für Gottesdienst und Seelsorge,
7. die Belange des Umweltschutzes, einschließlich des Naturschutzes und der Landschaftspflege
§ 2 Abs. 4 Satz 1 BauGB
Legt als Zentralvorschrift fest, dass für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7
und § 1a eine Umweltprüfung durchzuführen ist, in der die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden,
wobei Anlage 1 BauGB anzuwenden ist.
§ 1 BNatSchG
Zu beachten sind nach dieser Vorschrift insbesondere folgende grundsätzliche Ziele:
Natur und Landschaft sind auf Grund ihres eigenen Wertes und als Grundlage für Leben
und Gesundheit des Menschen auch in Verantwortung für die künftigen Generationen im
besiedelten und unbesiedelten Bereich so zu schützen, dass
- die biologische Vielfalt,
- die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts einschließlich der Regenerationsfähigkeit und nachhaltigen Nutzungsfähigkeit der Naturgüter sowie
- die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert von Natur und Landschaft
auf Dauer gesichert sind; der Schutz umfasst auch die Pflege, die Entwicklung und, soweit erforderlich, die Wiederherstellung von Natur und Landschaft

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 51 von 77

§ 14 Abs. 1 BNatSchG i. V. mit § 9 SächsNatSchG
Eingriffe in Natur und Landschaft im Sinne des BNatSchG sind Veränderungen der Gestalt oder
Nutzung von Grundflächen oder Veränderungen des mit der belebten Bodenschicht in Verbindung stehenden Grundwasserspiegels, die die Leistungs- und Funktionsfähigkeit des Naturhaushalts oder das Landschaftsbild erheblich beeinträchtigen können.
§ 15 Abs. 1 BNatSchG i. V. mit § 10 SächsNatSchG
Der Verursacher eines Eingriffs ist verpflichtet, vermeidbare Beeinträchtigungen von Natur und
Landschaft zu unterlassen, unvermeidbare Beeinträchtigungen durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege auszugleichen (Ausgleichsmaßnahmen) oder zu ersetzen.
§ 18 Abs. 1 BNatSchG:
Wenn durch die Aufstellung eines Bebauungsplanes Eingriffe in Natur und Landschaft zu erwarten sind, ist über die Vermeidung, den Ausgleich und den Ersatz nach den Vorschriften des
BauGB zu entscheiden.
§ 44 Abs. 1 BNatSchG
Die Auswirkungen des geplanten Vorhabens auf besonders und/oder streng geschützte Arten
sind im Hinblick auf die Zugriffsverbote gemäß § 44 Abs. 1 Nr. 1 – 4 zu prüfen und ggf. erforderliche Maßnahmen zur Abwehr von Verstößen gegen diese Verbote vorzusehen.
§ 1a Abs. 3 BauGB
Art und Umfang von Ausgleichsmaßnahmen sind auf der Grundlage des § 9 BauGB im Bebauungsplan festzusetzen.
§ 135a Abs. 1 BauGB
Im Bebauungsplan festgesetzte Ausgleichsmaßnahmen für die Eingriffe, die durch den Bebauungsplan zu erwarten sind, sind vom Vorhabenträger durchzuführen.
§ 1 BWaldG i. V. m. § 1 SächsWaldG
Bestimmt, den Wald wegen seines wirtschaftlichen Nutzens (Nutzfunktion) und wegen seiner
Bedeutung für die Umwelt, insbesondere für die dauernde Leistungsfähigkeit des Naturhaushalts, das Klima, den Wasserhaushalt, die Reinhaltung der Luft, die Bodenfruchtbarkeit, das
Landschaftsbild, die Agrar- und Infrastruktur und die Erholung der Bevölkerung (Schutz- und
Erholungsfunktion) zu erhalten, erforderlichenfalls zu mehren und seine ordnungsgemäße Bewirtschaftung nachhaltig zu sichern.
§ 1a Abs. 2 BauGB
Mit Grund und Boden ist sparsam und schonend umzugehen. Der Flächenverbrauch ist insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, durch Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung auf das notwendige Maß zu begrenzen. Schädliche Bodenveränderungen sind zu verhindern und Beeinträchtigungen der natürlichen Funktionen des Bodens und seiner Funktion als Archiv der Natur- und Kulturgeschichte zu vermeiden.
§ 1a Abs. 5 BauGB
Den Erfordernissen des Klimaschutzes soll sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel
entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 52 von 77

1.2.2 Fachplanerische Grundlagen / übergeordnete Planungen
Flächennutzungsplan (FNP)
Der Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden, wirksam seit dem 22. Oktober
2020, stellt im Plangebiet eine gemischte Baufläche im westlichen Planbereich und eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule, Bildungseinrichtung im südöstlichen Bereich. Zwischen dem Mischgebiet und der Dresdner Heide ist ein U-förmiger Bereich als Fläche
für Wald und Flurgehölze dargestellt.
Diese Darstellung stimmt teilweise nicht mit der geplanten Nutzung innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes überein. Daher wurde parallel zur Erarbeitung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024 das Flächennutzungsplan-Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6 (Beschluss vom 8. September 2021) eingeleitet.
Landschaftsplan (LP)
Der Landschaftsplan, der am 17. Mai 2018 vom Stadtrat beschlossen wurde, ordnet dem Vorhabengebiet überwiegend die Flächenkategorie Wald zu. Im nordwestlichen und südöstlichen
Randbereich sind Grün- und Erholungsflächen dargestellt. Die Ausweisung neuer Bauflächen
in diesem Bereich ist nicht Gegenstand des Landschaftsplanes.
Die im Flächennutzungsplan vorgesehenen baulichen Entwicklungen weichen von diesen Zielen ab. Die Differenzen zwischen Landschaftsplan und Flächennutzungsplan bestehen in unterschiedlichen Planungsabsichten. Aus landschaftsplanerischer Sicht werden die komplette Erhaltung der vorhandenen Grünbereiche und der Schutz des vorhandenen Biotops empfohlen.
Aus stadtplanerischer Sicht soll die Standortgunst für eine bauliche Entwicklung genutzt werden. Zudem ist Wald in Hinblick auf die Belange des besonderen Artenschutzes in dem bereits
angelegten Reptilienhabitat als Entwicklungsziel nicht mehr zu befürworten.
Der Landschaftsplan ist der Fachplan des Naturschutzes und der Landschaftspflege. Er ist nicht
mit anderen, fachfremden Nutzungsansprüchen abgestimmt. Somit stellt der Landschaftsplan
auch keine beabsichtigten Bauflächenentwicklungen dar, solange für diese kein Baurecht besteht. Gemäß § 2 Abs. 4, Satz 6 BauGB sind bestehende Landschaftspläne auf Ebene der Flächennutzungsplanung und der Bebauungsplanung in Bezug auf ihre Bestandsaufnahmen und
Bewertungen in der Umweltprüfung heranzuziehen. Auch auf Ebene der vorbereitenden Bauleitplanung sind die landschaftsplanerischen Belange in die Abwägung eingestellt worden.
Da ein wirksamer Flächennutzungsplan vorliegt, ist dieser als Grundlage der städtebaulichen
Entwicklung der Stadt verbindlich.
Weitere berücksichtigte fachplanerische Grundlagen bzw. übergeordnete Planungen
-

Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (2013),
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, 17.09.2020),
Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“,
relevante Sektorale Konzepte und Planungsgrundlagen der Stadt Dresden,
Luftreinhalteplan der Landeshauptstadt Dresden (11.04.2019),
Informationen zur Lärmaktionsplanung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

2.

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Seite 53 von 77

Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiet, das FFH-Gebiet „Prießnitzgrund“ (DE 4848-304) befindet sich minimal in 650 m Entfernung westlich. Die Schutzziele betreffen verschiedene Lebensraumtypen (LRT), den Biber, das Große Mausohr, das Bachneunauge und verschiedene
Wirbellose.
Aufgrund der vorhabenspezifischen Wirkfaktoren und der nach Dauer und Intensität potenziell
geringen Auswirkungen sowie der dazwischenliegenden Siedlungsgebiete können relevante
Auswirkungen der Planung auf das Schutzgebiet offensichtlich ausgeschlossen werden.
2.2

Bestandsaufnahme, Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei Durchführung der Planung sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung
und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
2.2.1.1 Schutzgut Pflanzen und Tiere,
IST-Zustand
Das Plangebiet ist ein ehemals militärisch genutztes Gelände (Abstellen von Fahrzeugen in Panzerhallen, Garagen etc.), das durch die Aufgabe der Nutzung und die Nähe zu den Waldflächen
von zunehmendem, jungen Gehölzaufwuchs gekennzeichnet ist. Im Untergrund befinden sich
Auffüllungen mit Trümmerschutt, welcher in der Nachkriegszeit eingebracht wurde.
Weitere Aufschüttungen von Bauschutt und Bodenaushub, allerdings in geringerem Maße,
fanden auch in den nachfolgenden Jahrzenten statt, wurden aber weitgehend wieder beseitigt.
Durch das Büro MEP Plan GmbH fanden 2014 umfangreiche Bestandserfassungen der lokalen
Fauna und Flora statt. Innerhalb des Plangebietes wurde das Vorkommen der Schlingnatter
(Coronella austriaca) nachgewiesen. Die nicht mit Gehölzen bestandenen Freiflächen stellen
einen Lebensraum dieser Art dar. Eine besondere Eignung sowohl als Sommer- als auch als
Winterquartier wurde für die Bereiche der Schutthaufen im eingefriedeten Areal attestiert. Es
wurden insgesamt acht verschiedene Individuen identifiziert.
Die Zauneidechse (Lacerta agilis) wurde im westlichen Bereich des Plangebietes sowie innerhalb des eingefriedeten Areals nachgewiesen. Einzelbeobachtungen gelangen auch außerhalb
des Plangebietes. Im Rahmen von insgesamt 14 Erfassungsterminen wurden fünf Individuen
beobachtet. Die Nachweise gelangen ausschließlich im Juli/August.
Im Februar 2016 ermittelten Vertreter des Umweltamtes zusammen mit dem fachkundigen
Biologen Herr Dr. Plötner die konkrete Abgrenzung des potenziellen Lebensraums von
Schlingnatter und Zauneidechse im westlichen Teil des Plangebietes mit einer Fläche von insgesamt 2,4 ha. Weitere Erkenntnisse wurden im Zuge der Fangaktion 2017 gewonnen.
Insgesamt wurden 10 Zauneidechsen und zwei Schlingnattern sowie vier Blindschleichen in das
500 m² große Freilandterrarium verbracht. Weiterhin wurde eine juvenile Schlingnatter beobachtet, aber nicht gefangen. Juvenile Zauneidechsen wurden nicht angetroffen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 54 von 77

Insgesamt wurde eine geringere Wertigkeit der Vorhabenfläche festgestellt als zuvor prognostiziert. Die genauere Analyse der Habitatqualität zeigte, dass der westliche Teil der als potenziellen Lebensraum ausgewiesenen Fläche aufgrund der ganztätigen Beschattung durch Gebüsche und Bäume für eine Besiedlung nicht geeignet ist. Weiterhin ist der Boden im gesamten
Gebiet stark verdichtet und weist somit eine schlechte Grabfähigkeit auf. Ebenso fehlen Sandflächen für die Eiablage weitgehend.
Darüber hinaus kommen zahlreiche, zumeist allgemein weit verbreitete Brutvogelarten, d. h.,
typische Vertreter der Siedlungs- und Siedlungsrandbereiche, vor. In und an den Gebäuden
wurden keine Brutplätze festgestellt.
Das Gelände ist ebenfalls ein Jagdgebiet von Fledermäusen. In und an den vorhandenen Gebäuden sowie in Höhlenbäumen wurden dagegen keine Quartiere von Fledermäusen nachgewiesen. Diese Strukturen weisen lediglich eine potenzielle Eignung als Tagesverstecke auf.
Weitere Vorkommen streng geschützter Arten wurden nicht nachgewiesen.
Der zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses vorhandene Gehölzaufwuchs auf der Fläche
stellt eine Waldfläche i. S. d. SächsWaldG dar. Die weiteren bewachsenen Flächen entsprechen
einer Ruderalflur brachliegender Siedlungsbereiche.
Die vorhandenen Biotope weisen keine Ausprägungen von gesetzlich geschützten Biotopen
nach § 30 BNatSchG i. V. m. § 21 SächsNatSchG auf.
Mögliche Auswirkungen des Vorhabens
In Vorbereitung der Umsetzung der Planung ist der Abriss der verbliebenen Gebäude erfolgt.
Das im Untergrund vorhandene Material muss insbesondere im Bereich der Tiefgaragen entnommen werden und wird einer Wiederverwertung oder Entsorgung zugeführt. Die Umsetzung der Planung bedingt einen weitgehenden Verlust der vorhandenen Vegetation.
Das städtebauliche Konzept sieht den Erhalt und die Optimierung des Reptilienlebensraums im
räumlichen Zusammenhang vor. Das geplante Habitat innerhalb des Geltungsbereiches stellt
einen reich strukturierten Lebensraum dar, der neben Reptilien auch Brutvögeln einen Rückzugsraum bieten wird.
Die bestehende Biotopverbundfunktion zwischen der Dresdner Heide und dem Stadtgebiet
wird von der Planung aufgegriffen und durch die (bereits erfolgte) Anlage des Reptilienhabitats
weiter verbessert.
Vermeidung, Minderung und Ausgleich nachteiliger Auswirkungen
Aufgrund der besonderen Standortverhältnisse (Untergrund, Ablagerungen, Betonhallen mit
Asbestdächern) ist das vollständige Entfernen der Gebäude, Gehölze und in großen Teilen auch
die Entnahme der Ablagerungen nicht vermeidbar. Insgesamt entstehen durch diese Maßnahmen auch positive Effekte.
Die Belange des besonderen Artenschutzes wurden in einem Artenschutzfachbeitrag 5 behandelt, der aus artenschutzfachlicher Sicht nach wie vor Gültigkeit besitzt.
5

UGB-Genehmigungsmanagement GmbH, Artenschutzfachbeitrag zum VB-Plan Nr. 6024, Rostock, April 201

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 55 von 77

Neben der Untersuchung einer möglichen Betroffenheit der in diesem Zusammenhang relevanten Arten wird dort auch auf die allgemein zu berücksichtigenden Maßnahmen zur Vermeidung nachteiliger Auswirkungen verwiesen. Insbesondere sind vorgesehen:
Naturverträgliches Beleuchtungsregime
- Einsatz insektenfreundlicher Leuchtmittel wie Natriumdampfhochdruck- oder LED-Lampen
- Ausrichten der Beleuchtung in Richtung der Wohnbebauung, vom Habitat und den angrenzenden Waldflächen abgewandt.
Vermeidung von Vogelkollisionen mit Glasfassaden
- Vermeidung großflächiger Glasflächen an den dem Habitat zugewandten Fassaden
- Umsetzung geeigneter Maßnahmen gegen Vogelschlag bei den transparenten Schallschutzwandkonstruktionen zwischen den Gebäuden
Vermeidung von Individuenverlusten durch die Baufeldfreimachung
- Ökologische Baubegleitung sämtlicher Arbeiten,
- außerhalb des Reptilienhabitats Entfernen von Gebüschen und Gehölzen bis 28. Februar,
- innerhalb des Reptilienlebensraums Entfernen von Gebüschen und Gehölzen ab Mitte Oktober bis 28. Februar, dies schließt das Entfernen der Vegetationsdecke ein,
- Gebäudeabriss unter Bedingungen, die mit der Unteren Naturschutzbehörde im Vorfeld
abgestimmt wurden (im Winter 2016/17 erfolgt).
Zum Funktionserhalt von Fortpflanzungs- und Ruhestätten wurden folgende Maßnahmen vorgesehen:
- Schaffung und Sicherung eines Reptilien-Lebensraumes auf einer Fläche von 2,4 ha (als vorgezogene Maßnahme 2017 umgesetzt)
- Schaffung und Sicherung eines Neuntöter-Lebensraums auf einer externen Fläche mit einer
Größe von 2,0 ha (als vorgezogene Maßnahme 2020 umgesetzt)
Zum Schutz der Reptilien und ihres Lebensraums wurden detaillierte Konzepte erarbeitet. Die
artenschutzrechtlichen Untersuchungen kommen zu dem Ergebnis, dass unter Berücksichtigung der geeigneten Vermeidungsmaßnahmen und der Schaffung von Ersatzlebensräumen,
die dauerhaft erhalten werden, mögliche negative Auswirkungen durch die Umsetzung der Planung weitgehend vermieden werden.
Die bereits realisierten und gesicherten Ersatzlebensräume für Zauneidechse, Schlingnatter
und Neuntöter bieten auch den weiteren hier vorkommenden Arten, insbesondere Brutvögeln
einen Lebensraum. Die ebenfalls planungsrelevante Art Kuckuck profitiert von dem bereits umfangreichen Maßnahmenkonzept.
Die Funktion der Fläche als Jagdhabitat für Fledermäuse bleibt durch die Freiflächengestaltung,
vor allem innerhalb des Habitats, aber auch die vorgesehenen Dachbegrünungen, weiterhin in
Teilen erhalten. Die naturschutzfachliche Bedeutung des Reptilienhabitats wird durch ein angepasstes Beleuchtungsregime im Plangebiet berücksichtigt.
Der Nachweis der Wirksamkeit des Ersatzes des Lebensraums der Reptilien muss vor Beginn
der Bebauung des Gebietes belegt sein. Daher waren die genannten vorbereitenden Maßnahmen bereits im Winter 2016/17 erforderlich. Die Umsiedlung, zunächst in das Freilandterrarium, das Bestandteil des Habitats ist, erfolgte 2017.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 56 von 77

Die Fangaktionen werden auf den umgebenen Flächen fortgeführt. Insbesondere im Jahr vor
dem Baubeginn sind im Vorhabengebiet weitere Fangtermine in Abstimmung mit dem Umweltamt vorgesehen (Regelung im Durchführungsvertrag).
In Abstimmung mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Antrag auf Entfernen der Gehölze bei der unteren Forstbehörde gestellt. Die Kahlhiebsgenehmigung nach
§ 19 Abs. 3 SächsWaldG wurde mit Datum vom 10.11.2016 erteilt. Diese Genehmigung ersetzt
nicht die im Rahmen des Bauleitplanverfahrens erforderliche Waldumwandlungserklärung
nach § 9 SächsWaldG durch die obere Forstbehörde und die vor Baubeginn erforderliche Waldumwandlungsgenehmigung nach § 8 SächsWaldG durch die untere Forstbehörde.
Der Verlust der Waldfläche wird durch eine Erstaufforstung auf Ackerflächen kompensiert.
Diese Maßnahme wurde mit dem Staatsforst vertraglich gesichert.
2.2.1.2 Schutzgut Boden
Ist-Zustand
•

Boden

Das Plangebiet liegt im Randbereich der pleistozänen Mittel- und Grobsande der Hellerterrasse.
Die Sandschichten haben eine Mächtigkeit von bis zu 50 m und fallen in Richtung Südsüdwest
zur Elbe hin ab. Unterhalb dieser Schicht befindet sich eine bis zu 5 m mächtige tonige Schicht.
Der Geltungsbereich befindet sich auf Teilflächen der Ende des 19. Jahrhunderts errichteten
Militärstadt „Albertstadt“. Das Gebiet wurde zwischenzeitlich als Sandgewinnungsstätte genutzt. Vermutlich als Folge des vorausgegangenen Sandabbaus befand sich bis ca. 1945 auf
den Planflächen eine Depression. In diese Senke wurde in den Jahren 1945 - 1946 Trümmerschutt, im Wesentlichen Ziegelschutt mit einer Mächtigkeit von 5,2 bis 9,4 m (andere Quellen
nennen 3,8 bis 8,3 m) eingebracht.
Bis in die 1990er Jahre wurden wesentliche Teile des Areals militärisch genutzt. Gleichzeitig
diente das Gelände auch als Betriebsstätte mit Zwischenlagerung/Endlagerung von Sand und
Bauschutt. Dieses Material wurde ab etwa 2000 weitgehend abtransportiert.
Danach erfolgte in einem Teilbereich östlich der militärisch genutzten Hallen die Ablagerung
von Bauschutt, teilweise auch von anderen Abfällen. Auch diese wurden zwischenzeitlich weitestgehend beräumt. Seit ca. 2005 sind keine Nutzungen nachgewiesen.
Aussagen zur Schichtung im Planbereich lieferte eine Bohrung (Lüttig 2007), die die gesamte
Hellerterrasse durchteufte. Sie zeigte, dass die vorhandenen Schichten aus Bauschutt, teilweise auch Kohlengrus, mit Lehm vermischt, gealtert, stark durchlässig und trocken sind. Im
Liegenden wurden Grob- bis Mittelsande (als saalezeitliche Sander- bis Staubeckendeltasande
aufzufassende Hellersande) bis 27,70 m u. G. angetroffen. Diese sind nicht grundwassererfüllt.
Darunter folgt bis 28,10 m eine Gerölllage, die i. W. aus Lausitzer Granodiorit besteht, möglicherweise eine Fließerde, dann bis 29,40 m Staubeckenschluff. Dieser wird von bis auf 48 m u. G.
herabreichenden Fein- bis Mittelkiesen unterlagert, die ihrer Zusammensetzung nach einem
voreiszeitlichen Elbelauf zuzurechnen sind. Dieser Kies führt Grundwasser. Zur Zeit der Bohrung betrug der Grundwasserflurabstand 41,47 m. Im Liegenden dieses Elbeschotterkörpers
wurde bei der Bohrung Kreidemergel vorgefunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023
•

Seite 57 von 77

Altlasten

Die Flurstücke 1963/87, 1963/92,1963/93 und 2256/199 sind im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) unter der Altlastenkennziffer 62/104072 als Bestandteile einer Altablagerung mit der
Bezeichnung „Verfüllung Jägerpark“ geführt. Weitere Teilflächen sind unter den SALKA-Nrn.
62/400013001, 62/400013016, 62/400013031, 62/400013032 und 62/400001 erfasst.
Im Ergebnis der Erkundungsschritte „Erstbewertung“ (SGS Controll GmbH 01/92), „Historische
Erkundung“ (IHU - Gesellschaft für Ingenieur- Hydro- und Umweltgeologie mbH 25.11.1993)
und „Orientierende Erkundung“ (FARU GmbH 03.12.1998) wurde festgestellt, dass der Standort, eine ehemalige Senke, mit Trümmerschutt, Kohlengrus, Schlacke, Bauschutt, Schrott,
Hausmüll und Erdaushub verfüllt wurde. Es gab keine Hinweise auf Methanemissionen, lediglich zu lokal leicht erhöhten Kohlendioxidwerten.
Im Hinblick auf mögliche Nutzungen der Flächen erfolgten 1999 zusätzliche geotechnische und
laboranalytische Untersuchungen, die unter Verwenden weiterer einschlägiger Quellen in gutachtlichen Äußerungen vom 12.06.1999, 10.10.2002 und 17.02.2007 bewertet wurden. Diese
Untersuchungen bestätigten vorstehenden Befund. Gleichzeitig wurde durch diese Sondierungen belegt, dass es keine Hinweise für eine relevante Deponierung von Siedlungsabfällen gibt.
Ebenso wurden nach Beräumung der zwischenzeitlich militärisch genutzten Flächen bei Untersuchungen im Auftrag des Staatshochbauamtes (jetzt Staatsbetrieb Sächsisches Immobilienund Baumanagement) keine kontaminierenden Mineralölkohlenwasserstoffe in relevanten
Konzentrationen nachgewiesen.
Für die Bewertung möglicher Gefährdungen durch die Auffüllung ist zu berücksichtigen, dass
der Umgang mit Dresdner Trümmerschutt genauen Verfahren und Anordnungen folgte:
Zunächst wurde alles noch als Baustein taugliche Material wieder aufbereitet. Alle Metallteile
(Stahlträger, (Blei-)Rohre, Dachrinnen, Blitzableiter etc.) wurden aussortiert und nur die verbliebenen mineralischen Reste gebrochen und erst dann abtransportiert.
Diese Verfahrensweise spiegelt sich in den Analysenbefunden wieder, die, wie bei Bauschutt
nicht unüblich, im Wesentlichen lediglich eine die relevanten Beurteilungswerte überschreitende Sulfatkonzentration im Eluat (und damit eine erhöhte elektrische Leitfähigkeit) aufweisen.
Die nachgewiesenen Gehalte für Metalle und Halbmetalle (Arsen, Barium, Blei, Kupfer, Zink) werden unterschiedlich bewertet. Während es bei den Untersuchungen bis 1998 Hinweise auf Prüfbzw. Maßnahmeschwellenwertüberschreitungen in der Trockensubstanz bei sehr geringer Eluierbarkeit gab, weisen die späteren Untersuchungen keine signifikanten Überschreitungen nach.
Aufgrund der vorstehend dargelegten Fakten ist der Boden im Plangebiet als durch Aufschüttungen anthropogen verändert und damit im IST-Zustand als geringwertig einzustufen.
Mögliche Auswirkungen des Vorhabens
Wirkungen in der Bauphase beschränken sich im Wesentlichen auf die Baufläche und betreffen
insbesondere die Bodenverdichtung. Davon sind vor allem Flächen mit Auffüllungen betroffen,
die bereits verdichtet und für eine Überbauung/Versiegelung vorgesehen sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 58 von 77

Nutzungsbedingte direkte Wirkungen auf das Schutzgut Boden im Plangebiet resultieren somit
im Wesentlichen aus der Überbauung/Versiegelung. Insbesondere wegen der geplanten Errichtung von Tiefgaragen wird ein umfangreicher Aushub der Auffüllungen und je nach möglicher Belastung dessen ordnungsgemäße und schadlose Wiederverwertung oder alternativ Entsorgung erforderlich. Die Freiflächen im Plangebiet werden mit einer durchwurzelbaren Bodenbedeckung wieder begrünt.
Anreicherungen von Luftschadstoffen über den Pfad Luft-Boden sind aufgrund der nachstehend beschriebenen Immissionssituation nicht zu besorgen.
Vermeidung, Minderung und Ausgleich nachteiliger Auswirkungen
Überbauung und Versiegelung werden auf das notwendige Maß beschränkt. Die Auffüllungen
im Plangebiet stellen keinen natürlichen Boden dar und sind entsprechend zu werten.
Die Planung bedingt bei verbaler Bewertung positive Aspekte: Trümmermassen werden verwertet (z. B. Sulfatauswaschung in das Grundwasser verhindert), die Oberbodenschicht wird
für die Begrünung aufgewertet und sichert ein intensiveres Bodenleben wegen der verglichen
zum Bestand lockeren Lagerung und dem Humusanteil der bepflanzten Bodenschicht. Die Bewertung nach Dresdner Modell ergibt aufgrund der Neuversiegelung für das Schutzgut Boden
eine deutliche Verschlechterung.
Durch ordnungsgemäße Pflege und Wartung der eingesetzten Geräte wird dafür Sorge getragen, dass ein Eindringen von Schadstoffen in den Boden während der Bauphase weitestgehend
vermieden wird. Kommt es dennoch zu lokalen Bodenverunreinigungen, werden die entsprechenden Bodenbereiche aufgenommen und ordnungsgemäß und schadlos entsorgt.
Beim Ausheben von Auffüllungen werden vorsorglich Maßnahmen nach Stand der Technik getroffen, die eine mögliche Remobilisierung von Schadstoffen weitestgehend ausschließen. Der
Verbleib der Aushubmengen wird prüffähig nachgewiesen. Die Maßnahme wird durch einen
Sachverständigen i. S. v. § 18 BBodSchG unabhängig begleitet.
Im Geotechnische Bericht der Baugrund Dresden GmbH vom 23.11.2018 wird empfohlen, die
vorhandene Auffüllung unterhalb der Gründungssohle bis zum natürlich gewachsenen Boden
auszuheben und lagenweise durch geeignetes Material zu ersetzen, z. B. durch qualifizierte
Bodenverbesserung der anstehenden Auffüllung. Alternativ zur Bodenverbesserung kann ein
konventioneller Bodenaustausch ausgeführt werden.
Der Geotechnische Bericht beinhaltet Untersuchungen zu einem Wiedereinbau des belasteten
Aushubmaterials unter Anwendung von Bindemitteln zur Reduzierung der Eluierbarkeit umweltrelevanter Inhaltsstoffe. Diese Variante wurde durch die Landesdirektion Sachsen (Referat
Abfall, Altlasten, Bodenschutz, Grundwasser) als in diesem Fall zuständige Behörde insbesondere aufgrund der Lage des Vorhabengebietes in einem Trinkwasserschutzgebiet verworfen.
Aktuell laufen weitere geotechnische Untersuchungen und Konzeptfindungen, die eine Massenverbringung aus dem Vorhabengebiet zu den Sportanlagen des SC Borea ermöglichen sollen. Eine abschließende Entscheidung ist noch nicht erfolgt.
Trümmerschuttablagerungen sind gemäß § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG keine Altablagerungen
i. S. dieses Gesetzes. Es ist jedoch nicht gänzlich auszuschließen, dass durch schadstoffbelas-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 59 von 77

tete Anhaftungen an Trümmerschutt im Oberboden lokal schädliche Bodenveränderungen eingetreten sind. Deshalb wird zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse auf Freiflächen eine für die konkrete Nutzung geeignete Oberbodenschicht hergestellt bzw. nachgewiesen. Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht soll mindestens der in Anhang 1,
Tab. 1 BBodSchV (0,6 m, hier der Wert für die durchwurzelbare Bodenschicht Nutzpflanze) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Die Fahrzeughallen wurden auf der Grundlage der erteilten Abrissgenehmigung als vorbereitende Maßnahme abgerissen und die Baurestmassen ordnungsgemäß und schadlos entsorgt.
Die Planung stellt sicher, dass die erforderliche Unterbrechung des Wirkpfades Boden-Mensch
insbesondere auf Flächen, auf denen keine Versiegelung oder Überbauung erfolgt, gegeben
sein wird. Nutzungsbedingte Wirkungen aufgrund von Schadstoffeinträgen auf der Planfläche
werden durch die Versiegelung relevanter Flächen ausgeschlossen.
Bewertung
Mit sachbezogenen textlichen Festsetzungen und Hinweisen und deren Umsetzung während
der Bauphase wird sichergestellt, dass für die geplante Bebauung von der Altablagerung und
den militärischen Altstandorten keine Gefahr ausgeht.
Ausgehend von den vorstehend dargelegten Sachverhalten bedingt die Planung keine erheblich nachteiligen Auswirkungen auf das Schutzgut Boden. Als Kompensationsmaßnahmen für
das verbleibende Defizit des Schutzgutes Boden werden anteilig drei externe Sammelkompensationsmaßnahmen angerechnet.
2.2.1.3 Schutzgut Wasser
IST-Zustand
•

Oberflächengewässer

Im Bereich der Planfläche und der näheren Umgebung befinden sich keine Oberflächengewässer. Südlich des Geländes, in ca. 900 m Entfernung, fließt die Elbe. Westlich, in ca. 600 m Entfernung befindet sich die Niederung der Prießnitz.
Das Plangebiet ist erhöht gelegen, es befindet sich außerhalb von Überschwemmungsgebieten. Auswirkungen des Vorhabens auf Oberflächengewässer können offensichtlich ausgeschlossen werden.
•

Grundwasser

Das Plangebiet und seine Umgebung sind dem versickerungsdominierten Gebietstyp IV des
natürlichen Wasserhaushaltes zugeordnet. Es ist Teil der Zone III B des Trinkwasserschutzgebietes „Saloppe-Albertstadt“.
Der erste Grundwasserleiter befindet sich ca. 40 m u. G. in einer aufliegenden Sandschicht.
Unterhalb der darunterliegenden, bis zu 5 m mächtigen tonigen Schicht, die als Aquiclude
wirkt, befinden sich zwei weitere Grundwasserleiter. Diese werden mittels Schachtbrunnen zur

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 60 von 77

Trinkwasserversorgung genutzt. Eine hydraulische Verbindung des oberen Grundwasserstockwerkes zu den tiefer gelegenen Stockwerken ist nicht belegt. In größerer Entfernung tritt umgekehrt artesisch gespanntes Grundwasser aus dem zweiten Stockwerk aus.
Das Grundwasser ist auf der orientiert erkundeten Teilfläche (Verfüllung Jägerpark - SALKA-Nr.
62/104072) nachweislich erheblich mit Sulfat belastet. Im Eluat wurden bis 1600 mg/l nachgewiesen (der Trinkwassergrenzwert beträgt 240 mg/I). Da die Auffüllung in der Trinkwasserschutzzone III b (WW Albertstadt) liegt und Grundwassermesswerte (ca. 990 mg/l) vorliegen,
ist mit großer Wahrscheinlichkeit anzunehmen, dass die Grundwasserbelastung auf die Trümmer- und Bauschuttablagerungen zurückzuführen ist.
Neuere Untersuchungen aufgrund von Hinweisen der DREWAG zeigen weiterhin an Wasserfassungen erhöhte Werte von Brom an, deren Quelle derzeit erkundet wird. Es ist derzeit noch
keine abschließende Aussage getroffen worden, ob diese erhöhten Werte von der genannten
Auffüllung ausgehen können oder eine geogene Vorbelastung vorliegt.
Mögliche Auswirkungen des Vorhabens
Baubedingt könnte es nur bei fahrlässigem Umgang mit wassergefährdenden Stoffen über den
Pfad Boden-Grundwasser zu Beeinträchtigungen des Grundwassers kommen, wobei aufgrund
des Flurabstandes signifikante Beeinträchtigungen auszuschließen sind.
Die Bauphase ist ebenfalls wegen des großen Grundwasserflurabstandes nicht mit Grundwasserabsenkungen verbunden.
Nutzungsbedingt wird das auf den Dachflächen und privaten Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser zurückgehalten und über geeignete technische
Vorkehrungen (z. B. Rigolen) so versickert, dass eine Mobilisierung von Schadstoffen aus den
Altablagerungen, soweit sie verbleiben, ausgeschlossen wird.
Flächen für den Kfz-Verkehr werden so hergestellt, dass das Niederschlagswasser über eine
mindestens 30 cm dicke, belebte Bodenschicht versickert oder über Abläufe gesammelt und
einer technischen Vorreinigung mit ausreichendem Durchgangswert zur schadlosen Versickerung zugeführt wird. Flächen für den Fußgänger- und Radverkehr entwässern in die angrenzenden Freiflächen. Sanitärabwässer werden in das Kanalnetz abgegeben.
Schädliche Einwirkungen auf das Schutzgut Grundwasser über den Pfad Luft – Boden – Grundwasser sind nicht relevant.
Vermeidung, Minderung und Ausgleich nachteiliger Auswirkungen
Das Risiko von Stoffeinträgen in der Bauphase wird durch die Flächenauswahl und geeignete
Schutzmaßnahmen minimiert (s. o). Die durch Versiegelung verminderte Grundwasserneubildung wird zu einem erheblichen Teil dadurch gemindert, dass jegliches Niederschlagswasser
versickert wird.
Die Versickerung des Niederschlagswassers von Dachflächen ohne Kontakt zur Aufschüttung
stellt gemessen an der IST-Situation eine Vorsorgemaßnahme und Verbesserung der gegebenen Situation dar.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 61 von 77

Bewertung
Erheblich nachteilige Auswirkungen auf das Grund- bzw. Oberflächenwasser sind durch den
Plan nicht zu besorgen.
2.2.1.4 Schutzgut Klima (Stadtklima)
IST-Zustand
Aus klimatischer Sicht fällt das Plangebiet in den Klimabezirk Dresdner Elbtal im Bereich des
Klimagebietes Binnenbecken und Binnenhügelland im Lee der Mittelgebirge. Die klimatischen
Verhältnisse werden im Dresdner Raum durch das Elbtal stark modifiziert.
Die mittleren Monatsmittel der Lufttemperatur liegen im Allgemeinen um -1 bis 0 °C im Januar
und über 18 °C im Juli. Das Jahresmittel der Lufttemperatur liegt bei ca. 9 °C. Die tiefsten Lufttemperaturen können -25 °C noch etwas unterschreiten, die höchsten etwa 37 °C und etwas
mehr erreichen.
Frost tritt im Allgemeinen von Oktober bis April, gelegentlich auch noch im Mai auf. Die mittlere Jahressumme der Niederschlagshöhe beträgt ca. 600 bis 660 mm. Die Jahressummen können dabei von Jahr zu Jahr erheblich schwanken und Werte von nur rund 400 mm oder über
1.000 mm erreichen. Die niederschlagsreichsten Monate sind erfahrungsgemäß die Sommermonate Juli und August. Am wenigsten Niederschlag fällt zumeist im Februar.
Im Plangebiet treten allgemein bevorzugt großräumig südwestliche Windrichtungen auf. Ein
sekundäres Maximum ist bei regionaler Betrachtung um Süd bis Südost zu beobachten (Stellungnahme des Deutschen Wetterdienstes vom 21.10.2015).
Das Plangebiet grenzt an die nördlich anschließende Dresdner Heide mit deutlicher Beeinflussung durch deren hohe bis sehr hohe Kalt- und Frischluftproduktion. Hangwinde treten aus
nordöstlicher Richtung über den gesamten Bereich der Waldflächen auf. Bedeutende Frischluftbahnen stellen die Niederungen der Prießnitz nordwestlich, der Elbe südlich und des Eisenbornbachs westlich des Plangebietes dar. Die das Plangebiet umgebenen Siedlungsbereiche
zählen zu den Bereichen geringer bis mittlerer Überwärmung.
Die Stadt Dresden entwickelte mit der Planungshinweiskarte Stadtklima (Karte 5.4, Stand Mai
2020) Planungsempfehlungen, die dem Erhalt und der Verbesserung der bioklimatischen Situation und damit der Lebensqualität i. S. v. § 1 Abs. 5 BauGB dienen
Das Plangebiet befindet sich außerhalb von Schutzzonen für den Luftaustausch zwischen Kaltluftentstehungsgebieten und dem Siedlungsraum. Die Flächen südlich und westlich der Planfläche sind dem Erhaltungsbereich und die daran anschließenden Flächen dem Optimierungsbereich zugeordnet. Insgesamt ist der Raum als gering belastet zu bewerten.
Die Planfläche ist derzeit noch der Schutzzone für Kalt- und Frischluftentstehungsgebiete zugeordnet. Diese umfasst die Waldflächen der Dresdner Heide und mit Bäumen bestandene
angrenzende Areale.
Die relativ großen offenen, teils versiegelten oder mit Ziegelsplit / Bauschutt aufgefüllten Flächen in Verbindung mit den (zwischenzeitlich abgebrochenen) großen Betonfertigteilhallen
entwickeln bei entsprechenden Wetterlagen innstadtähnliche Kleinklimabedingungen. Dies ist
letztlich eine Ursache für das Vorhandensein von Reptilienhabitatflächen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 62 von 77

Mögliche Auswirkungen des Vorhabens
Die Planung beinhaltet eine umfangreiche Freiflächengestaltung. Neu gepflanzte Bäume spenden bei intensiver Sonneneinstrahlung Schatten.
Die Gebäude werden verschattungsfrei angeordnet, so dass Bewohner bei Bedarf und jeweiliger Witterung besonnte Areale aufsuchen können.
Es ist davon auszugehen, dass von den Gebäuden gespeicherte Wärme in den Nachtstunden,
vor allem während sommerlicher Strahlungswetterlagen, abgegeben wird. Auf den geplanten
Grünflächen kann sich in Strahlungsnächten Kaltluft bilden, die bereits in den frühen Abendstunden für angenehme Abkühlung sorgt.
Die Gebäudehöhen überragen diejenige der südlich angrenzenden Gebäudekomplexe entlang
der Stauffenbergallee nicht. Die mit dem Vorhaben verbundene Waldumwandlung betrifft jüngeren Gehölzaufwuchs auf der Fläche.
Das Vorhaben wirkt sich wie jede Bebauung lokalklimatisch auf elementare meteorologische
Parameter aus, das bedeutet:
-

Die Lufttemperatur wird tagsüber höher ausfallen und damit der Tagesgang vor allem bei
Strahlungswetterlagen größer sein.
Entsprechend invers zur Lufttemperatur verhält sich die relative Luftfeuchte.
Die Windgeschwindigkeit wird aufgrund der Rauigkeit herabgesetzt, stellenweise sind Verwirbelungen und Düseneffekte möglich.

Vermeidung, Minderung und Ausgleich nachteiliger Auswirkungen
Mit dem Vorhaben erfolgen in erheblichem Umfang Pflanzungen von Bäumen, insbesondere
von wegebegleitenden Baumreihen und Sträuchern und die Anlage sonstiger begrünter Flächen. Zur Reduzierung einer möglichen Überwärmung wurde die Planung so ausgerichtet, dass
ein möglichst geringer Versieglungsgrad erreicht wird. Weiterhin begünstigend wirken sich die
geplanten extensiv begrünten Dächer aus (s. auch 2.2.1.6).
Unter Klimaschutzgesichtspunkten ist für das Vorhaben eine Energieversorgung weitgehend
auf der Basis der örtlichen Fernwärme vorgesehen.
Bewertung
Die Auswirkungen des Bauvorhabens hinsichtlich einer eventuell eingeschränkten Frischluftversorgung der sich anschließenden Bereiche der Stadt Dresden werden als nicht wesentlich
erheblich bewertet (DWD-Stellungnahme vom Oktober 2015).
Unter Beachtung aller Belange, auch naturschutzfachlicher, ist der im Verhältnis zur Gesamtfläche kleinräumige Wegfall von Flächen zur Kalt- und Frischluftproduktion als nicht erheblich
nachteilig zu bewerten, zumal die gegebenen Reliefbedingungen und baulichen Riegel (Landesdirektion) die Wirksamkeit auf nebenliegende Stadtareale bereits ohne Bebauung deutlich
einschränken.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 63 von 77

2.2.1.5 Schutzgut Luft
IST-Zustand
Das Plangebiet befindet sich in einer hinsichtlich der lufthygienischen Belastung vergleichsweise günstigen Lage. Luftschadstoffbelastungen resultieren vor allem aus verkehrsbedingten
Emissionen (NOx, Feinstaub), dagegen wirkt sich die Lage nahe der Dresdner Heide auch hinsichtlich der Luftgüte positiv aus. Das Gebiet ist gegenüber Veränderungen somit als empfindlich einzustufen.
Ausgehend davon ist das Gebot der Vermeidung zusätzlicher Beeinträchtigungen durch Luftschadstoffemissionen ebenso zu beachten wie das Ziel der Reduzierung von Treibhausgasemissionen, z. B. durch weitgehende Nutzung regenerativer Energien.
Mögliche Auswirkungen des Vorhabens/Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen
Auswirkungen auf die Luftgüte in der Bauphase sind bei ordnungsgemäßem Betrieb, wegen
der geringen Größe der potenziellen Emissionen und wegen der zeitlichen Begrenzung der Baumaßnahmen nicht erheblich.
Potenziell nutzungsbedingte Auswirkungen auf die Luftqualität könnten von den Wohnnutzungen ausgehen. Die beispielweise mit der Wärmeversorgung auf der Basis fossiler Brennstoffe
verbundenen Emissionen würden sich auf die lufthygienische Situation im Umfeld der Planung
auswirken. Das beträfe insbesondere Emissionen von Stickoxiden (NOx), Schwefeloxiden (SOx)
Kohlenmonoxid (CO) und Feinstaub (PM10). Eingeschlossen sind dabei die Emissionen durch
den Zusatzverkehr (NOx, PM10).
Für das Plangebiet ist ein Energiekonzept vorgesehen, das weitgehend auf Nutzung der örtlichen Fernwärme beruht, ergänzt durch PV-Anlagen auf den Dachflächen. Die zusätzlichen verkehrsbedingten Emissionen sind gemessen am Bestand gering, sie würden bei Nichtdurchführung des Vorhabens ansonsten voraussichtlich in einem anderen Baugebiet der Stadt Dresden
freigesetzt werden.
Um die Auswirkungen des Versiegelungsgrades der Bauflächen auf die Luftqualität zu mindern,
werden folgende Maßnahmen festgesetzt:
-

Es erfolgt eine extensive Begrünung der Dachflächen der obersten Geschosse (Staffelgeschosse), die nicht überbauten Flächen über den Tiefgaragen werden intensiv begrünt.
Etwa 60 % der nicht überbauten Grundstücksflächen werden als Vegetationsflächen angelegt.
Es erfolgen Anpflanzen von straßen-/wegebegleitenden Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen. Die Bepflanzung wird dauerhaft unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und Qualität ersetzt.

Diese Maßnahmen fördern nachweislich die Verbesserung des Mikroklimas innerhalb des Baugebietes verbunden mit der Bindung von Feinstaub und Luftschadstoffen.
Mit dem (bereits erfolgten) geordneten Abbruch der bisher unversiegelten Asbestdächer wird
das Risiko von Luftbelastungen durch Asbestfeinstaub zukünftig ausgeschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 64 von 77

Bewertung
Unter Berücksichtigung der genannten Maßnahmen zur Energieversorgung und zur Verbesserung des Mikroklimas durch geeignete Bepflanzung sind die Auswirkungen des Vorhabens auf
das Schutzgut Luft als nicht erheblich einzustufen.
2.2.1.6 Schutzgut Landschaftsbild
IST-Zustand
Die Einschätzung der Landschaftsbildqualität erfolgt über die Kriterien Natürlichkeit des Landschaftsraumes und Vielfalt, Eigenart und Grad seiner Belastung.
Das vorhandene Landschaftsbild war durch fortschreitenden Gehölzaufwuchs und die verbliebenen Gebäude (vier größere „Panzerhallen“ mit Asbestdächern) und Bauschutthaufen geprägt. Die Gebäude sind nicht mehr vorhanden.
Die nördlich angrenzende Dresdner Heide stellt einen landschaftlich hochwertigen Bereich dar.
Planbedingte Auswirkungen
Die geplanten Baukörper werden das Ortsbild lokal verändern. Sie knüpfen an den im südlichen, westlichen und östlichen Umfeld vorhandenen bzw. geplanten Bestand an, so dass sich
der Charakter der Kulturlandschaft nicht grundsätzlich verändern wird.
Die künftige Bebauung integriert eine Grünflächengestaltung, die in Kombination mit dem
2,4 ha großen Habitat im Übergang zur Dresdner Heide an Attraktivität gewinnt. Die Naherholungsfunktion wird durch Schaffung einer fußläufigen Verbindung zur Dresdner Heide und
durch die öffentliche Zugänglichkeit der zentralen Grün- und Freiflächen erhalten.
Durch die Einordnung der großzügigen Quartiersplätze und die Anlage von Spielplätzen werden
neue nutzbare Grünflächen geschaffen. Durch die geplante Bebauung geht eine größere zusammenhängende unbebaute Fläche verloren und der Ortsrand wird in Richtung Heide verschoben.
Bewertung
Das Vorhaben ist nicht mit erheblich nachteiligen Auswirkungen auf das Schutzgut Landschaft
verbunden. Folgende Maßnahmen sind geplant bzw. in den Festsetzungen berücksichtigt:
-

Begrenzung der Gebäudehöhen auf das Maß der Umgebungsbebauung,
Schaffung eines naturnahen Übergangs von der Bebauung zur Dresdner Heide durch Gehölzstrukturen an den Gebietsrändern,
hoher Grünanteil, rasche Begrünung innerhalb des Planungsraumes,
bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Gestaltung der Dächer und Fassaden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 65 von 77

2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Stadtklima und Lufthygiene
Erhebliche Auswirkungen durch Luftschadstoffe und erhebliche planbedingte klimatische Belastungen sind auszuschließen. Mangels relevanter Emissionsquellen können signifikante Geruchsimmissionen ebenfalls ausgeschlossen werden.
Schallschutz
Die Beschreibung und Bewertung der Geräuschemissionen/-immissionen für das Vorhabengebiet erfolgte in einer schalltechnischen Prognoseuntersuchung (Müller-BBM, Februar 2022 mit
Aktualisierung vom März 2023). Als Emissionsquellen wurden berücksichtigt:
1. Emissionen, die dem Regelungsbereich der TA Lärm unterliegen:
Nordwestlich an das Plangebiet schließt sich die Schul- und Ausbildungsliegenschaft „GrafStauffenberg-Kaserne“ der Bundeswehr an. Die bei der Nutzung des Geländes der Offizierschule des Heeres (OSH) entstehenden Schallemissionen sind hinsichtlich möglicher Auswirkungen auf die Nachbarschaft wie gewerbliche Geräusche und somit nach den Regeln
der TA Lärm zu behandeln.
Im Wesentlichen werden Geräusche bei dieser Nutzung durch den Pkw-Fahr- und Parkverkehr sowie durch den Übungs- und Sportbetrieb verursacht. Die Schalleingangsdaten für
den Anlagenlärm umfassen sämtliche vorhandene Aktivitäten auf dem Hochschulstandort
und berücksichtigen darüber hinaus die Erweiterungsabsichten auf dem OSH-Gelände, die
vom Bundesministerium der Verteidigung mitgeteilt wurden.
Südlich der Planstraße Ost schließt sich der Parkplatz der Landesdirektion Sachsen an.
2. Verkehrsbedingte Emissionen, die nach der 16. BImSchV zu beurteilen sind:
Die Berechnungsgrundlagen dafür wurden der verkehrsplanerischen Untersuchung (VPU)
für das Jahr 2030, Netzfall 1) entnommen. Die Emissionspegel wurden für die Entwurfsgeschwindigkeit der Planstraße Ost (30 km/h) für die gesamte Strecke berechnet.
3. Emissionen von den Sportanlagen des SC Borea e.V., die sich östlich des Geltungsbereiches
befinden und die gemäß 18. BImSchV zu beurteilen sind:
Untersucht wurden der Trainingsbetrieb, der Spielbetrieb, der Schulsport, die Rasenpflege,
der Pkw-Fahr- und Parkverkehr sowie seltene Ereignisse (Sportfeste, Vereinsfeste u. ä.).
In vergleichsweise geringem Umfang (ca. 30-mal pro Jahr) kommt es zu Nutzungen der beiden
Hubschrauberlandeplätze der OSH. Dabei handelt es sich nicht um militärische Übungen, sondern um Dienstleistungen für die Bundesregierung bzw. die Bundeswehr ohne Platzrunden und
Hooverübungen. Die Aktivitäten unterfallen nicht dem BImSchG, sondern dem FluglärmSchG
und der Landeplatz-Lärmschutz-VO.
Die Fluglärmimmissionen bezüglich der Hubschrauberflüge wurden im Rahmen des Planverfahrens zum angrenzenden Bebauungsplan Nr. 392 durch das Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie untersucht und bewertet (Abschätzung der Fluglärmimmissionen in
der Umgebung des Hubschrauberlandeplatzes der OSH, Schreiben vom 26. März 2018).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 66 von 77

Im Ergebnis der Schallimmissionsprognose des Büros Müller-BBM wurden folgende beurteilungsrelevante Sachverhalte ermittelt:
Aktivitäten auf der Schul- und Ausbildungsliegenschaft der Bundeswehr
-

Durch die Aktivitäten der Bundeswehr wird es bei Umsetzung der Planungen für die Entwicklung des Standortes und unter Berücksichtigung von worst-case-Annahmen zu gegenüber dem IST-Stand erhöhten Geräuschimmissionen kommen. Diese betreffen in einem
über die Orientierungswerte der DIN 18005-1, Beiblatt 1, bzw. die Immissionsrichtwerte
der TA Lärm hinausgehenden Maß insbesondere die Wohngebäude unmittelbar entlang
der Grenze des Plangebietes zur OSH. Durch passive Schallschutzmaßnahmen können auch
für diese Immissionsorte gesunde Wohnverhältnisse sichergestellt werden.

-

Die überwiegende Zahl der Aktivitäten der OSH findet während der Dienststunden, also am
Tage statt. Aktivitäten in der Nacht sind zu einem Teil als seltene Ereignisse einzuordnen.

-

Die viermal jährlich vorgesehenen Aktivitäten der Bundeswehr in der Nacht, der zweimal
jährlich stattfindende OSH-Lauf mit Beschallungsanlage sowie die maximal viermal pro Jahr
erfolgenden Flüge zum Antreteplatz fallen unter die Definition seltener Ereignisse und sind
gesondert nach den Regelungen der Ziffer 7.2 TA Lärm zu beurteilen.

-

Kurzzeitige Geräuschspitzen sind durch Schieß- und Knallgeräuschimmissionen, insbesondere durch die Nutzung der Übungshandgranate GU 79 zu erwarten. Ein Schießstand ist auf
dem Gelände der OSH nicht vorhanden, aber bestimmte Trainingseinheiten auf der Crossfitstrecke (Hindernisbahn östlich des Sportplatzes des OSH) finden teilweise unter Simulation von Gefechtsbedingungen mit Einsatz von Manövermunition und Übungshandgranaten statt. Durch das Ereignis Übungshandgranate werden an Fassaden im Norden des Vorhabengebietes kurzzeitige Geräuschspitzen von bis zu 95 dB(A) rechnerisch ermittelt.

-

Im westlichen Bereich ist durch die Nutzung des geplanten Parkdecks der OSH bei An- und
Abreise der Lehrgangsteilnehmer nachts mit einer Überschreitung des Immissionsrichtwertes der TA Lärm für allgemeine Wohngebiete zu rechnen.

Sportanlagen des SC Borea e. V.
-

Die Berechnungen für die durch den Sportanlagenbetrieb betroffenen maßgeblichen Immissionsorte gemäß Anhang 1 Nr. 1.2 der 18. BImSchV) ergeben mit den der Schallimmissionsprognose zugrundeliegenden Modellansätzen für das Vorhabengebiet Überschreitungen der Immissionsrichtwerte gemäß § 2 Abs. 2 Nr. 2 bzw. 3 der 18. BImSchV von bis zu
2 dB außerhalb der Ruhezeiten und von bis zu 3 dB während der Ruhezeiten.

-

Die ermittelten Schalleinträge der Sportanlagen des SC Borea für die Gemeinbedarfsfläche
ergeben tags Beurteilungspegel von bis zu 60 dB(A) im Bereich des Schulgebäudes. Der Immissionsrichtwert in Höhe von 60 dB(A) für MI-Gebiete kann eingehalten werden. Im Freibereich werden Beurteilungspegel von 47 bis 61 dB(A) ermittelt. In Teilbereichen kann somit ein Wert von 50-55 dB(A) eingehalten werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 67 von 77

Verkehrsbedingte Geräusche
-

Die Beurteilungspegel wurden für den Netzfall 1 (tags/nachts) bei 30 km/h ermittelt. Wegen der Nutzungscharakteristik des umliegenden Gebietes mit mehreren Kindertagesstätten, Schulen und mit den auch durch Kinder genutzten Sportanlagen werden verkehrsorganisatorische Maßnahmen, hier eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h, für die
Planstraße Ost als begründet angesehen. Bei 30 km/h betragen die maximalen Überschreitungen 1 dB(A) nachts. Tags kommt es zu keinen Überschreitungen.

Hubschrauberlärm
-

Zur Abschätzung der Fluglärmimmissionen an der geplanten Wohnbebauung liegen Berechnungen des Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie aus dem Jahr 2018
vor. Die Berechnungen wurden auf der Basis der DIN 45684-1 (Ermittlung von Fluggeräuschimmissionen an Landeplätzen) durchgeführt. Im Ergebnis ist bei zwei Überflügen (Anund Abflug = 2 Flugbewegungen) mit der Hubschrauberklasse H 2.2 jeweils mit einem Dauerschallpegel zwischen 55 und maximal 59 dB(A) zu rechnen. Da in der Regel nur mit einem
Überflug zu rechnen ist, verringert sich dieser Pegel um ca. 3 dB. Bei zwei Überflügen mit
der Hubschraubergruppe H 2.1 liegen diese Pegel bei maximal 56 dB(A).

Schallschutzmaßnahmen
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen in Bezug auf den Verkehrs- und Anlagenlärm wurden auf Grundlage der schalltechnischen Berechnungen im Rechtsplan konkret festgesetzt. Die
Festsetzungen umfassen die Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile der
Wohngebäude, den Einbau von schallgedämmten Lüftungseinrichtungen, die Errichtung von
Schallschutzwandkonstruktionen zwischen den Gebäuden an der Nord-, Ost- und Westgrenze
des Vorhabengebietes sowie den Einsatz von Festverglasungen oder vergleichbaren Maßnahmen zum Ausschluss von Immissionsorten an den zur OSH und zum SC Borea orientierten Fassaden. In Bezug auf den Hubschrauberlärm sind keine besonderen Maßnahmen erforderlich.
Lichtimmissionen
Lichtemissionen/-immissionen waren Gegenstand eines Fachgutachtens zu den Sportanlagen
des SC Borea e. V. in Verbindung mit dessen Trainings- und Spielbetrieb sowie zum Sportplatz
der Offizierschule des Heeres (OSH) in Verbindung mit dessen Trainings- und Übungsbetrieb.
Es bestand die Befürchtung, dass es durch die Flutlichtanlagen der angrenzenden Sportstätten
zu unzumutbaren Lichtimmissionen an der geplanten Wohnbebauung kommt.
Die Beurteilung der Licht-Immissionssituation für die geplante Wohnanlage erfolgt nach den
Vorgaben des Bundes-Immissionsschutz-Gesetzes und der LAI-Richtlinie vom 8. Oktober 2012
hinsichtlich den Beurteilungskriterien Raumaufhellung und Blendung.
Die Hauptangriffspunkte der von den Flutlichtanlagen erzeugten Lichtemissionen liegen an den
in Richtung Sportplatz gerichteten Fensterfronten der zehn Gebäude in Richtung Sportfeld OSH
und der vier Gebäude in Richtung SC Borea Dresden.
Auf Grundlage der kritisch zu bewertenden Lichtimmission der bestehenden Flutlichtanlage
des Kunstrasenplatzes des SC Borea wurde auch eine Variante zur Umrüstung untersucht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 68 von 77

Nach aktuellem Planungsstand des SC Borea (Antrag auf Vorbescheid vom 8. Juni 2022) ist die
Auffüllung des tiefergelegenen Sportplatzes beabsichtigt. Zur optimierten Flächennutzung ist
geplant, den bestehenden Fußballrasenplatz, bei gleichzeitiger Anpassung der Höhenverhältnisse, zurückzubauen, so dass zwei neue Fußballgroßspielfelder in 90° gedrehter Ausrichtung
und ein Multifunktionsgebäude errichtet werden können.
Eine nochmalige Anpassung des vorliegenden Lichtimmissionsgutachtens wird in Abstimmung
mit dem SC Borea vorgenommen, sobald die Planung der Sportanlagen verbindliche Ansätze
in Bezug auf die geplante Beleuchtungsanlage beinhaltet.
Nach Umrüstung bzw. Neuerrichtung der Flutlichtanlage ist auf Grundlage der Nutzungszeiten
der Sportplatzanlagen von 6 bis 22 Uhr von einer geringen Lichtemission auf die Baufläche
auszugehen, welche sich im Rahmen der nach LAI-Richtlinie zulässigen Werte bewegt.
Die Beleuchtungsanlage der Sportanlage der OSH ist im Regelfall nachts nicht in Betrieb. Nur
während der Durchführung einzelner Sonderveranstaltungen ist in einigen wenigen Nächten
im Jahr mit einem nächtlichen Betrieb der Beleuchtungsanlage zu rechnen. Damit ist von einer
geringfügigen Beeinflussung der Baufläche durch die Beleuchtungsanlage der OSH auszugehen. In den Nutzungszeiten 6 Uhr bis 22 Uhr wird eine nach LAI-Richtlinie zulässige Lichtimmission eingehalten, d. h. in dieser Zeit ist die Einhaltung der Tag-Immissionsrichtwerte für die
Raumaufhellung und die Blendung gesichert.
Die Nutzung der Beleuchtungsanlage im Zeitraum 22 bis 6 Uhr bewirkt eine nach LAI-Richtlinie
nicht zulässige Lichtimmission von > 1 lx und einer Blendung > 32. Eine Nutzung in diesem Zeitraum ist jedoch als gering einzuschätzen. Von dieser geringfügigen Beeinflussung sind die
schutzbedürftigen Räume betroffen, welche sich in den Häusern Nr. 10 bis 16 (WA 1 Nordseite)
und den Häusern 17/20/22 (WA 2 Westseite) befinden.
Die LAI-Richtlinie enthält keine Regelungen für Fälle, in denen Richtwertüberschreitungen zeitlich eng begrenzt auftreten. Die Prüfung der Zumutbarkeit von Lichtimmissionen in atypischen
Fällen erfolgt im Einzelfall.
Eine Konfliktlösung durch eine vom Anwohner vorgenommene individuelle Verdunklung der
schutzbedürftigen Räume im genannten Zeitraum wird für das Vorhabengebiet als zumutbar
angesehen. Eine technische Verdunklung der schutzbedürftigen Fensterfronten durch eine automatisierte und nicht durch den Anwohner beeinflussbare Anlage (Steuerung über
Lichtsensor und zentral pro Hausfläche) erscheint aufgrund der geringen Anzahl an Nächten
mit Lichtimmissionen unverhältnismäßig.
Erholung
Das unmittelbare Plangebiet besitzt gegenwärtig einen vergleichsweise geringen Erholungswert. Die Wege werden z. B. durch Hundehalter und Jogger genutzt. Der in den zurückliegenden Jahren entstandene Aufwuchs, der als Wald einzustufen war, wurde bereits gerodet.
Gleichwohl bildet die Fläche den Übergang zur Dresdner Heide, die hinsichtlich der Erholungseignung und damit für die gebietsnahe Erholung einen sehr hohen Wert besitzt.
Durch den erfolgten Rückbau zuvor militärisch genutzter Anlagen (zum Zeitpunkt der Bewertung in ruinösem Zustand), die Schaffung des Reptilienhabitats, die geplante Durchgrünung
und fußläufige Verbindung zur Dresdner Heide wird dieser Bedeutung Rechnung getragen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 69 von 77

Erheblich negative Auswirkungen des Vorhabens auf die Nutzung der angrenzenden Teile der
Dresdner Heide zur Erholung werden ausgeschlossen.
Weitere mögliche Auswirkungen/Nutzungsansprüche
-

-

-

-

-

Mögliche gesundheitliche Risiken, die mit dem Material der Aufschüttungen potenziell verbunden sein könnten, werden unter Vorsorgeaspekten durch eine sach- und fachgerechte
Ausführung der Arbeiten und durch deren fachkundige Überwachung ausgeschlossen.
Das Plangebiet befindet sich, wie bereits dargelegt, außerhalb von Überschwemmungsgebieten und überschwemmungsgefährdeten Gebieten. Besondere Maßnahmen zur Hochwasservorsorge sind von daher nicht erforderlich.
Das Plangebiet ist an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz angebunden. Die Erschließung des Plangebietes durch den Öffentlichen Personennahverkehr wird gesichert.
Hinreichende Angebote von Kindertagesstätten und Schulen sind in angemessener Entfernung vorhanden, bzw. können nach der vorliegenden Planung in einer für den Gemeinbedarf
(Schule) ausgewiesenen Fläche ergänzend geschaffen werden.
Das Gebiet wird in geeigneter Weise für die Abfall- und Abwasserentsorgung erschlossen.

Bewertung
Ausgehend von den vorstehenden Einzelbewertungen sind hinsichtlich des Schutzgutes
Mensch und seine Gesundheit keine erheblich nachteiligen Auswirkungen des Vorhabens zu
besorgen. Die erforderlichen gebäudehohen Schallschutzwandkonstruktionen zwischen den
Gebäuden behindern jedoch die Durchlüftung des Wohnquartiers. In heißen Sommermonaten
könnten sich hier gegebenenfalls lokal extreme Hitzesituationen ergeben.
2.2.3 Kultur- und sonstige Sachgüter
Im Plangebiet befinden sich keine denkmalgeschützten Gebäude oder sonstigen Sachgüter.
Auf benachbarte Denkmale wurde durch das gestalterische Konzept des Vorhabens Rücksicht
genommen. Bodendenkmale sind aufgrund der historischen Entwicklung der Vorhabenfläche
nicht vorhanden. Mittelbare Auswirkungen auf Kultur- und Sachgüter (z. B. durch Luftschadstoffimmissionen) können aufgrund der Spezifik des Vorhabens und der damit verbundenen
Wirkfaktoren ausgeschlossen werden.
2.2.4 Klimawandel
IST-Zustand
Die Auswirkungen des Klimawandels sind im Dresdner Stadtgebiet, wie bei vergleichbaren
Großstädten auch, insbesondere an lufthygienischen und thermischen Belastungen erkennbar. Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen des Klimawandels gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern bzw. zu verbessern, ist das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die Baudichte und die Einordnung von
Grün- und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 70 von 77

Planbedingte Auswirkungen
Durch die geplante Gestaltung wird ein Stadtgebiet mit Tendenz zur Überwärmung geschaffen.
Das grünordnerische Konzept führt dazu, dass von einer geringen Überwärmung auszugehen
ist. Auch künftig steigende Sommertemperaturen und zunehmende Hitzeperioden werden
dies nicht wesentlich verschärfen. Die Intensitätszunahme von Starkregenereignissen wird bei
der Bemessung der technischen Bauwerke bereits angemessen berücksichtigt.
Die Planung trägt den Anforderungen des Klimawandels insoweit Rechnung, als eine klimafreundliche Wärmeversorgung vorgesehen ist. Zur Minderung negativer Wirkungen auf die klimatischen Verhältnisse und zur Umsetzung der im IEuKK benannten Energie- und Klimaschutzziele werden im Rahmen der Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes weitere Maßnahmen
getroffen. Dies sind insbesondere:
­
­
­
­
­

Nutzbarmachung einer Brach- und Altlastenfläche
Neuanlage von Grünflächen, Anpflanzung von Gehölzen
Dachbegrünung, Begrünung von Mauerflächen
Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung
Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers

Bewertung
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. Die große Baumasse und insbesondere die Schallschutzwandkonstruktionen schränken trotz der Lage am Rand der Dresdner Heide die Durchlüftung des Vorhabengebietes ein.
Mit der aus schallschutztechnischen Gründen erforderlichen Errichtung der gebäudehohen
Glaswände zwischen den zum Bundeswehrgelände, nach Norden und zum Sportgelände des
SC Borea ausgerichteten Wohngebäuden wird der Luftaustausch des Wohngebietes erheblich
behindert. Lediglich auf EG-Niveau sind Durchgänge für die Zugänglichkeit vorgesehen, welche
die Barrierewirkung jedoch nicht kompensieren können. Damit stehen die Schallschutzwände
in einem Zielkonflikt mit der Biotopverbundfunktion. Die Schaffung weiterer Öffnungsflächen
ist jedoch nicht umsetzbar. Nur durch Realisierung der Schallschutzwände gemäß der im Gutachten vorgegebenen Ausführung wird in den Innenbereichen hinter der Wandkonstruktion
eine Einhaltung der Anforderungen der TA Lärm und der 18. BImSchV sichergestellt.
Gleichwohl wird den klimatischen Belangen mit der vorliegenden Planung in hohem Maße
Rechnung getragen.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Wechselwirkungen resultieren aus den in der Umwelt ablaufenden natürlichen und anthropogen
beeinflussten Prozessen. Die Gesamtheit der Prozesse - das Prozessgefüge - ist Ursache des Zustandes der Umwelt wie auch ihrer weiteren Entwicklung. Die Prozesse unterliegen einer Regulation durch innere Steuerungsmechanismen und äußere Einflussfaktoren. Auswirkungen auf die
bestehenden Wechselwirkungen sind die durch ein Vorhaben verursachten Veränderungen des
Prozessgefüges. Durch die direkten Wirkungen eines Vorhabens werden in der Umwelt Prozesse
ausgelöst oder verändert, die zu indirekten Auswirkungen führen (Wirkungsketten).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 71 von 77

Mögliche Wechselwirkungen, die in die vorstehenden Bewertungen eingeflossen sind, werden
aus der nachfolgenden Tabelle ersichtlich. Dabei sind die dort dargelegten potenziellen Wirkungen als Arbeitshypothese zu verstehen, d. h. die Nennung bedeutet nicht, dass tatsächlich
erhebliche Wirkungen eintreten werden. Ebenso können potenziell sowohl negative als auch
positive Wirkungen eintreten. Dazu wird auf die vorstehenden Bewertungen verwiesen.
Potenzielle Wirkfaktoren und betroffene Schutzgüter verbunden mit möglichen Wechselwirkungen

d
(z)
(z)
(z)
(z)
(z)
z
z
z
z
d
z
d
z

g
(g)
(g)
(g)
(g)
(g)
g
g
g
g
m
g
g
g

n

d

g

o
o
o
o
o
x
x
o
x
o
x
o
x
o
x

x
x

o
x

x

o
x

x

x

x

x

x

x
x

x
x

x
x

x

x
o
o
o
x
x
o
x
x
o
o
o
x
o

o
o
o
o
x

o
o
o
x
x

x

o
o

o
o
o

Kultur- /Sachgüter

ba
n
ba
n
ba
n
ba
n
ba
n
ba
n
ba
n
ba

x
x

Landschaft

g
g

Luft

z
d

Klima

ba
n

x
o
x

Oberflächenwasser

g
g
(g)
g

Grundwasser

z
d
(z)
d

Boden

Visuelle Wirkungen
(Sichtbeziehungen)
Veränderung räumlich-funktionaler Beziehungen
Bewegungsunruhe durch Verkehr und/oder Freizeitnutzung

ba
n
ba
n

Tiere u. Pflanzen

Emission von Licht

Reichweite

Emission von Schadstoffen –
Luftpfad
Emission von Schadstoffen –
Wasserpfad
Emission von Schall

Dauer

Flächeninanspruchnahme mit
Versiegelung
Flächeninanspruchnahme mit
Errichtung (vertikaler) Baukörper (Überbauung)
Flächeninanspruchnahme mit
Einbringen von Vegetation
(ohne Versiegelung)
Unterhaltung von Freiflächen

Ursache

Wirkfaktor

Betroffene Schutzgüter

Menschen

Wirkung nach

o
x
o
x

o

x
o
o
o

o
o

o
o
x
x
o
x
o
x
o

o

o

x = in der Regel relevant; ο = in eingeschränktem Maße und/oder je nach Einzelfall relevant,
ba = baubedingt, n = nutzungsbedingt, z = zeitweise, d = dauerhaft, g = gering, m = mittel, h = hoch,
( ) möglich, aber für das Vorhaben durch Einhalten üblicher Vorsorgemaßnahmen nicht relevant.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 72 von 77

2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Eine Bewertung der möglichen planbedingten Auswirkungen unter Berücksichtigung der vorgesehenen Maßnahmen zur Vermeidung, Minderung und zur Kompensation potenzieller Auswirkungen erfolgt vorstehend bereits schutzgutbezogen. Zusammenfassend kann festgestellt
werden, dass das Vorhaben weitgehend umweltverträglich umgesetzt werden kann.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Das Plangebiet hat neben seiner Bedeutung für die Stadtentwicklung und für die Schaffung von
dringend benötigtem - u. a. auch mietpreisgebundenem - Wohnraum einen besonderen Hintergrund. Die Grundstücke wurden als Entwicklungsgrundstücke zur Wiedergutmachung aus
Landes- bzw. Bundesbesitz an eine im Zusammenhang mit dem Hitlerattentat vom 20.06.1944
enteignete Familie übereignet, woraus sich für die Planungsbeteiligten eine besondere Verantwortung für die Entwicklung des Vorhabens ergibt.
Für die bauliche Entwicklung des Plangebietes gab es in den vergangenen Jahren verschiedene
Planungen und Konzepte. Im Jahr 1999 wurde vom Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
der Rahmenplan Nr. 720A Albertstadt-Jägerpark gebilligt. Dieser sah für das Plangebiet einen
durchgrünten Wohnpark, angereichert mit Sporteinrichtungen vor und war als Grundlage für
weitergehende Planungen gedacht.
Im Jahr 2003 wurde eine Konzeption für ein Thermalheilbad mit Kuranlagen, Wellnesseinrichtungen, Hotel-Klinik und Getränkeproduktion erarbeitet, welches aber aufgrund der Unklarheiten bezüglich des Vorhandenseins von Thermalwasser aus großer Tiefe und der unsicheren
Finanzierung nicht weiterverfolgt werden konnte.
Die nun vorliegende Planung erfolgt für ein konkretes Vorhaben, welches in einem städtebaulichen Werkstattverfahren gemeinsam mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität entwickelt
wurde. Von daher wurden mögliche Alternativen bereits geprüft.
2.4

Entwicklungsprognosen des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würden die Schutzgüter des Naturhaushaltes weiter der
natürlichen Sukzession unterliegen. Damit verbunden wäre u. a. der Verlust von wertvollen
Lebensräumen für Zauneidechsen und Schlingnattern.
Der funktionell günstig gelegene Zugang zur Dresdner Heide würde nicht weiter erschlossen.
Der mit dem Vorhaben zu befriedigende Wohnungsbedarf müsste an anderer Stelle in der
Stadt Dresden oder im Umland entwickelt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

3.

Zusätzliche Angaben

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Seite 73 von 77

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden und spezifische Kartierungen insbesondere zu Reptilien und zur Avifauna.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell.
Die Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden unter Berücksichtigung
der vorgesehenen Vermeidungs- und Minderungsmaßnahmen sowie der zwischenzeitlich gesicherten Kompensationsmaßnahmen hinsichtlich möglicher erheblich negativer Auswirkungen auf die Schutzgüter geprüft.
Grundlage der Bewertungen waren spezifische Fachgutachten, die im Text benannt und als
Anlagen beigefügt sind.
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Nach § 4c BauGB sind die Gemeinden verpflichtet, erhebliche Umweltauswirkungen, die auf
Grund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten könnten, zu überwachen. Die hier vorgelegten Untersuchungen zeigen, dass unter Berücksichtigung von Vermeidungs-, Minderungsund Kompensationsmaßnahmen keine erheblichen Umweltauswirkungen durch das Vorhaben
hervorgerufen werden.
Die Vorschrift des § 4c BauGB verlangt keine standardmäßige Überprüfung der Umweltauswirkungen oder der Durchführung bzw. die Erfolgskontrolle der vorgesehenen Vermeidungs-,
Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen.
Sie stellt lediglich auf die unvorhergesehenen nachteiligen Auswirkungen ab und sieht in diesem Fall die Überprüfung besonders unsicherer Maßnahmen vor. Sind hinsichtlich der Wirksamkeit der vorgesehenen Vermeidungs-, Minderungs- und Kompensationsmaßnahmen belastbare Prognosen aufgestellt und den jeweiligen Anforderungen an die Sicherung der Durchführung dieser Maßnahmen genügt worden, hat die planende Gemeinde alle Pflichten erfüllt.
Das vorgesehene Monitoring der CEF-Maßnahmen dient der Steuerung und Optimierung dieser Maßnahmen in den ersten fünf Jahren und ist nicht als Überwachung im vorliegenden Sinne
zu verstehen.
Bezüglich der getroffenen Vermeidungs- und Schutzmaßnahmen hinsichtlich der Vogelkollision an Glaswänden ist ein Monitoring bzw. eine Erfolgskontrolle über die Wirksamkeit dieser
Maßnahmen vorzunehmen.
Da das Eintreten weiterer unvorhergesehener nachteiliger Auswirkungen nach derzeitigem
Kenntnisstand ausgeschlossen werden kann, wird empfohlen, auf eine darüber hinaus gehende Überwachung zu verzichten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

3.3

Seite 74 von 77

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024 „Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/
Jägerpark“ der Landeshauptstadt Dresden sollen die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Errichtung eines attraktiven Stadtquartiers auf Flächen zwischen der Landesdirektion
Sachsen im Süden, der Schul- und Ausbildungsliegenschaft „Graf-Stauffenberg-Kaserne“ der
Bundeswehr im Westen und Nordwesten, der Dresdner Heide im Norden und den Sportanlagen des SC Borea e. V. im Osten geschaffen werden.
Die Gestaltung des Gebietes war Gegenstand eines städtebaulichen Werkstattverfahrens, das
vom Vorhabenträger gemeinsam mit der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wurde.
Das innenstadtnahe Plangebiet wurde zuvor weitgehend militärisch genutzt. Nach der Aufgabe
dieser und weiteren Nutzungen ist in den zurückliegenden Jahren schnell ein junger Aufwuchs
entstanden, der als Wald einzustufen war und auf Grundlage einer Kahlhiebsgenehmigung bereits gerodet wurde.
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes umfasst bei einer Gesamtfläche von ca. 11 ha etwa 6,9 ha Wohnbau- und Mischgebietsflächen und 2,4 ha Flächen für einen
Ersatzlebensraum („Reptilienwall“) für die streng geschützten Arten Zauneidechse und
Schlingnatter. Etwa 1,8 ha sind als Flächen für einen Schulstandort und die Planstraße Ost ausgewiesen. Im Vorhabengebiet werden fünfgeschossige Wohngebäude entstehen. Das Quartier
wird großzügig durchgrünt und soll über einen Fußweg, der den Reptilienwall quert, direkt an
die Dresdner Heide angebunden werden.
Das Gebiet wird über die neu zu errichtende Planstraße Ost erschlossen, die erforderlichen
Stellplatzflächen werden in Tiefgaragen geschaffen. Oberirdischer Individualverkehr innerhalb
des Plangebietes soll so weit wie möglich vermieden werden. Gleichzeitig wird ein hohes Maß
an Elektromobilität angestrebt, die dafür erforderliche Infrastruktur wird bereits in der Planungsphase berücksichtigt.
Die grünordnerischen Festsetzungen des Bebauungsplanes enthalten Vorgaben für die Herstellung, Entwicklung und Erhaltung von Grünflächen und für umfangreiche Baumneupflanzungen.
Die verlorengegangene Waldfläche wird an anderer Stelle ersetzt. Der mit dem Vorhaben verbundene Eingriff in Natur und Landschaft wurde mit dem „Dresdner Modell“ ermittelt und wird
durch geeignete Maßnahmen vollständig kompensiert. Die Bewertung möglicher Auswirkungen durch die Planung auf die einzelnen Schutzgüter ergibt:
-

Auswirkungen auf das Schutzgut Tiere, Pflanzen und die biologische Vielfalt sind nicht erheblich, da ein geeigneter Ersatz des Lebensraumes erfolgt. Den Anforderungen des besonderen Artenschutzes wird in vollem Umfang entsprochen.

-

Trümmerschutt, mit dem ab 1946 die durch Kiesabbau entstandene Senke im Bereich der
Planung aufgefüllt wurde, wird insbesondere im Bereich der Tiefgaragen entnommen, bei
Eignung wiederverwendet oder ansonsten ordnungsgemäß entsorgt. Der Oberboden wird
aus unbelastetem Mutterboden wiederhergestellt, so dass sich für das Schutzgut Boden
positive Wirkungen ergeben.

-

Die Planung bedingt keine erheblich nachteiligen Auswirkungen auf den Wasserhaushalt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

Seite 75 von 77

-

Auswirkungen auf das Landschaftsbild sind aufgrund des (bereits erfolgten) Rückbaus nicht
mehr genutzter Panzerhallen einerseits sowie durch den mit der geplanten Durchgrünung
geschaffenen Übergang in die Dresdner Heide andererseits gemindert. Gleichwohl wird
sich das Landschaftsbild durch die (bereits erfolgte) Rodung des auf Trümmerschutt und
Bodenaushub über zwei Jahrzehnte etablierten Waldes und die Neubebauung mit
fünfgeschossigen Wohngebäuden deutlich verändern. Der Ortsrand wird in Richtung Heide
verschoben.

-

Auswirkungen auf die Luftqualität sind nicht zu erwarten, da die Wärmeversorgung des
Gebietes weitgehend mit Fernwärme in Kombination mit PV-Anlagen auf den begrünten
Dachflächen erfolgen wird.

-

Erheblich negative Auswirkungen auf das Stadtklima hinsichtlich einer eventuell eingeschränkten Frischluftversorgung der sich anschließenden Stadtquartiere können einer Stellungnahme des Deutschen Wetterdienstes zufolge ausgeschlossen werden. Allerdings wird
mit der aus schallschutztechnischen Gründen erforderlichen Errichtung der gebäudehohen
Glaswände zwischen den zum Bundeswehrgelände und zum Sportgelände des SC Borea
ausgerichteten Gebäuden wird die Durchlüftung des Wohngebietes erheblich behindert.

-

Für das Schutzgut Mensch einschließlich seiner Gesundheit gehen im Zusammenhang mit
den zuvor genannten Schutzgütern vom Vorhaben keine erheblich nachteiligen Auswirkungen aus. Die geplanten Wohnnutzungen können verträglich mit der bestehenden Nachbarschaft (OSH und SC Borea) errichtet werden. Die von dieser Nachbarschaft ausgehenden
Wirkungen durch Geräusche überschreiten die anzuwendenden Beurteilungswerte allerdings in einem Maße, das zwingend Schallschutzmaßnahmen erforderlich macht. Dazu sind
umfangreiche Regelungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan erfolgt.

Die vorliegende Planung ist ausgehend von den vorstehenden Bewertungen geeignet, ein attraktives Stadtquartier mit gesunden Wohnverhältnissen herzustellen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

TEIL C: LISTE DER ANLAGEN, GUTACHTEN UND QUELLEN
1.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1: Übersicht Haustypen und Wohnungen
Anlage 2: Grundriss UG / Tiefgaragen
Anlage 3: Übersicht Bereitstellungsflächen Hausmüll
Anlage 4: Visualisierung Planstraße Ost – Zufahrt Entsorgungsfahrzeuge
Anlage 5: Übersicht Feuerwehrzuwegungen
Anlage 6: Gebäudeschnitte Mischgebiet
Anlage 7: Prinzipschnitte Stützmauern Planstraße Ost
Anlage 8: Externe Ersatzfläche für die Artenschutzmaßnahme „Neuntöter“
Anlage 9: Waldersatzfläche (Gemarkung Großgraupa, Gemeinde Pirna)
Anlage 10: Externe Kompensationsmaßnahmen
2.

Gutachten

Müller-BBM GmbH
Schalltechnische Verträglichkeitsuntersuchung zum VB-Plan Nr. 6024
Bericht Nr. M154815/08
Planegg bei München, 24. Februar 2022, mit Aktualisierung vom März 2023
BITC Sachsen GmbH
Lichttechnische Untersuchung Albertstadt Ost / Jägerpark
Sportplatz Bundeswehr und Sportstätte SC Borea Dresden
Radeberg, 1. März 2022, mit Aktualisierung vom März 2023
landschaftsARCHITEKTURbüro von Gagern
Grünordnungsplan und Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung zum VB-Plan Nr. 6024
Dresden, 30. Juni 2021, mit Aktualisierung vom 25. November 2021
Ventury GmbH
Energie- und Klimaschutzkonzept für den VB-Plan Nr. 6024
Dresden, 18.11.2019
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Geotechnischer Bericht für das Planungsgebiet Jägerpark
Hauptuntersuchung zur Beurteilung der Baugrund- und Gründungverhältnisse
Dresden, 23.11.2018

Seite 76 von 77

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024
(Satzung)

Dresden-Neustadt
Albertstadt Ost / Jägerpark

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 31. März 2023

3.

Seite 77 von 77

Quellen

Tchoban Voss Architekten
Wettbewerbsbeitrag zur städtebaulichen Entwurfswerkstatt „Jägerpark“
Berlin, November 2016
GD - Die Planer Leipzig GmbH
Vertiefung Hochbauplanung (Vorplanung)
Dresden, Juni 2021, mit Aktualisierung vom Februar 2022
Noack Landschaftsarchitekten
Freiflächenplanung (Vorplanung
Dresden, Juni 2021, mit Aktualisierung vom Februar 2022
IPROconsult
Erschließungsplanung Verkehr und Medien (Vorplanung)
Dresden, Juni 2021, mit Aktualisierung vom Februar 2022
UGB-Genehmigungsmanagement GmbH
Umweltbericht und Artenschutzfachbeitrag zum VB-Plan Nr. 6024
Rostock, April 2017, mit Aktualisierung vom März 2023
Deutscher Wetterdienst
Erste Einschätzung zu den Kaltluftverhältnissen am Standort Jägerpark Dresden
Potsdam, Oktober 2015
Prof. Lüttig
Notizen über die geotechnischen Gegebenheiten im Gebiet des Grundstücks 1963/35
Erläuterungen zur Auskunft zum Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) 62/104072
Flurstücke 1963/87, 1963/92, 1963/63 und 2256/199 der Gemarkung Dresden-Neustadt
Celle, 10.10.2002 und 17.02.2007
MEP Plan GmbH
Geländeerhebungen zum Bebauungsplangebiet „Jägerpark“
Dresden, 07.11.2014
Dr. Plötner, M. Doležalová
Pilotprojekt „Reptilienwall“ im Rahmen des Bauvorhabens „Jägerpark Dresden“
Ausführungsplanung „Habitat I“
Rehfelde, April 2016 und März 2017
Studie zu Nutzungserweiterungen innerhalb der Bundeswehr-Flächen an der Marienallee
GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung
Dresden, Dezember 2017, mit Aktualisierung vom August 2018
Sächsisches Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie
Abschätzung der Fluglärmimmissionen in der Umgebung des Hubschrauberlandeplatzes
der Offizierschule des Heeres Dresden
Dresden, März 2018

Anlage 1 zur Begründung

Übersicht Haustypen und Wohnungen
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 2 zur Begründung

Grundriss UG / Tiefgaragen
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 3 zur Begründung

Bereitstellungsflächen Hausmüll
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 4 zur Begründung

Feuerwehrzuwegungen
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 5 zur Begründung

Visualisierung Panstraße Ost – Zufahrt Entsorgungsfahrzeuge
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 6 zur Begründung

Gebäudeschnitte Mischgebiet
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Anlage 7 zur Begründung

Prinzipschnitte Mauern Planstraße Ost
Noack Landschaftsarchitekten

Anlage 8 zur Begründung

Lageplan Ersatzmaßnahme und Luftbild mit Maßnahmefläche

Quelle: Geoportal Sachsenatlas

Externe Ersatzfläche für die Artenschutzmaßnahme „Neuntöter“
in Seitenhain bei Pirna

Anlage 9 zur Begründung

Anlage 10 zur Begründung

Externe Kompensationsmaßnahmen
Zuordnung von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebietes

Maßnahme E1:
„Entsiegelung Parkplatz Lothringer Weg“
(Zuordnung Planstraße Ost)
-

-

-

Abbruch der Flächenbefestigung und somit Entsiegelung sowie anschließende Wiederbegrünung einer als Parkplatz genutzten Fläche
Wiederherstellung eines parkartigen Charakters und der Blickbeziehung zu den Elbschlössern im Stadtraum sowie Aufwertung des Wurzelraumes
Nr. im Kompensationsflächenkataster: 07 - 2859

Die Maßnahme wird auf dem Flurstück 232/2/3 der Gemarkung Blasewitz auf einer Flächengröße von 1.100 m² umgesetzt.

Auszug CARDO Grundlage Orthophoto 2020/2021, erstellt März 2022

Maßnahme E2, E2(1) und E2(2):
„Umwandlung intensiv genutzter Acker zu extensivem Auegrünland in Meußlitz“
(anteilige Zuordnung Plangebiet 16.300 m², Planstraße Ost 2.000 m², Schulstandort 2.000 m²)
-

Sicherung von Flächen für Natur- und Hochwasserschutz im festgesetzten Überschwemmungsgebiet
Neuansaat von artenreichem Grünland auf gewässerbegleitenden (Lockwitzbach)
Auestandorten und extensive Nutzung
Nr. im Kompensationsflächenkataster: 02 - 297676

Umwandlung von ehemals intensiv ackerbaulich genutzten Flächen auf den Flurstücken
Nr. 22/1, 116 und 117 der Gemarkung Meußlitz mit einer Flächengröße von insgesamt
20.300 m².

Auszug CARDO Grundlage Orthophoto 2020/2021, erstellt März 2022

Maßnahme E3:
„Entsiegelung und Renaturierung einer ehemaligen gewerblich genutzten sowie als
Baulagerplatz genutzten Fläche (inklusive Zuwegung) in Laubegast“
(nur Klimapunkte, Zuordnung Vorhabengebiet)
-

Rückbau befestigter Flächen und nachfolgende Begrünung
damit Aufwertung von Flächen im festgesetzten Überschwemmungsgebiet und Wiederherstellung der lokalen Klimafunktion Kaltluftentstehung
Nr. im Kompensationsflächenkataster: 07 - 285659

Maßnahmen auf T. v. Flurstück Nr. 703 der Gemarkung Laubegast mit einer Flächengröße
von 5.600 m².

Auszug CARDO Grundlage Orthophoto 2020/2021, erstellt März 2022

Maßnahmen E 4(1):
„Abbruch und Renaturierung der ehemaligen Schweineställe Schönfeld – Stall 1“
(Zuordnung Vorhabengebiet)
-

Abbruch und Entsorgung der Baukörper und Bodenplatte, mit gesonderter Entsorgung
der verwendeten, problematischen Baustoffe und Anlagenteile
Verfüllung der verbliebenen Geländedepression mit begrünungsfähigen Oberboden
und Ansaat mit Grünlandmischung
Sicherung und Weiternutzung als extensives Grünland
Nr. im Kompensationsflächenkataster: 60 - 1549

Abbruch und Renaturierung des Standortes Stall 1 auf T.v. Flurstück Nr. 654 und 653 der
Gemarkung Schönfeld mit einer Flächengröße von 485 m².

Auszug CARDO Grundlage Orthophoto 2020/2021, erstellt März 2022: Darstellung bauliche Anlagen rot,
Flächenbefestigungen blau, Stall 1 gelb

Maßnahmen E 4(2):
„Abbruch und Renaturierung der ehemaligen Schweineställe Schönfeld – Nebenflächen 3“
(Zuordnung Schulstandort)
-

Abbruch und Entsorgung der Befestigungen aus Zuwegungen und Nebenflächen
Beräumung von Müll, Lockerung und Ansaat von unbefestigten, jedoch übernutzen
Flächen direkt im Anschluss
Verfüllung der verbliebenen Geländedepression mit begrünungsfähigen Oberboden
und Ansaat mit Grünlandmischung
Sicherung und Weiternutzung als extensives Grünland
Nr. im Kompensationsflächenkataster: 60 - 1549

Abbruch und Renaturierung des Standortes Nebenflächen 3 (Umgebung von Stall 1)
auf T.v. Flurstück Nr. 654 und 653 der Gemarkung Schönfeld mit einer Flächengröße
von 355 m² sowie pauschal 200 m² direkt angrenzende Bereiche.

Auszug CARDO Grundlage Orthophoto 2020/2021, erstellt März 2022: Darstellung bauliche Anlagen rot,
Flächenbefestigungen blau, Nebenflächen 3 gelb

