Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3877/24
Datum: 02.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Erhalt des FKK-Luftbades Dölzschen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Erhalt des FKKLuftbades Dölzschen“:

Frage:
In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 hat der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 7 den Auftrag
erteilt, den Einsatz von städtischen Eigenmitteln zu prüfen, um eine dauerhafte Schließung des
FKK-Luftbades Dölzschen abzuwenden, falls Fördermittel für eine Modernisierung des Bades
nicht oder lediglich in zu geringem Umfang bereitgestellt werden (Beschlusspunkt 2 des Beschlusses zu A0520/23). Was ist das Ergebnis dieser Prüfung?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

