LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2727/24
Datum:

27. März 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

{SBR Bl/051/2024)
über:

Blaues Band Geberbach, GehVl^adweg Park an der Rennbahn
Beschlussvorschlag:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla

nung für die Anlage eines Geh-/Radweges zwischen der Straße „An der Rennbahn" und der
Trasse der Deutschen Bahn AG gemäß Anlage 2 als Grundlage für die weitere Planung.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt den Ober
bürgermeister mit der Fortführung zur Entwurfs- und Genehmigungsplanung für die vorge
zogene Maßnahme „An der Rennbahn".
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anbindung des neuen Geh- und Radweges
.Blaues Band Geberbach* an den Knoten mit der Breitscheldstraße zu verlegen und ver
kehrsorganisatorische Maßnahmen umzusetzen, damit die BreltscheldstraSe zwischen .An
der Rennbahn* und .Altdobritz* gemäß Maßnahme 823 des Radverkehrskonzepts der Lan

deshauptstadt Dresden verkehrssicher mit dem Fahrrad in beide Fahrtrichtungen befahren
werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 1

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

£. 04
Christian Barth

Emily Gi^f

Vorsitzender

Schriftführerin

