Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00163/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0000280/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

220,00 €

Eigenmittel

20,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

20,00 €

Projektbezeichnung:

Fotoprojekt "Lieblingsplätze in Leuben"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

180,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2024 - 26.07.2024

Fördervorschlag StBA

180,00 €

Förderort:

Stadtteil Leuben und ASD Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit Kindern, die den Treff besuchen und im Stadttei
Leuben leben, ein Fotoprojekt zum Thema "Lieblingsplätze in Leuben". Dabei wollen wir zum einen
gemeinsam den Stadtteil als ihren Lebensort gemeinsam und aktiv erkunden und schöne Plätze,
Natur etc. in Fotos festhalten. Neben dem Kennenlernen ihres Lebensortes, dem Entdecken von
neuen Eindrücken soll so auch die Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt werden. Die schönsten
entstandenen Fotos sollen dann in passender Größe entwickelt werden und im Gang des ASD
Leuben ausgestellt werden. Dafür soll es mit den Kindern eine kleine feierliche Übergabe geben.
Mit diesem Projekt machen die Kinder so auch Selbstwirksamkeitserfahrungen, lernen den ASD
kennen und können so auch Hemmschwellen gegenüber diesem Amt abbauen.
Eine Kamera stellen wir zur Verfügung, ebenso sind im ASD Leuben entsprechende Rahmen für
die Fotos vorhanden ( Größe 60x50cm).
Wir planen für das Fotografieren 2 Tage ein, der erste Tag soll schon in den Osterferien
stattfinden, da die Kinder hier mehr Zeit mitbringen und die Aktion tagsüber stattfinden kann. Das
ist sehr spontan, das ist uns bewußt, die Idee dazu entstand auch sehr kurzfristig. Wir hoffen
trotzdem, dass das Projekt unterstützt wird, zumal es sich mitEntwicklung und Übergabe der Fotos
auch noch längere Zeit hinziehen wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 18% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. März 2024

