Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3878/24
Datum: 02.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Party-Veranstaltung des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 – Kosten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Party-Veranstaltung
des Oberbürgermeisters am 01. September 2023 – Kosten“:
Am 01. September 2023 führte der Oberbürgermeister in den Abend- und Nachtstunden im
Rathaus der Landeshauptstadt Dresden (Rathausplatz 1 in 01067 Dresden) eine Partyveranstaltung durch.

Fragen:
1.) Auf welches Finanzvolumen belaufen sich die finanziellen Aufwendungen der Landeshauptstadt Dresden für die o. g. Partyveranstaltung?
2.) Wie strukturieren sich die unter Ziffer 1 genannten finanziellen Aufwendungen?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

