Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00160/24

Datum:

28.03.2024

Vorlage
für. den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

03.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v.
5.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/4
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

5,200,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und das Anliegen seines Stifters an, als

Lernort und Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität
und Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit.
Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz veranstaltet vom 22. -26. Juli 2024
ein ganztägiges

Ferienangebot

„Putjatins

Garten“

inklusive

selbstorganisierter

Mittagsversor-

gung. Das Angebot richtet sich an 6 bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter
die sozialen Brennpunkte Prohlis und Leuben.
Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im Einzugsgebiet. Das
Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“ als ein Ort der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausfor-

derungen, die auch an den Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen.

4/4
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen

Kriterien zur Ermessensaus-

übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll

aus diesen Mitteln erfolgen.

Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00160/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

3/4
Durch Akzeptanz und Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit Fragestellungen abseits der großen Fragen, sollen verfestigte Weltbilder aufgeweicht bzw. hinterfragt werden. Dieses Jahr steht daher unter dem Motto „Jetzt ist Zukunft“.
Es sollen mittels kreativer und spielerischer Angebote Berührungspunkte mit den Themenfeldern
Mitgestaltung und Nachhaltigkeit geschaffen werden. Die Kinder und Jugendlichen sollen lernen,

Gesellschaft mitzugestalten und sich für einen nachhaltigen Umgang mit Ressourcen einzusetzen.
Bei all dem sollen die Teilnehmenden aber ebenso eine unbeschwerte Zeit erleben, die sie sowohl

den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für Reflexion und Austausch ermöglicht; wo Sorgen und
Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche,

Interessen und Neugier. Wichtig ist es den Akteuren,

Halt und Aufgehobensein mit konstanten, verlässlichen Angeboten zu bieten.
Es wird angestrebt, eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und
dem gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden
ihre Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist dabei die Begleitung durch einen zusätzli-

chen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen, Herzdrücken oder die Suche
nach Orientierung.
Folgende Angebote

sind geplant:

Medienlabor

(Kl von der Utopie bis zum

alltäglichen Nutzen,

Datenverarbeitung, Programmierung, Internet & SocialMedia, Podcasts, Theater & Performance
(Theater

unter

professioneller

Anleitung,

gemeinsam

ein

Theaterstück

erschaffen),

Tanz-

workshop (zu aktuellen Sommerhits Choreografien zum Thema Wasser erstellen), Kreativwerkstatt (Variationen urbaner Stadtansichten oder unberührte Natur und Landschaften malen, basteln oder filzen...), Bildung für nachhaltige Entwicklung, Zirkus und Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder Flowersticks drehen), Kochen (gemeinsam unter professioneller Anleitung), Erlebniswiese mit Hörspielen, Tisch-

tennis und Kicker, Gesellschaftsspiele.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-.

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

