Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2751/24
Datum: 3. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

14.05.2024
29.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
B0269 – Brücke über die Rohrtrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der
Friedrich-August-Straße – Ersatzneubau des Überbaus und Generalinstandsetzung der
Widerlager
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung als Grundlage der weiteren Planung und baulichen
Umsetzung für den Ersatzneubau des Überbaus der Brücke über die Rohrtrasse des
Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße und die
Instandsetzung der Widerlager.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die für Planung und Bau benötigten
Finanzmittel im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und der Prioritätensetzung in der
Haushaltsplanung 2025/2026 zu berücksichtigen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

12
TI.30119 SP_G-Ingenieurbauwerke II
78520000 - Auszahlung für Tiefbau
2025-2026
2.950.000/2025-26

Teilergebnishaushalt 12, Produktbereich 54
10.100.54.1.0.01 – Bereitstellung von Verkehrsflächen an Gemeindestraßen
42210000 - Unterhaltg. unbewegl. Anlagen

6.888 Euro/a Unterhaltung
36.875 Euro/a Abschreibung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

0,00 Euro

Noch nicht im AV erfasst, Übertragung Vattenfall 2016

...

3/4

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THG- Erhebliche VerGeringfügige
Neutral
Relevanz
schlechterung
Verschlechterung
/
-Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“
Die Errichtung des Ersatzneubaus der Brücke
dient der Aufrechterhaltung der Straßenverbindung zwischen der Meißner Straße (B 6)
und Niederwartha. Damit wird auch die Nutzung für die Buslinie 404 weiterhin gewährleistet, ebenso wie die Nutzung für Fußgänger auf
den beidseitigen Gehwegen. Diese werden
soweit verbreitert, dass ein barrierefreies
Mindestmaß von 1,30 m zuzüglich der erforderlichen Sicherheitsräume (insgesamt 0,70
m) erreicht wird. Änderungen der Fahrbahnbreite sind nicht geplant. Die Auswirkungen
sind daher aufgrund der Verbreiterung der
Gehwege als geringfügige Verbesserung zu
werten.

Geringfügige Erhebliche
Verbesserung Verbesserung

0
+
++
Optimierungspotenzial „THG“
Da es sich bei dem Bauvorhaben um einen reinen Ersatzneubau handelt, gibt es kaum Optimierungspotenzial. Mit der Nutzung der vorhandenen Widerlager wird wertvolle Bausubstanz weitergenutzt, so dass weniger neue
Baumaterialien (insb. Beton) und damit weniger Ressourcen als bei einem kompletten Neubau eingesetzt werden müssen.

Klimacheck Stadtklima
Keine
Erhebliche VerGeringfügige
Neutral
Geringfügige Erhebliche
Stadtklima- schlechterung
Verschlechterung
Verbesserung Verbesserung
Relevanz
/
-0
+
++
Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck StadtkliOptimierungspotenzial „Stadtklima“
ma“
Es liegt keine Beeinflussung des StadtEntfällt, da keine Relevanz
/Mikroklimas vor. --> Klimacheck beendet

Begründung:
Die Brücke über die Rohrbahntrasse des Pumpspeicherwerks Niederwartha im Zuge der Friedrich-August-Straße weist gemäß der 2023 erfolgten Sonderprüfung eine Zustandsnote von 3,4
auf.
Noch 2022 zur turnusmäßigen Hauptprüfung (alle sechs Jahre) wies das Bauwerk eine Note von
2,9 auf. Grund für die rapide Verschlechterung des Zustands sind die alte und schadhafte Bausubstanz. Die oberflächennahe Bewehrung des vorgespannten Rahmenbauwerks weist starke
Korrosion auf. Der überdeckende Beton ist gerissen und schützt den Stahl nicht mehr ausrei...

4/4
chend. Flächige Abplatzungen sind die Folge. Sowohl der Überbau als auch die Widerlager wurden bereits einer Instandsetzung und Verstärkung unterzogen. Die Verstärkung des Überbaus ist
indes nicht mehr allein ausreichend, um das Bauwerk in einem dauerhaft gebrauchstauglichen
Zustand zu halten.
Um eine weitere Nutzung bis zum Ersatzneubau zu gewährleisten, wurde die befahrbare Breite
des Bauwerks bereits eingeschränkt und die Überfahrgeschwindigkeit auf 5 km/h reduziert.
Über das Bauwerk wird auch die Buslinie 404 geführt. Auch zur langfristigen Aufrechterhaltung
dieser Verbindung ist der Ersatzneubau des Bauwerks notwendig.
Das Straßen- und Tiefbauamt plant, den Überbau in einem circa 14-monatigen Bauvorhaben
von 2025 bis 2026 abzubrechen und einen Ersatzneubau in gleicher Lage anzuordnen. Die Widerlager des bestehenden Bauwerks werden genutzt, um die Widerlager des neuen Bauwerks
(Bohrpfähle in der Rücklage der bestehenden Widerlager) zu unterstützen. Infolge der schwierigen Geometrie (Hanglage, Einschnitt durch Rohrtrasse und dichte Randbebauung) ist ein Abbruch als nicht wirtschaftlich einzustufen.
Zur Herstellung des neuen Bauwerks als Rahmenkonstruktion in WIB-Bauweise (Walzträger in
Beton) muss die Friedrich-August-Straße voll gesperrt werden. Die untenliegende Rohrtrasse ist
zu schützen.
Die Gesamtkosten der Maßnahme inkl. Baunebenkosten belaufen sich nach Kostenschätzungen
derzeit auf rund 2.950.000 Euro. Infolge der sehr kurzfristigen Zustandsverschlechterung ist ein
zeitnaher Ersatzneubau notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Übersichtslageplan
Anlage 2 – Bauwerksplan Vorplanung
Anlage 3 – Erläuterungsbericht (12 Seiten)

Dirk Hilbert

