Hausmitteilung

Dresc en.
]3LG2C GU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.32

Datum: 0 2. APR. 2024
Beschlusskontrolle zu A0151/20 (Sitzungsnummer: SB/025/2021)
Parkplätze für Anlieger und Anwohner in Löbtau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ober
bürgermeister zu verpflichten, die Im Zuge des Umbaus der Wernerstraße durch Ihn verspro
chenen Alternativen für wegfallende Parkplätze, unverzüglich zu schaffen.
•

Zu diesem Zweck soll in einem ersten Schritt das Parken unter der Löbtauer Brücke im

Bereich der Wernerstraße für Pkw unverzüglich ermöglicht werden, ohne die Brücke zu
gefährden.

•

Die Schaffung der weiteren Parkplätze direkt an der Wernerstraße ist unverzüglich vorzunehmen."

Die Beschlussvorlage zur Verkehrskonzeption Löbtau (V2618/23) wurde in der Dienstberatung
des Oberbürgermeisters bestätigt. Der Beschluss zur Freigabe der Stellplätze unter der Löbtauer
Brücke ist darin enthalten. Zudem wird empfohlen, das Parken von Wohnmobilen unter dem
Bauwerk zu unterbinden. Die Vorlage soll voraussichtlich im II. Quartal 2024 beschlossen wer
den.

Parallel finden Planungen zur Erneuerung und ggf. Erweiterung der Skateranlage unter der Brü
cke statt, die Einfluss auf die Parkplatzgestaltung haben können.
Das im Zuge der Planung notwendige Brandschutzgutachten ist erstellt und liegt dem Straßenund Tiefbauamt vor.

-2-

Das Straßen- und Tiefbauamt schätzt ein, dass aus kapazitiven Gründen und unter Beachtung
der Prioritäten mit der Entwurfsplanung für das Parken unter der Löbtauer Brücke Mitte 2024
begonnen werden kann.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephär) Kühn

Dirk Hifb

Beig^cffdneter für Stadtentwicklung,

Oberbi

Bau, Verkehr und Liegenschaften

ermei

