Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-006/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000133/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Elbhangtreff Alte Schule Niederpoyritz e.
V.

980,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Senioren ans Netz

Eigenleistung

150,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

830,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.04.2024 - 14.06.2024

Fördervorschlag StBA

830,00 €

Förderort:

Elbhangtreff. Alte Schule Niederpoyritz e.V.Plantagenweg 301326 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Projekt ist der dritte Teil einer bereits begonnenen Weiterbildung von Senioren für die
Nutzung elektronischer Kommunikation (Mobiltelefon, Smartphone, Tablet, PC). Das Projekt gibt
Hilfestellung beim Schreiben von SMS und Emails, beim Scannen von Texten sowie beim Ausfüllen
elektronischer Formulare und Nutzung von Software (Excel, Word, digitale Bildbearbeitung, usw.).
Es dient zur Bewältigung der aktuellen Anforderungen des täglichen Lebens in einer digitalen
Gesellschaft.
Es richtet sich vornehmlich an ältere Bewohner am Elbhang (Loschwitz bis Pillnitz) und findet
wöchentlich und regelmäßig in Doppelstunden im Elbhangtreff. e.V. statt. Teilnehmen können
sowohl Anfänger und Fortgeschrittene. Die Teilnahme ist kostenlos.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 830,00 Euro wird empfohlen

02. April 2024

