Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00162/24

Datum:

03.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.

H. v. 5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

0

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
. Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
5.000,00 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates leuben
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Zschachwitzer Märchentage finden vom 08. bis 09.11.2024 statt und laufen in diesem Jahr
unter dem Motto: ,,Bunte Märchenwelten". Märchen geben Eindrücke von Kulturen und Tradi­
tionen wieder, slie auf den ersten Blick fremd und anders erscheinen. Dabei kann man gerade in
Märchen viele kulturelle Gemeinsamkeiten erkennen. Sie dienen als Gesellschaftsspiegel einer
. pluralistischen, vielschichtigen Gesellschaft, als Bindeglied zwischen verschiedenen Altersgrup­
pen, verschiedenen Kulturen oder Menschen verschiedener sozialer Herkunft.
Schwerpunkt der Zschachwitzer Märchentage sollen auch in diesem Jahr sog. soziokulturelle
Angebote sowohl im Putjatinhaus als auch an anderen Orten im Stadtteil sein. Das sind zum
einen Angebote speziell für Kinder, die zur Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Ange­
bote für Erwachsene, die einen informativen oder gestalterischen Charakter haben.
Auch soll es ergänzend sog. rezeptive Veranstaltungen geben, bei denen die Gäste keine aktive

3/3
Rolle

spielen,

sondern

(nur)

Zuschauer

oder -hörer sind.

Dazu

zählen

Abendveranstaltungen

sowie Lesungen und Aufführungen. Bei all dem sind die Organisatoren bemüht, lokalen Akteuren vorrangig eine Bühne zu geben.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren..

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss

vom

26.01.2024

wurden,

aufgrund

der

bis zum

23.11.2023

geltenden

Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

MAL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00162/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00162/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000281/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.696,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.
Jana Körner

9.775,51 €

Eigenmittel

396,96 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 8. bis 11.
November 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

682,55 €
5.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.000,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Str. 83, 01259 Dresden; nebst verschiedenen
Orten/ Partnern im Stadtteil, siehe Konzeption
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Zschachwitzer Märchentage (8.-9.11.2024) laufen in diesem Jahr unter dem Motto: „Bunte
Märchenwelten“. Märchen geben Eindrücke von Kulturen und Traditionen wieder, die auf den
ersten Blick fremd und anders erscheinen. Dabei erkennen wir gerade in Märchen so viele
kulturelle Gemeinsamkeiten. Sie dienen uns als Gesellschaftsspiegel einer pluralistischen,
vielschichtigen Gesellschaft. Sie dienen als Bindeglied zwischen verschiedenen Altersgruppen,
verschiedener Kulturen oder sozialer Herkunft.
Märchen reichen weiter als alle anderen literarischen Formen in der Menschheitsgeschichte
zurück. Sie haben sich über Jahrhunderte mündlich weitergetragen. Nicht nur, dass sich ähnliche
Handlungseinheiten in Märchen aus verschiedenen Kulturkreisen wiederfinden, sie haben Grenzen
überwunden und lassen uns erkennen, dass moralische Werte, das Empfinden für Gut und Böse,
überall auf der Welt ähnlich sind.
Bei all diesen bedeutsamen Funktionen von Märchen sollte vor allem eine nicht vergessen
werden: Märchen sind unterhaltsam, kurzweilig, lassen den eigenen Alltag vergessen, regen zum
Nachdenken, träumen und wünschen an. Gerade in der heutigen schnelllebigen, kurz getakteten
Medienflut ist die Zeit und Ruhe, um gemeinsam Märchen zu lauschen, ein seltenes, aber
wohltuendes Gut geworden.
Märchen scheinen aus der Zeit gefallen zu sein. Sie erzählen von fernen Tagen und von einer
Wirklichkeit, die kaum noch eine Verbindung in unsere heutige Zeit hat. Doch die Ihnen
innewohnenden Wahrheiten sind zeitlos.
Wir wollen uns der Herausforderung stellen und nach Wegen und Möglichkeiten suchen, Märchen
in unsere heutige Zeit zu transformieren, sie zeitgemäß zu erzählen, sie mit unserer Gegenwart zu
verknüpfen und ihre zeitlosen Wahrheiten offenzulegen.
Mit den “Zschachwitzer Märchentagen” wollen wir Kinder und Erwachsene mit der Vielfalt an
Märchen und Kulturtechniken wie Erzählen, Illustrieren oder Buchgestaltung vertraut machen.
Wir konzentrieren uns auf eine stärkere Verankerung im Stadtteil.
Bereits in den Vorjahren waren wir bemüht, Akteure und Orte aus dem Stadtteil mit
einzubeziehen. Diese Kontakte nehmen wir wieder auf, möchten neue hinzugewinnen und planen
26. März 2024

zusätzliche Angebote ein.
Inhaltlich konzentrieren wir uns besonders auf soziokulturelle Angebote sowohl im Putjatinhaus als
auch an anderen Orten im Stadtteil. Das sind zum einen Angebote speziell für Kinder, die zur
Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die einen informativen
oder gestalterischen Charakter haben.
Es wird auch weiterhin ein Angebot an rein rezeptiven Veranstaltungen geben. Diese stellen
jedoch nicht den Hauptteil dar, sondern sind ergänzend bzw. begleitend. Dazu zählen die
Abendveranstaltungen am Freitag und Samstag sowie Lesungen und/oder Aufführungen.
Ausnahmen bilden Aufführungen, die von nicht-professionellen Künstlern oder Ensembles
durchgeführt werden. Ihnen eine Bühne zu bieten, sehen wir als soziokulturellen Auftrag. Dabei
sind wir bemüht, den Bezug zum Stadtteil bzw. zum Einzugsgebiet des Putjatinhauses zu wahren
und Akteuren von hier Vorrang zu geben.
Wir sind zuversichtlich, dass die Zschachwitzer Märchentage einen festen Platz im Dresdner
Veranstaltungskalender haben werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 51%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

26. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Zschachwitzer Märchentage 8. bis 11. November 2024

lfd. Nr.: V-Leu00162/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000281/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 11%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

nein

ja

✔

26. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 26.03.2024:
Verfügbares Budget

456.809,48 €

beantragte Mittel:

5.000,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.000,00 €

26. März 2024

Anlage zum Projektantrag Zschachwitzer Märchentage 8. bis 11. November
2024
lfd. Nr.: V-Leu00162/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000281/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

1.042,30 €

1.042,30 €

2 Druck- und Werbekosten

1.690,00 €

1.690,00 €

3 Honorare

4.795,00 €

4.795,00 €

4 Raummiete

330,00 €

330,00 €

5 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

250,00 €

250,00 €

6 Sonstige Sachausgaben

585,66 €

585,66 €

7 Verwaltungskostenpauschale

400,00 €

400,00 €

8 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

682,55 €

682,55 €

9.775,51 €

9.775,51 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

1.696,00 €

2.1 Eigenmittel

396,96 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

682,55 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.775,51 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Deko und Material Workshops: 350,00 €; GEMA: 50,00 €; KSK (4,2% der Künstlerhonorare): 135,66
€; Verpflegung (Knabbereien Ausstellungseröffnung und Abendveranstaltungen): 50,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau und Abbau (12,41/h; 15 Stunden), Unterstützung Vorbereitung, Zuarbeit Planung (12,41/h,
8 Stunden), Unterstützung bei der Durchführung (Einlasskontrolle an allen Standorten,
Künstlerbetreuung) (12,41/h; 20 Stunden), Verteilung Flyer + Plakate (12,41/h; 12 Stunden)

26. März 2024

