Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 64. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/064/2024)
am Dienstag, 26. März 2024,

16:00 Uhr

im Kulturrathaus, Clara-Schumann-Saal, 1. Etage,
Königstraße 15, 01097 Dresden

2/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Dietmar Haßler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth
Stellvertretende Mitglieder
Veit Böhm
Anne Holowenko
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Magnus Hecht
Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

Abwesend:

CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
FDP-Fraktion
Holger Hase

Verwaltung:
Frau Kondaurow
Frau Süß
Herr Prof. Kübler
Frau Niering
Herr Barth
Herr Strauch
Herr Dr. Winterfeld
Herr Fiebig
Frau Schlewitt
Herr Hering
Herr Elsner

Gäste:
Herr Dr. Müller
weitere zwei Bürgerinnen

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Staatsoperette Dresden
dto.
AL Amt 47
Amt 47
Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz
Amt 41
Amt 41
Amt 41
EZKH
dto.
PR GB 4

Einwohner

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung von Film- und Konzertveranstaltungen am
Königsufer

V2448/23-1
beratend

2

Neufassung der Archivsatzung der Landeshauptstadt Dresden

V2642/23
1. Lesung
(federführend)

3

Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25

V2713/24
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
4

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beschließend

nicht öffentlich
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt
5

Kulturentwicklungsplan 2020 umsetzen – Atelierräume für Künstlerinnen und Künstler in Dresden sichern

A0530/23
beratend
(federführend)

6

Revitalisierung kommunaler Liegenschaften befördern – Kreislaufwirtschaft Materialkreisläufe für Kulturbetriebe und Veranstalter
unterstützen

A0540/23
beratend
(federführend)

7

Bangen um die Zukunft – Unterstützung für Dresdner Clubs und
Livemusikspielstätten

A0569/24
beratend
(federführend)

8

Informationen der Verwaltung

8.1

Vorstellung Informationsvorlage Tanzplattform Deutschland 2026
(V2669/23)

5/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

Tanzplattform Deutschland 2026

8.2

Bericht zur Realisierung Gedenkort Marwa El Sherbini

9

Sonstiges

V2669/23
zur Information

6/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

öffentlich

Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt sie mit, dass die kommenden zwei Sitzungen aufgrund von
Veranstaltungen im Kulturrathaus an anderen Orten stattfinden werden:
23. April 2024
28. Mai 2024

Neues Rathaus, Raum 2-13,
Stadtarchiv.

Weiterhin zitiert sie aus gegebenem Anlass aus einem Schreiben des Direktoriums des Oberbürgermeisters zur Teilnahme externer Gäste an nicht öffentlichen Sitzungen.
Zur Tagesordnung informiert sie, dass die Vorlage V2448/23-1 (TOP 1) vertagt werde, weil zunächst die Sondersitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung abgewartet werden solle.
Zum Antrag A0569/24 (TOP 7) fehle das Votum des Ausschusses für Wirtschaftsförderung, weil
der Antrag dort vertagt worden sei. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) sei hierzu federführend, sodass der Antrag im Einvernehmen mit
dem Einreicher auch hier vertagt werde.
Zur Vorlage V2710/24 (TOP 4) tage heute parallel der Ausschuss für Soziales und Wohnen, dessen Votum übermittelt werde. Die öffentliche Beratung hier werde um 17 Uhr erfolgen.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

4

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beschließend

Frau BM Klepsch informiert, dass der Ausschuss für Soziales und Wohnen der Vorlage mit 8/4/3
Stimmen zugestimmt habe.
Herr Stadtrat Schmidt bezieht sich auf seine Bitte, rechtzeitig vor der heutigen Sitzung einen
Bericht vorzulegen zum aktuellen Umsetzungsstand der bisher in Umsetzung befindlichen Vorhaben für Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ), und stellt kritisch fest, dass dies erst heute
erfolgt sei. Es sei ihm nicht möglich gewesen, diese umfangreichen Unterlagen noch zu lesen,
sodass er nicht in der Lage sei, heute eine Entscheidung zu treffen. Er stellt einen GO-Antrag auf
Vertagung nach der Debatte. Sollte der Antrag keine Mehrheit finden, beantragt er Hebung in
den Stadtrat.

7/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

Frau BM Klepsch weist darauf hin, dass eine Vertagung dazu führen werde, dass die freien Träger weitere vier Wochen ohne Zuwendungsbescheid arbeiten müssten. Damit sei die personelle
Betreuung sehr gefährdet, denn die Träger müssten in Vorleistung gehen. Ihrer Meinung nach
sollte ein Beschluss gefasst werden, um das Aufgebaute nicht zu gefährden.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass bisher nur zwei Berichte vorgelegen haben. Die Verwaltung
habe jedoch das ganze Spektrum abbilden wollen, sodass von allen Zuwendungsempfängern ein
Zwischenbericht erbeten worden sei. Dieser Vorgang habe einige Zeit in Anspruch genommen,
sodass die Gesamtübersicht erst sehr kurzfristig vorgelegt werden konnte.
Frau Stadträtin Apel betrachtet verschiedene Positionen zum Akazienhof als Problem, sodass
über dieses KNZ punktweise abgestimmt werden könnte. Der schriftliche Bericht von Frau Stadträtin Filius-Jehne habe alle Veranstaltungen aufgezeigt, die der Vertreter zu letzten Sitzung nicht
erläutern konnte. Sie sei jetzt durchaus in der Lage, heute über die Vorlage abzustimmen.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bestätigt, dass der Vertreter des Akazienhofes zur letzten Sitzung
nicht aussagefähig gewesen sei. In dem Bericht, den sie allen zur Verfügung gestellt habe, sei
ersichtlich, dass dieses KNZ von unten heraus gewachsen sei und die in Gruna vorhandenen Initiativen mit aufgreife und weiter entwickle. Sie schlägt vor, Herrn Barth anzuhören, der über die
Sitzung des Stadtbezirksbeirates berichten könne. Es sei wichtig, bald eine Entscheidung zu treffen, deshalb werde sie gegen eine Vertagung stimmen. Sie verkündet zudem ihren Unmut über
die Hebung in den Stadtrat.
Frau Stadträtin Mühlbach denkt, dass sich jeder hätte die Mühe machen können, sich selbst ein
Bild zu machen. Sie unterstützt die Meinungen der Vorrednerinnen, heute eine Entscheidung zu
treffen.
Herr Barth, Stadtbezirksamtsleiter Blasewitz/Loschwitz, berichtet, dass der Stadtbezirksbeirat
Blasewitz einen Ergänzungsantrag mit großer Mehrheit beschlossen habe, die vorgesehenen
finanziellen Mittel für den Akazienhof zum KNZ Striesen Pentacon zu transferieren. Das KNZ
Striesen sei ein Projekt des Stadtbezirksbeirates Blasewitz, welches erheblich älter sei als der
Beschluss des Stadtrates, KNZ einzurichten. Die Förderung dafür reiche jedoch nicht aus. Jetzt
solle mit dem Akazienhof ein zweites Projekt mit 80.000 Euro gefördert werden, wo für den Beirat nicht erkennbar sei, was im letzten Jahr dort realisiert worden sei. Der Beirat habe entschieden, zunächst ein Projekt richtig umzusetzen, der Ergänzungsantrag sei demzufolge schlüssig.
Die Vorlage als solche sei für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz nicht zustimmungsfähig gewesen,
weil ein weiteres Mal 80.000 Euro in den Akazienhof gegeben werden sollen und dabei nicht
klar sei, was damit passiere. Der Auftrag sei sehr unkonkret gewesen mit der Betreibung eines
KNZ und der Entwicklung eines Konzeptes. Er sieht auch eine zeitliche Dringlichkeit und bittet
darum, der Vorlage zuzustimmen, weil der Verein im Akazienhof eine wichtige Arbeit leiste und
es nicht zu zeitlichen Verzögerungen kommen sollte. Eine wichtige Rolle spiele zudem ein zeitlicher Druck aufgrund der EFRE-Förderung.
Herr Stadtrat Schmidt erinnert, er habe in der letzten Sitzung die Unterlagen angefordert, Herr
Dr. Klein habe zugesagt, dass es unkompliziert und zeitnah möglich sein werde.

8/8
ö NS KT/064/2024 26. März 2024

Frau BM Klepsch bringt ihr Bedauern zum Ausdruck, dass es der Verwaltung nicht gelungen sei,
in den drei Wochen den Verfahrenslauf so zu verkürzen, dass die Mitglieder die Unterlagen
rechtzeitig vor der Sitzung erhalten.
Herr Dr. Winterfeld informiert, beim Akazienhof sei sehr deutlich geworden, dass das Projekt
von unten gewachsen und zunächst aus dem sozialen Bereich gekommen sei. Vieles sei in den
letzten Jahren entstanden. Der Auftrag an den Verein sei nicht gewesen, ein fertiges Konzept
vorzulegen, sodass die Erwartungshaltung des Stadtbezirksbeirates vielleicht ein wenig hoch
gewesen sei. Es sollten vielmehr Ideen für ein Konzept vorgelegt werden, das sei geschehen. Im
zweiten Jahr sollte nun alles zusammengeführt und ein Konzept erstellt werden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung
zur Abstimmung.
Abstimmung:

7 JA, 8 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

Dem GO-Antrag auf Hebung in den Stadtrat wird mit 7 Stimmen zugestimmt, damit ist das erforderliche Quorum erreicht.
Die Abstimmung über die Vorlage für ein federführendes Votum sowie die Beratung weiterer
Tagesordnungspunkte erfolgen im nicht öffentlichen Teil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Susanne Dagen
Stadträtin

