Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 1. APÜ, 2024

Beschlusskontrolle zu V1587/22 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
Hochhausleitbild für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt das Ergebnis der Erarbeitung des Hochhausleitbildes einschließlich der

durchgeführten Öffentlichkeitsbeteiligung über die Dialogveranstaltungen zur Kenntnis
(Anlage 1).
2. Der Stadtrat beschließt die Hochhausleitlinien gemäß Anlage 2 und beauftragt den Oberbürger

meister, die Hochhausentwicklung auf Basis der Hochhausleitlinien zu steuern und prozesshaft
zu begleiten.

3. Der Punkt „Gebäude begrünen (Fassaden, Dach) wird in der Anlage 2 folgendermaßen geän
dert:

Hochhäuser können durch Begrünung einen Beitrag für mikroklimatische Verbesserungen leis

ten. Im Interesse einer Wirkung auf die bodennahe Umgebung werden Dachbegrünungen ins
besondere für große Sockel - und Annexbauten empfohlen.

Eine Fassadenbegrünung von Hochhäusern ist nachgewiesen anspruchsvoll. Die Möglichkeit zur
Umsetzung soll daher unter Berücksichtigung von statischen und brandschutztechnischen Rah
menbedingungen geprüft werden."

Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat das Hochhausleitbild kurz vor seiner Beschlussfassung
am 7. November 2023 in einer öffentlichen Dialogveranstaltung im Neuen Rathaus vorgestellt. Die
durch den Stadtrat am 17. November 2023 beschlossene Fassung des Hochhausleitbildes wird bei der

Prüfung der Genehmigungsfähigkeit entsprechender Vorhaben durch die Stadtverwaltung ange
wandt.

Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahme:

/

Stepnm
»pw^ Kühn
I

DirkHil

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

OberbürVermel

Verkehr und Liegenschaften

