Hausmitteilung

Dresden.

QLGSqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 20

Datum;

0 2. APR, 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2569/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden und die
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt dem Kaufvertrag vom 26. Oktober 2023 (gemäß Anlage 1) zwischen

der Wohnbau Nordwest GmbH und der SÜDOST WOBA DRESDEN GmbH (beide Verkäufe
rinnen) und der Landeshauptstadt Dresden und der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co.
KG (beide Käuferinnen) zu und ermächtigt den Oberbürgermeister, die Vereinbarung zum
Gesamtschuldnerausgleich (gemäß Anlage 2) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG abzuschließen."

Mit der Zustimmung des Stadtrates und dem Eintritt sämtlicher aufschiebenden Bedingungen
wird der Kaufvertrag vollzogen. Die Vereinbarung zum Gesamtschuldnerausgleich wurde abge
schlossen.

2. „Der Stadtrat stimmt der Umverteilung von Haushaltsmitteln zur Finanzierung des Ankaufs
der bebauten und unbebauten Grundstücke zzgl. Kaufnebenkosten sowie der anschließend

geplanten Sanierungen der erworbenen Wohngebäude gemäß Anlage 3 zu."
Die Mittelumverteilung ist erfolgt.
3. „Der Stadtrat stimmt der Kapitaleinlage In Höhe von 28,06 Millionen Euro in die WiD Woh
nen in Dresden GmbH 8i Co. KG zu".

Die Kapitaleinlage In Höhe von 28,06 Millionen Euro ist erfolgt.

- 2-

4. „Der Ausreichung einer hundertprozentigen modifizierten Ausfallbürgschaft in Höhe von
maximal 65,0 Millionen Euro für die Finanzierung des Kaufpreises sowie der anschließend

geplanten Sanierungen für die bebauten Grundstücke zugunsten der WiD Wohnen in Dres

den GmbH & Co. KG gemäß Anlage 4 sowie einer Sicherungsvereinbarung hinsichtlich der
Wirksamkeit der Bürgschaft zugunsten des Kreditgebers gemäß Anlage 5 wird zugestimmt."
Für die Finanzierung des Kaufpreises wurden drei hundertprozentige modifizierte Ausfallbürg
schaften in Höhe von insgesamt 60 Millionen Euro ausgereicht und drei Sicherungsvereinbarun
gen hinsichtlich der Wirksamkeit der Bürgschaften zugunsten der drei Kreditgeber abgeschlos
sen.

5. „Der Betreuung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG mit Aufgaben des Sozialen
Wohnungsbaus gemäß Anlage 6 wird zugestimmt."
Die Betreuung der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ist erfolgt.
6. „Der Oberbürgermeister ist berechtigt, alle gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur
Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 durchzuführen."
Die gesellschaftsrechtlich notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 5 wur
den durchgeführt.

7. „Der Stadtrat bekennt sich zum dauerhaften Verbleib der erworbenen Wohnungsbestände
im Eigentum der WiD, um Sicherheit für die Bestandsmieterinnen und Bestandsmieter zu

gewährleisten. Daher wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine Weisung gegenüber der
WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zu erteilen, die den Weiterverkauf der erworbe

nen Wohnungen ausschließt bzw. nach einer möglichen Wiedereinführung der Wohnge
meinnützigkeit durch den Bund, den Weiterverkauf nur an gemeinnützige Träger erlaubt."

Die Weisung erfolgte mit Gesellschafterbeschluss vom 15. März 2024.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen^/üßen

DirkHi

