Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
GZ:

An alle

(GB7)71

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: o 2. ft PR, 2024
Beschlusskontrolle zu V1841/22 (Sitzungsnummer: (SR/046/2023)
Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dresden
Tolkewitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die beigefügte Entgeltordnung für die
Benutzung des Krematoriums Dresden Tolkewitz nebst Entgeltliste auf der Grundlage der Ent
geltkalkulation."

Die Entgeltordnung der Landeshauptstadt Dresden für die Benutzung des Krematoriums Dres
den Tolkewitz des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden wurde
in der Sitzung des Stadtrates am 26.01.2023 bestätigt, am 10.02.2023 im Dresdner Amtsblatt
(elektronische Ausgabe) Nr. e23-02-2023 öffentlich bekannt gemacht und ist am 11.02.2023 in
Kraft getreten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme;

Eva Jähntgen

Dirk Hiltert

Zweite Bürgermeisterin

Oberburgermei 'ter

