Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum: fl 2.

2024

Beschtusskontrolle zu A0589/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Satzung
zur Begrünung baulicher Anlagen gem. § 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz: „Begrünungssat
zung" gefasst.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.05.2020 die o. g. Begrünungssatzung zu er
arbeiten.

3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:
a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikrokiimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.

b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grundstü
cke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.

c) Durch die Satzung soll ein Genehmfgungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau und Erweiterung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:

Die Satzung gilt in den im „Fachleitbiid Stadtklima" und In der Karte „Entwicklungs- und Maß
nahmenkonzept" des Landschaftspianes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungszone aus
gewiesenen Bereichen."

Der Entwurf einer Satzung liegt vor, Gegenwärtig laufen Abstimmungen zu einer rechtskonformen
Abgrenzung des Geltungsbereiches der Satzung im Stadtgebiet.

-2-

Nächste ßeschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

]■■
Steph^rfKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

/. .

Dirk Hflbert
Oberbürgermeister

