Antrag Nr.: A-WX0024/24
Datum: 11. April 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreicher:
interfraktionell

Gegenstand:
Bürgersprechstunde mit dem Oberbürgermeister

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf fordert den Oberbürgermeister der Stadt Dresden auf, einen
Besuch der Ortschaft Weixdorf mit öffentlicher Bürgersprechstunde zu aktuellen Problemen,
durchzuführen.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

22.04.2024 öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Dresdner Norden tut sich viel und es kündigt sich sehr viel mehr an. All dies hat direkte und
indirekte Auswirkungen auch für unsere Ortschaft Weixdorf.
Als Ortschaftsräte in Weixdorf werden uns dazu viele Fragen, Weixdorf betreffend, gestellt. Deren Ursachen und Wirkungen gehen auch deutlich über die Grenzen unserer Ortschaft hinaus.
Diese Fragen kann nur der Oberbürgermeister seriös beantworten.
Der letzte Besuch des Oberbürgermeisters, mit öffentlicher Sprechstunde, fand im Dezember
2017 statt!

Seite 1 von 2

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

