Hausmitteilung

Dresden.
I^lGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 58, 40

Datum:

2 8. MRZ. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1615/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt das Konzept zur Fortschreibung der kommunalen Bildungsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1 und beauftragt den Oberbürgermeister mit
der Umsetzung.

2. Der Stadtrat bekennt sich zum seit 2008 erfolgreichen Handlungsprogramm „Aufwachsen in
sozialer Verantwortung" und fordert den Oberbürgermeister auf, dieses bei der Aufstellung
der städtischen Haushalte zukünftig stets prioritär auskömmlich zu finanzieren.

3. Bezugnehmend auf den Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2182/18 „Weiterentwicklung der
frühkindlichen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" und das mit der Beschiusskontrolle vom 09. Mai 2019 vorgelegte Konzept „Programmimplementation - Formative

und Summative Evaluation" wird der Oberbürgermeister beauftragt, dem Stadtrat regelmä
ßig - erstmalig bis 31.12.2022 aus der vierjährigen Projektphase 1 bis Schuljahr 2021/22 vorzulegen:
■

Daten des Reportings der quantitativ ausgerichteten formativen Evaluation des Kenn
zahlensystems zur Verbesserung in den Qualitätsbereichen pädagogische Strukturquali

tät, pädagogische Orientierungsqualität, pädagogische Prozessqualität, Qualität des Fa
milienbezugs

■

Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen
Intervention und sozialem Umfeld, Analyse von programminternen Handlungszusam

menhängen, Identifikation förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Re
konstruktion der Wirkungsweise von Programmelementen und der kontinuierlichen
formativen Rückkopplung

-2-

■

■

Ergebnisse der Beobachtungen zur Verbesserung bei den Bildungs- und Entwickiungsoutcomes(weniger Entwicklungsauffälligkeiten, Grenzsteine der Entwicklung, ver
besserte Ergebnisse bei den Schuleingangs- und -aufnahmeuntersuchungen) der Kinder
und bei den Indikatoren der Eltern (z.B. Elternzufriedenheit)
Daten der summativen Evaluation und Reportings zu den vorab definierten Messzeit
punkten (Null-Messung, 1., 2. und 3. Erfahrungsmessung)."

Die pädquis Stiftung wurde mit der summativen Evaluation und das Zentrum für Forschung, Wei
terbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH mit der formativen Evaluation beauftragt.
Die entsprechenden Berichte sind dieser Beschlusskontrolle als Anlage beigefügt. Der nächste
Bericht erfolgt zum Endes des Jahres 2024.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31. März 2023 eine Konzeption für die
Entwicklung und Umsetzung der FGSZ vorzulegen und dabei folgende Aspekte zu berück
sichtigen:
■

Ausgestaltung der Zusammenarbeit von Trägern, Einrichtungen und Institutionen im
Sozialraum von Schulen in Stadtteilen mit besonderen Entwicklungsbedarfen (insbes.
Prohlis, Gorbitz, Leuben, Südvorstadt, Johannstadt)"

Die Familienschulzentren (FSZ)sollen über die niedrigschwelligen Formate der Elternansprache

an Schulen auch bisher nicht erreichte Eltern/Familien kontaktieren und an benötigte Bildungs-,
Beratungs- und Begleitungsangebote im Quartier heranführen (Ziel: Ermächtigung zur selbstän
digen Nutzung). Die FSZ-Leitungen und die Kommunale Koordinierung stellen Kontakt zu allen
relevanten Akteuren Im Quartier her. Sie erörtern ihre Perspektive auf den Sozialraum, seine

Herausforderungen und lösungsorientierte Kooperationsmöglichkeiten. Die FSZ-Leitungen und
die kommunale Koordinierung wirken aktiv in Stadteilrunden, Facharbeitskreisen und Arbeitsge
meinschaften mit. Das Ziel ist der Austausch und die Abstimmung zu eruierten Bedarfen und

möglichen Angeboten für die Eltern/Familien.
■

„Potenzial des Programms für die geplanten integrierten Stadtteilentwicklungskon
zepte (z.B. Masterplan Prohlis)"

Das FSZ soll zu einem neuen sozialen Knotenpunkt im Quartier entwickelt werden und somit

eine positive Wirkung in den Sozialraum ausstrahlen. Es stellt primär Angebote für Eltern aus
dem Quartier mit Kindern am FSZ-Standort bereit, richtet Angebote jedoch auch an Eltern, die
aktuell keine Kinder am FSZ-Standort haben. Ziel ist es, außerschulische Angebote im Quartier

(Hilfen, Beratung, Kultur, Bildung, Gesundheit, Sport,...) für die Zielgruppe zur selbständigen
Nutzung und Mitwirkung zugänglich zu machen. Es sollen keine Doppeistrukturen entstehen,
sondern das „Abholen" der Eltern an Schulen und das Heranführen an vorhandene Angebote

und die Befähigung zu deren selbständiger Nutzung gefördert werden. Die Mitwirkung der kom
munalen Koordinierung bzw. der Leitungen der FSZ in Stadtteilrunden, kommunalen und lokalen
Facharbeitskreisen (fachlicher Austausch und Abstimmung) wird gefördert.

■ „Prüfung,inwiefern vorhandene Strukturen wie beispielsweise des Projektes „KiNET"
so weiterentwickelt werden können, dass sie übergreifend für Schulen, Kindertagesein

richtungen und Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe an sozialräumlichen Koordi
nierungsaufgaben und Zielen Im Sinne der „Familiengrundschulzentren" mitwirken
können"

Das Projekt „KiNet" ist ein sozialräumliches Akteurs-Netzwerk zur Förderung der Frühprävention
in besonders herausgeforderten Stadteilen Dresdens. Die mitwirkenden Akteure im „KiNET" ver
fügen über keine personellen Ressourcen zur Umsetzung der FSZ. Ziel der FSZ ist es vielmehr,

sich in solche fachlichen und sozialräumlichen Netzwerke einzubringen und - wie auch im Bei
spiel von „KiNET" beabsichtigt - den Austausch über eruierte Bedarfe und mögliche Angebote
und Kooperationen für die Zielgruppe aktiv zu betreiben. Die FSZ möchten die Zielgruppe El
tern/Familien vorrangig an die bestehenden Angebote im Quartier heranführen.
Die FSZs kooperieren darüber hinaus mit Kitas und mit weiterführenden Schulen im Quartier, um

den Eltern, Kindern und Familien die Übergänge zu erleichtern. Die FSZ-Standorte sollen idealer
weise Teil des „KiNET"-Netzwerkes werden. Sie können dort einerseits ihre Expertise einbringen
und andererseits von den Praxiserfahrungen und Angeboten der bereits tätigen Akteure im

Quartier profitieren. Der Kontakt zwischen der kommunalen Koordinierung und den Mitarbei
tenden im Projekt „KiNET" wurde bereits hergestellt.

■

„Beschreibung der Beteiligungsprozesse zur Mitarbeit im Rahmen der FGSZ"

Die Beteiligung der Eltern in der Schule: Die FSZ bemühen sich, neue Wege der niedrigschwelligen Elternansprache zu finden, um insbesondere bisher nicht bzw. kaum erreichte Eltern stärker
an den Ort Schule zu holen. Zielstellung ist, mehr Teilhabe der Eltern an der Schullaufbahn der
Kinder und der Unterstützung dieser sowie die Erhebung von Bildungs-, Beratungs- und Unter-

stützungsbedarfen der Eltern zu generieren. Die Eltern können die Angebotsstruktur des FSZ
inhaltlich mitbestimmen und sich idealerweise bei der Umsetzung desselben bzw. auch am
Schulleben aktiv mit beteiligen.

Beteiligung des Schul-Teams an der Gestaltung der Angebote im FSZ: Moderierend und fachlich
unterstützt durch die kommunale Koordinierung fördern die FSZ-Leitungen die Kooperation der

an Schule tätigen Professionen und der Elternschaft und fördern die Sprachmächtigkeit aller Mit
wirkenden dieser multiprofessionellen Teams bezüglich des FSZ und der allgemeinen Schulent
wicklung.

Beteiligung der Strukturen des Quartiers an den Angeboten des FSZ: Die FSZ-Leitungen bzw. die
kommunale Koordinierung wirken aktiv in Stadteilrunden und kommunalen sowie lokalen Fach
arbeitskreisen etc. mit, um den fachlichen Austausch und die Abstimmung mit vor Ort existieren

den Angeboten und Trägern (bezüglich identifizierter Bedarfe und passender Angebote)sicher
zustellen.

Ziel ist die Vermeidung von Doppelstrukturen und die Heranführung neuer Zielgruppen (bisher
nicht erreichter Eltern/Familien) an die existierenden Angebote im Quartier. Eigene Bildung-, Be

ratungs- und Unterstützungsangebote schafft das FSZ ausschließlich dort, wo kein adäquates An
gebot im Quartier existiert. FSZ-Leitungen und die kommunale Koordinierung sind für Akteure
aus dem Quartier ausdrücklich immer ansprechbar.

■ „Darstellung der Steuerungsverantwortung für die FGSZ im Amt für Schulen"
Die Amtsleiterin des Amtes für Schulen und die Abteilungsleitung Baustrategien/Schulentwick
lung sind Mitglieder der kommunenübergreifenden Steuerungsgruppe. Zur Steuerungsgruppe

gehören auch Vertretende der Wübben Stiftung Bildung, des Sächsischen Staatsministeriums für
Kultus und der Stadt Leipzig.

-4-

In Vorbereitung und Aufbau befindet sich derzeit eine Kommunale Steuergruppe, in der neben
dem Amt für Schulen als federführendem Amt auch das Jugendamt, das Amt für Kindertagesbe
treuung sowie das Bildungsbüro vertreten sind.

Auf der operativen Ebene gibt es regelmäßige Jour Fixe der Kommunalen Koordinierung mit den
Schulen sowie ein jährliches Netzwerktreffen gemeinsam mit den Leitungen der Familienschulzentren, den Schul- und Hortleitungen. Das letzte Netzwerktreffen fand am 13. März 2024 statt.
Entscheidend ist, dass sich die Zusammensetzung und die Arbeitsweise dieser Gremien immer
an den Bedarfen der handelnden Akteure orientiert.

Die kommunale Koordinierung umfasst folgende steuernde Aufgaben:
o jährliche Evaluation der Entwicklungen mithilfe von auf Leitfäden gestützten Interviews,
Zielvereinbarungen und quantitative Erhebungen zu den Angeboten vor Ort,
o monatliche Treffen mit den FSZ-Leitungen zu Steuerungs- und Qualifizierungszwecken,
o jährliche Treffen mit den Trägern der FSZ zur globalen Steuerung der Prozesse,
o Weiterentwicklung des kommunalen Konzeptes der Familienschulzentren und
o Entwicklung eines Qualitätsrahmens der Familienschulzentren.

■

„Variantenvergleich für die Trägerschaft der Personalstellenanteile in den beteiligten
Schulen im Amt für Schulen oder über freie Träger der Jugendhilfe (ggf. einschließlich
Verfahren zur Auswahl der Trägerschaft für die FGSZ)"

In Abwägung der Verortung der Personalstellen zur Leitung der Familienschulzentren zeigten

sich klare Vorteile bei der freien Trägerschaft gegenüber der kommunalen Trägerschaft(im Amt
für Schulen). Durch die Übertragung der Leitung der Familienschulzentren in freie Trägerschaft
ist die Nutzung von Synergieeffekten möglich, indem Träger zum Einsatz kommen können, mit
denen der Schulstandort bereits kooperiert (Bsp.: Hort-/Schulsozialarbeits-Träger o. a.). Ein Hin
zukommen eines weiteren Trägers an der Schule (erhöhter Abstimmungsbedarf etc.) kann somit

ggf. vermieden werden. Dies entspricht dem ausdrücklichen Wunsch der teilnehmenden Schul
standorte. Gleichzeitig ist durch die enge inhaltliche Anbindung und Zusammenarbeit der FSZLeitungen mit der kommunalen Koordinierung (in Trägerschaft des Amtes für Schulen) die Steue
rung durch das Amt für Schulen gewährleistet.
Kurzvorstellung Ausschreibungsverfahren für die Trägerschaft der FSZ-Leitungen:
o Es handelt sich um ein öffentliches, einstufiges IBK-Verfahren (Einreichung eines qualifi
zierten Antrages bis 14. Juli 2023).

o Es wurden vorrangig solche anerkannten Träger der freien Jugendhilfe angesprochen
bzw. erreicht, die bereits mit dem entsprechenden Schulstandort kooperieren bzw. durch
anderweitige Angebote im Quartier über die nötige sozialräumliche Vernetzung sowie
einschlägige Praxiserfahrungen verfügen,

o Die Bewertung und Auswahl der eingegangenen Anträge erfolgte anhand einer einheitli
chen Bewertungsmatrix. Mit den ausgewählten Trägern (drefugio Kinder- und Jugend
hilfe Dresden GmbH;Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk Dresden e. V.;

Verband sozialpädagogischer Projekte e. V.) wurden Fördervereinbarung geschlossen,
o Die Besetzung der FSZ-Leitungen erfolgte im Schuljahr 2023/24.

„Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis
2027"

-5-

■

„Darstellung eines auskömmlichen Finanzierungskonzeptes für die Umsetzung bis
2027"

Laut Haushaltsbeschluss der Stadt Dresden heißt es in der Beschlussausfertigung zur Haushalts

satzung 2023/24 / Beschlusspunkt 1/ Anlage 4 - Begleitbeschlüsse / GB 2/ Familiengrundschulzentren: "Der Stadtrat bekennt sich zur Weiterentwicklung der Bildungsstrategie mit der Ergän
zung des Familienbezugs im Bereich Schule und Jugend. Für die Etablierung der Familiengrundschulzentren werden in 2023 220.000 Euro und ab 2024 280.000 Euro bis einschließlich 2027 be

reitgestellt." (DokumentV1710_22_Beschlussausfertigung_SR_V1710_22_Anlagen.pdf, S. 8).
Die degressive Förderzusage der Wübben Bildungsstiftung gGmbH bis Ende 2027 (vorbehaltlich
Förderung durch Kommune)sowie die Förderzusage des Sächsischen Staatsministeriums für Kul
tus für 2024 liegen vor. Die entsprechenden Fördermittelbescheide sollen im 1. Quartal 2024

eingehen. Für das Jahr 2024 kann die Finanzierung der Familienschulzentren somit als gesichert
angesehen werden. Möglichkelten der Weiterförderung nach dem Ende der fünfjährigen Mo
dellphase werden aktuell erörtert. Denkbar sind neben kommunalen Eigenmitteln auch Mittel
aus inhaltlich passenden Bundesförderprogrammen (z. B.: Startchancen-Programm des BMBF,
voraussichtlich bereits ab Sommer 2024).

■

„Aussagen zur Evaluation des Vorhabens."

Eine Arbeitsgruppe aus Vertreterinnen der Städte Dresden und Leipzig sowie der Kommunen
übergreifenden Koordinierung hat auf Basis der Ziele der Familienschulzentren ein umfangrei
ches Evaluationskonzept erarbeitet, welches die datengestützte Begleitung der Arbeit der Famili
enschulzentren beschreibt. Das Konzept ist dieser Beschlusskontrolle als Anlage beigefügt.
Wesentliche Bestandteile des Konzeptes sind eine regelmäßige Dokumentation der Arbeit mit
tels standardisiertem Instrument, der Durchführung teilstandardisierter Interviews zu verschie

denen Zeitpunkten, der Verknüpfung mit dem kommunalen Bildungsmonitoring und regelmäßi

gen, individuell gestaltbaren Bedarfsabfragen/-erhebungen bei den Zielgruppen. Die Ergebnisse
der verschiedenen Bausteine dienen der Wirkungskontrolle, als Steuerungsinstrument und zur

Transferplanung (Aufbau neuer Standorte).
Im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit der FSZ-Modellkommunen finden regelmä

ßige Abgleiche der kommunalen Ergebnisse statt, um ggf. eine entsprechende Nachsteuerung
vornehmen zu können. Nach zwei Jahren Projektlaufzeit erfolgt zudem eine Zwischenevaluation.
Nächste Beschiusskontrolle:

28. Februar 2025

Mit freu laichen Grüßen
Kenntnisnahme;

n^'^nt atlse?'^

y-ster Bijrgermeister
Anlagen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Summative Evaluation Aktionsplan
„Erweiterte Ressourcen Kita²“
4. Kurzbericht
Seite 1 von 2

Anja Köhn, Katharina Kluczniok

Impressum
pädquis Stiftung
Ordensmeisterstraße 15–16 | 12099 Berlin
Tel (030) 720061-11 | Fax (030) 720061-161
E-Mail info@paedquis.de
Steuernummer 27/028/41531 | USt-IdNr. DE332313250

Impressum

Deutsche Bank
IBAN DE48 1007 0100 0998 020200 | BIC DEUTDEBB101

pädquis Stiftung
Ordensmeisterstraße 15–16 | 12099 Berlin
Tel (030) 720061-11 | Fax (030) 720061-161
E-Mail info@paedquis.de

Vorstand
Prof. Dr. K. Kluczniok (Vorsitzende),
K. von Hülsen, Prof. Dr. S. Faas
Vorsitzender des Kuratoriums
Dr. P. Rösner
www.paedquis.de
Vorstand
Prof. Dr. K. Kluczniok (Vorsitzende),
M. Bolle, Prof. Dr. S. Faas
Vorsitzender des Kuratoriums

Seite 2 von 13

Inhaltsverzeichnis
Einordnung des Programms……………………………………………………………………..

4

Vor-Ort-Beobachtungen in Kindertageseinrichtungen zur Prozessqualität zum 1. MZP.. 4
Ergebnisse der Vor-Ort-Beobachtungen zur Prozessqualität…………………………….
5
Ergebnisse der Einschätzung zum Interaktionsklima zum 1. MZP………………………
8
Fazit zur pädagogischen Qualität in den Einrichtungen………………………………
9
Elternbefragungen zum 1. MZP………………………………………………………………………
9
Ergebnisse der Elternbefragung zum 1. MZP…………………………………………………
10
Fazit zur Elternbefragung………………………………………………………………………
11
Ausblick………………………………………………………………………………………….……………..
12
Literaturverzeichnis…………………………………………………………………………………………

13

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Überblick teilnehmende Einrichtungskohorten und Messzeitpunkte ................................. 5
Abbildung 2: KES-RZ: Qualitätsbereiche und Gesamtwert im Vergleich nach Programmgruppen ......... 7
Abbildung 3: KRIPS-RZ: Qualitätsbereiche und Gesamtwert im Vergleich nach Programmgruppen ...... 8
Abbildung 4: Ergebnisse der Einschätzung mit CIS nach Programmgruppen ......................................... 9
Abbildung 5: Ergebnisse der Elternzufriedenheit nach den Programmgruppen .................................... 11
Abbildung 6: Ergebnisse Kindliches Wohlbefinden nach Programmgruppen ........................................ 11

Tabellenverzeichnis
Tabelle 1: Aufteilung teilnehmender Kindertageseinrichtungen nach KRIPS-RZ und KES-RZ sowie nach
Programmgruppen ................................................................................................................................ 5
Tabelle 2: Stichprobe Elternbefragung ................................................................................................. 10

Seite 3 von 13

Einordnung des Programms
Der Einfluss der sozialen und kulturellen Herkunft auf die Bildungschancen von Kindern und
Jugendlichen in Deutschland ist enorm (Wößmann, et al. 2023). Die Stadt Dresden verfolgt
hierbei bereits seit 2008 einen innovativen und entwicklungsoffenen Ansatz in Form des
Handlungsprogramms, welches zeitlich phasiert an entsprechenden Schnittstellen die Inhalte
und Umsetzungen für die Praxis durch die Unterstützung der Wissenschaft weiterentwickelt
(Grohmann et al., 2024). Mit diesem Programm soll versucht werden, die
Aufwachsbedingungen von Kindern in besonders benachteiligten Stadtteilen der Kommune
langfristig und nachhaltig zu verbessern.
Der Programmumsetzung sowie der summativen Evaluation liegt das Rahmenmodell
pädagogischer Qualität zugrunde, dass die vier Qualitätsbereiche Strukturqualität,
Orientierungsqualität, Prozessqualität und Qualität des Familienbezugs (vgl. Tietze et al.,
2013, Kluczniok & Roßbach,2014) differenziert. Dieses wurde im Evaluationsdesign sowie in
vorherigen Zwischenberichten ausführlich beschrieben. Daher wird an dieser Stelle auf eine
umfassende Beschreibung verzichtet.
Im Rahmen der summativen Evaluation finden verschiedene Erhebungen – Vor-OrtBeobachtungen, Fragebögen bei Eltern und Fachkräften sowie Beobachtungen und
Dokumentationen zur kindlichen Entwicklung auf der Ebene der Einrichtung – statt.
Im Folgenden fokussiert sich dieser Kurzbericht auf die im Schuljahr 2022/23 durchgeführten
Erhebungen (Vor-Ort-Beobachtung, Elternbefragung) des ersten Messzeitpunkts und stellt im
Ausblick weitere Aktivitäten der summativen Evaluation für das Jahr 2024 vor.

Vor-Ort-Beobachtungen in Kindertageseinrichtungen
zur Prozessqualität zum 1. MZP
Zwischen dem dritten Quartal 2022 und dem zweiten Quartal 2023 wurden in insgesamt 36
der teilnehmenden 38 Kindertageseinrichtungen erneut (1. Messzeitpunkt; im Folgenden: 1.
MZP) Vor-Ort-Beobachtungen zur Erfassung der Prozessqualität mit der Krippen-Skala
(KRIPS-RZ, Tietze et. al., 2019) für Einrichtungen mit Kindern im Altersbereich von 0-3 Jahren
und der Kindergarten-Skala (KES-RZ, Tietze et. al., 2017) für Einrichtungen mit Kindern im
Altersbereich von 3-6 Jahren durchgeführt (s. Abb. 1).

Seite 4 von 13

Abbildung 1: Überblick teilnehmende Einrichtungskohorten und Messzeitpunkte

Zwei Einrichtungen der Kontrollgruppe konnten aufgrund von baulichen Maßnahmen und
umfangreichen personellen Umstrukturierungen auf Leitungsebene nicht an den Vor-OrtBeobachtungen im 1. MZP teilnehmen. Zum 2. MZP (2025/26) werden sie wieder in die
Gesamtstichprobe aufgenommen.
Tab. 1 zeigt darüber hinaus die Verteilung der Beobachtungen nach Einrichtungsart,
Kindergruppe sowie die Anzahl der Erhebungen nach den eingesetzten Skalen zum 1. MZP.
Insgesamt haben 132 Erhebungen stattgefunden. Die Differenz zu der Anzahl der
untersuchten Einrichtungen besteht darin, dass in den jeweiligen Einrichtungen je nach
Setting mindestens 50 % der Kindergruppen beobachtet werden, was bei den teilweise sehr
großen Dresdner Einrichtungen zu zahlreichen, mehrtägigen Erhebungen führt.

Tabelle 1: Aufteilung teilnehmender Kindertageseinrichtungen nach KRIPS-RZ und KES-RZ sowie nach
Programmgruppen

Anzahl
Kindertageseinrichtungen

Anzahl
Kindergruppen

davon mit
davon mit
davon mit
davon mit
Krippen-Skala Kindergarten- Krippen-Skala
KindergartenSkala
Skala

Anzahl
Erhebungen (N=132)
davon mit
KindergartenSkala

davon mit
KrippenSkala

HZ

14

14

30

18

34

19

HP

8

6

17

6

19

6

KG

14

14

31

22

32

22

Gesamt

36

34

78

46

85

47

Ergebnisse der Vor-Ort-Beobachtungen zur Prozessqualität
Nach Abschluss der Vor-Ort-Beobachtungen finden in der Regel einige Wochen später die
Rückmeldungen zur Prozessqualität in den Kindertageseinrichtungen statt. Durch
krankheitsbedingte Terminverschiebungen oder geplante Teamtage kann diese Frist auch
überschritten werden. Die Rückmeldungen sollen immer mit dem gesamten Leitungs- und
Seite 5 von 13

Fachkräfte-Team sowie nach Absprache auch mit Träger- und Elternvertretungen stattfinden,
da auch die Ergebnisse der Elternbefragungen vorgestellt werden. Ziel ist es, allen
Fachkräften die erhobene Prozessqualität zu vermitteln und aufzuzeigen, in welchen
Qualitätsbereichen bereits gute bis ausgezeichnete pädagogische Qualität vorliegt und in
welchen Bereichen es noch Entwicklungspotentiale gibt, die es systematisch im Sinne von
Qualitätsentwicklungsprozessen in den Einrichtungen anzugehen gilt.
Beispielhaft für den vorliegenden Bericht werden die Ergebnisse der KES-RZ (s. Abb. 2) und
KRIPS-RZ (s. Abb. 3) über alle Subbereiche auf Einrichtungsebene nach den
Programmgruppen vorgestellt. Die HZ-Gruppe (blau) kennzeichnet hierbei die Gruppe der
Kita² mit erhöhten strukturellen Verbesserungen, die HP-Gruppe (orange), die Einrichtungen
mit strukturellen Verbesserungen im Handlungsprogramm und die KG-Gruppe (grau),
Einrichtungen, die über ein Interessenbekundungsverfahren in die Studie aufgenommen
wurden und nicht Teil des Handlungsprogramms sind. Dargestellt werden die acht Bereiche
der jeweiligen Skala mit den erreichten Mittelwerten je Programmgruppe. Gleiches gilt für die
nachfolgend beschriebenen Ergebnisse der Krippen-Skala. Die Prozessqualität liegt im 1. MZP
über alle Einrichtungen hinweg insgesamt im mittleren Qualitätsbereich (Gesamt – HZ: M =
4,6; HP und KG: M = 4,2).
Die Einrichtungen weisen im Kindergartenbereich (3 bis 6 Jahre) in den Subbereichen
III „Sprachliche und kognitive Anregungen“ (HZ und HP: M = 5,3 und KG: M = 5,1), sowie
V „Interaktion“ (HZ: M = 6,1; HP: M = 5,5; KG: M = 5,6) und für die HZ-Einrichtungen im
Bereich VIII „Übergänge (M = 5,0), Werte guter bis ausgezeichneter Qualität auf1. Die Zone der
mittleren Qualität ist in weiteren fünf Bereichen (I „Räume und Ausstattung“, IV „Aktivitäten“,
VI „Strukturierung der pädagogischen Arbeit, VII „Eltern und pädagogische Fachkräfte“, VIII
„Übergänge“) gegeben. In diesen Bereichen liegen die Werte zwischen M = 3,7 (KG,
IV „Aktivitäten“) und M = 4,9 (HZ: I „Räume und Ausstattung“). Die Kita² (HZ) erreichen
darüber hinaus in nahezu allen Bereichen etwas höhere Werte als die HP- und KGEinrichtungen. Lediglich der Qualitätsbereich II „Pflege und Routinen“ (HZ: M = 2,7; HP: M =

2,2; KG: M = 2,4)2 – im Vergleich zu allen anderen Bereichen – weist insgesamt die
niedrigsten Werte auf und liegt in der Zone unzureichender Qualität. Die Merkmale dieses
Bereichs beschreiben die Gestaltung von Begrüßung/Verabschiedung,
Mahlzeiten/Zwischenmahlzeiten, Ruhe- und Schlafzeiten, Körperpflege und damit wichtige
Aspekte des körperlichen Wohlbefindens der Kinder, ihrer Sicherheit und Gesundheit. Hier ist
mit Blick auf eine vorschnelle Interpretation zu erwähnen, dass auch in anderen
Bundesländern durchgeführte Evaluation wie z.B. die externe Evaluation in Berlin ähnliche
Werte (Mittelwert: 3,3) erreichen und die Dresdner Einrichtungen somit vergleichbare – auch
wenn etwas niedriger – Qualitätswerte aufweisen. Dennoch muss mit Blick auf die
Qualitätsverbesserung in den Einzelmerkmalen dieses Bereiches überprüft werden, inwieweit
ressourcenschonende Anpassungen bis zum nächsten Messzeitpunkt vorgenommen werden

1

Die Berechnung erfolgt auf der Ebene der Kindertageseinrichtung mit folgenden Qualitätsstufen: Zone
unzureichender Qualität: Wert < 3; Zone mittlerer Qualität: Wert ≥ 3 < 5; Zone guter bis ausgezeichneter Qualität:
Wert ≥ 5
2Zur Subskala dieses Qualitätsbereichs gehören folgende sechs Merkmale: „Begrüßung und Verabschiedung“,
„Mahlzeiten und Zwischenmahlzeiten“, „Ruhe- und Schlafzeiten“, Toilette/Wickeln, „Maßnahmen zur
Gesundheitsvorsorge“ und „Sicherheit“.
Seite 6 von 13

können, um auch im Bereich „Pflege und Routinen“ als Grundlage für darauf ansetzende
Bildungsprozesse eine höhere Prozessqualität zu erreichen.

Abbildung 2: KES-RZ: Qualitätsbereiche und Gesamtwert im Vergleich nach Programmgruppen (N=Anzahl der
Kindertageseinrichtungen)

Die Ergebnisse der Einrichtungen weisen im Krippenbereich (0 bis 3 Jahre) im Vergleich zu den
Ergebnissen des Kindergartenbereiches eine ähnliche Prozessqualität auf. Auch hier erreichen
die Krippengruppen in den Bereichen III „Zuhören und Sprechen“ (HZ: M = 5,8; HP: M = 5,6;
KG: M = 5,2), sowie V „Interaktion“ (HZ: M = 6,1; HP: M = 6,0; KG: M = 6,1) und im Bereich VIII
„Übergänge“ für die HZ-Einrichtungen mit M = 5,2 im 1. MZP Werte guter bis ausgezeichneter
Qualität auf und in weiteren fünf Bereichen (I „Räume und Ausstattung“, IV „Aktivitäten“, VI
„Strukturierung der pädagogischen Arbeit, VII „Eltern und pädagogische Fachkräfte“, VIII
„Übergänge“) Werte, die in der Zone der mittleren Qualität liegen. Für den Krippenbereich
liegen hier die Werte zwischen M = 3,6 (HP, VIII „Übergänge“) und M = 4,9 (HZ: I „Räume und
Ausstattung“). Die Kita² (HZ) erreichen wie auch im Kindergartenbereich in nahezu allen
Bereichen etwas höhere Werte als die HP- und KG Einrichtungen. Der Qualitätsbereich
II „Pflege und Routinen“ (HZ: M = 2,9; HP: M = 1,7; KG: M = 2,0)3 weist auch in der Krippe die
niedrigsten Werte auf, wenngleich etwas niedriger als im Kindergartenbereich und liegt in der
Zone unzureichender Qualität. Wie auch im Kindergartenbereich muss der Bereich II „Pflege
und Routinen“ eine besondere Beachtung erfahren, um zum 2. MZP eine höhere
Qualitätszone zu erreichen. Wenngleich die Werte im Kindergarten und in der Krippe in den
weiteren Bereichen, I „Räume und Ausstattung“, IV „Aktivitäten“, VI „Strukturierung der
pädagogischen Arbeit“, VII „Eltern und pädagogische Fachkräfte“ und VIII „Übergänge“
bereits in der mittleren Zone der Qualität liegen, kann durch (Weiter-)Entwicklungsprozesse

3 Zur Subskala von „Pflege und Routinen“ der KRIPS-RZ gehören die Merkmale: „Begrüßung und Verabschiedung“,

„Mahlzeiten und Zwischenmahlzeiten“, „Ruhe- und Schlafzeiten“, Wickeln/Toilette“, „Maßnahmen zur
Gesundheitsfürsorge“ und „Sicherheit“.

Seite 7 von 13

an den entsprechenden Schnittstellen in der Praxis, eine Verbesserung der Prozessqualität –
in die Zone guter bis ausgezeichneter Qualität – zum 2. MZP erfolgen.

Abbildung 3: KRIPS-RZ: Qualitätsbereiche und Gesamtwert im Vergleich nach Programmgruppen (N=Anzahl der
Krippen)

Ergebnisse der Einschätzung zum Interaktionsklima zum 1. MZP
Als Ergänzung zur Erfassung des Interaktionsklimas in den Gruppen kommt die Caregiver
Interaction Scale (nachfolgend CIS; Arnett, 1989) regelmäßig während der Vor-OrtBeobachtungen zum Einsatz. Mit der CIS soll das Verhalten einer pädagogischen Fachkraft
gegenüber den Kindern, die sie in der Gruppe betreut, eingeschätzt werden, um infolgedessen
Aussagen über die Qualität der Interaktion zwischen Fachkraft und Kind treffen zu können.
Anhand einer vierstufigen Rating-Skala (1 = „selten bis nie“, 2 = „manchmal bis selten“, 3 =
„ziemlich bis manchmal“, 4 = „ziemlich bis häufig“) wird eingeschätzt, wie häufig ein
bestimmtes Verhalten der pädagogischen Fachkraft zu beobachten ist, z.B. wird ein Verhalten
(z. B. Wirkt den Kindern gegenüber kritisch) „selten bis nie“ beobachtet, wird es mit einer 1
eingeschätzt, wohingegen ein häufig beobachtetes Verhalten (z. B. Spricht warmherzig mit
den Kindern) mit einer 4 eingeschätzt wird.
Die nachfolgende Abbildung zeigt die Ergebnisse für die drei Subbereiche der CIS Sensitivität
(10 Merkmale), Akzeptanz (9 Merkmale) sowie Involviert (4 Merkmale) und den
Gesamtmittelwert (23 Merkmale) der Skala nach den Programmgruppen für den 1. MZP
(s. Abb. 4).
Das eingeschätzte Verhalten der pädagogischen Fachkräfte kann über alle Programmgruppen
hinweg als hohe Interaktionsqualität beschrieben werden – der Gesamtmittelwert liegt bei
M = 3,6 (HZ: M = 3,7, HP: M = 3,6, KG: M = 3,6). Dabei weisen die untersuchten Einrichtungen
ein Interaktionsklima auf, das durch Sensitivität (d.h. Färbung der Fachkraft-KindInteraktionen, emotionaler Ton der Fachkraft, Angemessenheit der Kommunikation in
Hinblick auf den Entwicklungsstand der Kinder sowie den Enthusiasmus der Fachkraft
Seite 8 von 13

gegenüber den Kindern; HZ: M = 3,6, HP: M = 3,5, KG: M = 3,4), Akzeptanz der Kinder (d.h.
inwiefern gestaltet die Fachkraft die Interaktionen mit den Kindern harsch, ablehnend oder
drohend und inwieweit steht sie den Kindern kritisch gegenüber; (HZ: M = 3,9, HP: M = 3,7,
KG: M = 3,7) und hohe Involviertheit der pädagogischen Fachkräfte (d.h. Nähe der
pädagogischen Fachkraft gegenüber den Kindern im pädagogischen Alltag, Interesse an
kindlichen Aktivitäten und viele Interaktionen mit den Kindern; (HZ: M = 3,9, HP: M = 3,6, KG:
M = 3,7) geprägt ist.

HZ (N=14)

HP (N=8)

KG (N=14)

4,0
3,9

3,9
3,7

3,7

3,7

3,5

3,7

3,6

3,6

Involviertheit

Gesamtwert

3,6

3,6

3,4

nie = 1 bis häufig = 4

3,0

2,0

1,0
Sensitivität

Akzeptanz

Abbildung 4: Ergebnisse der Einschätzung mit CIS nach Programmgruppen

Fazit zur pädagogischen Qualität in den Einrichtungen
Zusammenfassend zeigen die Befunde zum 1. MZP eine hohe Interaktionsqualität, gute
sprachliche und kognitive Anregungen sowie ein feinfühliges und anregendes
Interaktionsklima in den Einrichtungen. Dies ist insofern erfreulich, da die Qualität von
Interaktionen (Fachkraft-Kind, Kind-Kind) in frühkindlichen Betreuungssetting nachweislich
einen starken Einfluss auf die Entwicklung der Kinder haben (Kluczniok, 2017). Demnach kann
für die Situation in den untersuchten Dresdner Einrichtungen festgestellt werden, dass die
Grundvoraussetzungen – eine gelingende Interaktion und eine gute bis ausgezeichnete
Qualität bei allgemeinen sprachlichen und kognitiven Anregungen – über alle
Programmgruppen hinweg gegeben sind, um ein entsprechendes Unterstützungs- und
Fördersetting für die Kinder in der Einrichtung zu gewährleisten und weiter zu verankern.

Elternbefragungen zum 1. MZP
Wie auch in der Ausgangsmessung wurden im Kontext der jeweiligen Vor-Ort-Beobachtungen
im 1. MZP, Eltern und Familien hinsichtlich ihrer Zufriedenheit mit der Einrichtung, die ihre
Kinder besuchen, und dem Wohlbefinden ihres Kindes in dieser befragt. Die Ergebnisse der
Befragung werden nachfolgend vorgestellt.
Seite 9 von 13

Im Vergleich zu den vorherigen Elternbefragungen wurde im 1. MZP von Paper-and-PencilFragebögen auf ein online-basiertes Befragungsformat umgestellt. Der Fragebogen wurde
neben Deutsch in weiteren sechs Sprachen (Englisch, Türkisch, Vietnamesisch, Russisch,
Polnisch, Arabisch) zur Verfügung gestellt. Trotz des zusätzlichen Einsatzes weiterer
Sprachen ist die Rücklaufquote insgesamt gering. Während in der vorausgegangenen
Erhebung ca. 3 000 Fragebögen eingingen, belief sich die Anzahl zu diesem Messzeitpunkt auf
595, wovon 576 (s. Tab. 2) nach der Datenbereinigung in die Auswertung einbezogen werden
konnten. Für den Einsatz zum 2. und 3. MZP sollte überprüft werden, wie die Familien über die
Einrichtungen besser motiviert werden können, an der Online-Befragung teilzunehmen. Eine
fachliche Begleitung in der Kindertageseinrichtung beim Ausfüllen, eine größere Transparenz
zu den Inhalten des Fragebogens und zu bereitgestellten Sprachen bis hin zu einer Ergänzung
von weiteren Sprachen, sind nur einige Möglichkeiten, die umgesetzt werden könnten.
Tabelle 2: Stichprobe Elternbefragung
Kita² (HZ)

HP-Kita

KG-Kita

Gesamt

Rücklauf der Anzahl
Einrichtungen

11 (von 14)

7 (von 8)

12 (von 16)

30

Rücklauf Elternfragebogen
(bereinigt)

n=120

n=114

n=342

N=576

Ergebnisse der Elternbefragung zum 1. MZP
Zur Darstellung der Ergebnisse der Elternbefragung wird beispielhaft auf die FragebogenKategorien „Elternzufriedenheit“, z.B. Die pädagogischen Fachkräfte und ich haben ein offenes
und vertrauensvolles Verhältnis zueinander.“ (s. Abb. 5) und „Kindliches Wohlbefinden“, z.B.
Mein Kind kommt mit der pädagogischen Fachkraft gut zurecht.“ (s. Abb. 6) eingegangen.
Die Familien schätzen hierbei auf einer fünfstufigen Likert-Skala („trifft nicht zu“ bis „trifft voll
zu“) ein, inwieweit die Aussagen, z.B. zur Elternpartizipation (Die pädagogischen Fachkräfte
nehmen Hinweise und Kritik von Eltern an.), Elterninformation (Ich werde regelmäßig über
wichtige Kita-Angelegenheiten informiert.) oder Familienunterstützung (Die Einrichtung stellt
Informationen für medizinische und soziale Dienste bereit.) zutreffen.
Die Auswertungen für den Bereich „Elternzufriedenheit“ zum 1. MZP zeigen, dass die Familien
über alle Programmgruppen hinweg die Aussagen als eher zutreffend einschätzen. Demnach
sind die Familien mit Blick auf z. T. unterschiedliche Ausgangssituationen und Kontexte
allgemein zufrieden mit der Kindertageseinrichtung ihres/ihrer Kindes/Kinder z.B. im Hinblick
auf Elternpartizipation und Informationen für Eltern.

Seite 10 von 13

Abbildung 5: Ergebnisse der Elternzufriedenheit nach den Programmgruppen

Die Einschätzungen der Eltern zum „Kindlichen Wohlbefinden“ werden ebenfalls für die
meisten Items als eher zutreffend eingeschätzt und Eltern berichten damit ein hohes
kindliches Wohlbefinden. Den höchsten Mittelwert erreicht das Item 6 Mein Kind kommt mit
der pädagogischen Fachkraft gut zurecht mit M = 4,5. Somit wird auch aus Sicht der Eltern die
Fachkraft-Kind-Interaktion in der Einrichtung ihres Kindes als positiv eingeschätzt.

Abbildung 6: Ergebnisse Kindliches Wohlbefinden nach Programmgruppen

Fazit zur Elternbefragung
Insgesamt zeigen die Befunde eine hohe allgemeine Zufriedenheit und ein (eher) hohes
eingeschätztes kindliches Wohlbefinden aus Sicht der Eltern. Beides erscheint als ein guter
Ausgangspunkt für die (Weiter-)Entwicklung von Unterstützungssystemen für Kinder und
Seite 11 von 13

Familien in einer weiteren Projektphase – Umsetzung von zeitnahem und präventivem
Handeln in herausfordernden Familiensituationen unter Einbezug von bestehenden
Netzwerken im direkten Umfeld der Kita.

Ausblick
Im kommenden Jahr liegt der Fokus der summativen Evaluation auf der Durchführung von
mehreren Befragungen auf Leitungs- und Fachkräfteebene sowie auf der Ebene der Familien.
Hierfür werden die zuvor eingesetzten Befragungsinstrumente hinsichtlich ihrer Aktualität
und Gültigkeit überprüft und entlang des Programmverlaufs und der Anpassung des
Handlungskonzepts weiterentwickelt. Kernmodule der Instrumente werden jedoch
beibehalten, um vergleichende Auswertungen vorzunehmen zu können. Auf diesem Weg
kann die (Weiter-)Entwicklung des Programms überprüft und ggf. an entsprechenden Stellen
angepasst werden.
Zusätzlich zu den Befragungen sollen umfangreiche Analysen mit den Entwicklungsdaten
vorgenommen werden, die über die regelmäßigen Beobachtungen mit dem
Entwicklungsscreening-Instrument Grenzsteine der Entwicklung in den Einrichtungen der
Kitas² erfasst wurden. Ziel ist es herauszuarbeiten, welche Grenzstein-Kategorien am
häufigsten einen auffälligen Befund aufweisen und in welchen Altersstufen diese auftreten,
um so die gezielten Unterstützungs- und Fördermaßnahmen des Programms
weiterzuentwickeln.
Zudem wird der 2. Messzeitpunkt für die Vor-Ort-Begehungen zur Prozessqualität
vorbereitet, der dann planmäßig im 1. und 2. Schulhalbjahr 2025/26 stattfinden wird.

Seite 12 von 13

Literaturverzeichnis
Arnett, J. (1989). Caregiver Interaction Scale. Princeton, New Jersey: Educational Testing Service.
Grohmann, S., Kluczniok, K., Köhn, A., Sehm-Schurig, S. (2024). Aktionsplan „Erweiterte Ressourcen
Kita2“ Ein Handlungsprogramm in sozialräumlich belasteten Kitas in Dresden mit
Innovationspotential. Frühe Bildung 1/24.
Kluczniok, K. (2017). Längsschnittliche Analysen der Auswirkungen frühkindlicher Lernumwelten Chancen und Risiken außerfamilialer Betreuung. Pädagogische Rundschau, 71 (3,4), 247-259.
Kluczniok, K., & Roßbach, H.-G. (2014). Conceptions of educational quality for kindergartens.
Zeitschrift für Erziehungswissenschaft 17, 145-158. https://doi.org/10.1007/s11618-014-0578-2
Tietze, W., Roßbach. H.-G., Nattefort, R., & Grenner, K. (2017). Kindergarten-Skala (KES-RZ).
Revidierte Fassung mit Zusatzmerkmalen. Deutsche Fassung der Early Childhood Environment
Rating Scale von Thelma Harms, Richard, M. Clifford und Debby Cryer. Berlin: verlag das netz.
Tietze, W., Roßbach, H.-G. (Hrsg.), Nattefort, R., Lasson, A., Lee, H.-J. (2019). Krippen-Skala
(KRIPS-RZ). Revidierte Fassung mit Zusatzmerkmalen (KRIPS-RZ). Feststellung und
Unterstützung pädagogischer Qualität in Krippen. Deutsche Fassung der Infant/Toddler
Environment Rating Scale – Revised Edition von Thelma Harms, Richard M. Clifford und Debby
Cryer. Weimar: verlag das netz.
Wößmann, L., Schoner, F., Freundl, V. & Pfaehler, F. (2023). Der ifo-„Ein Herz für Kinder“Chancenmonitor. Wie (un-)gerecht sind die Bildungschancen von Kindern aus verschiedenen
Familien in Deutschland verteilt?. ifo Schnelldienst 76 (4), 33-47.

Seite 13 von 13

Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der ehs Dresden gGmbH

Bericht
der Formativen Evaluation des
Aktionsplanes „Erweiterte Ressourcen Kita²“ 2023

Auftraggeber:

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung

Wissenschaftliche Mitarbeiterin:
Sylvi Sehm-Schurig
T: 0351/4 69 02 – 472
F: 0351/4 69 02 - 99
E-Mail: sylvi.sehm-schurig@apfe-institut.de
www.ehs-apfe.de

Dresden, den 8.12.2023
1

Zentrum für Forschung,
Weiterbildung und
Beratung an der ehs
Dresden gGmbH
01307 Dresden,
Dürerstraße 25

Tel +49 (351) 46902-441
Fax +49 (351) 46902-99
E-Mail:
kontakt@ehs-zentrum.eu
www.ehs-zentrum.eu

Geschäftsführer
Prof. Dr. Silke
Geithner
Dr. Grit KrauseJüttler
Sitz: Dresden

Registergericht Dresden
HRB 29356
UST.ID-Nr.
DE 251963677
Rechtsform: GmbH

Bankverbindung apfe:
Bank f.Kirche u. Diakonie eG
IBAN DE37 3506 0190 1625
6200 11
BIC GENODED1DKD

Bankverbindung sofi:
Bank f.Kirche u. Diakonie eG
IBAN: DE62 3506 0190 1624
3600 16
BIC GENODED1DKD

1. Inhalt
1

Empirischer Teil
Erhebung zur Ausgangslagenbeschreibung

2

Grundlage und Rekonstruktion der Ausgangslage 2019 als Bezugsebene

3

Ergebnisse Ausgangslagenbeschreibung 2023

5

Überblick Ergebnisse der Befragung 2023

6

Weiterführung 2024
Theorieentwicklung

2

2

8
9

Kita als sozialer Raum
Die relationale Perspektive auf segregierte Kitas
Ausblick

3

9
10
11

Quellen

12

Anhang

13

Dieser Bericht gibt Auskunft über die im laufenden Jahr geleistete Arbeit der Formativen Evaluation
des Aktionsplans Kita² im Sinne der im Beschluss des Dresdner Stadtrates vom 24. November 2022
geforderten „Ergebnisse und Zwischenberichte der qualitativ ausgerichteten formativen Evaluation
zur Ausgangslagenbeschreibung der ausgewählten Kitas, Wechselwirkungen zwischen Intervention
und sozialem Umfeld, Analyse der programminternen Handlungszusammenhänge, Identifikation
förderlicher und hinderlicher Faktoren im Programm, Rekonstruktion der Wirkungsweise von
Programmelementen und der kontinuierlichen Rückkopplung“1.
Die Darstellung umfasst zunächst einen empirischen Teil (1) mit einer Erhebung, die Ende 2022
konzipiert wurde und nach Validierung im ersten Quartal 2023 durchgeführt und anschließend
ausgewertet wurde. Daran schließt sich ein theoretischer Teil (2) mit Überlegungen zur theoretischen
Rahmung und Einbettung in den (fach-)politischen Diskurs an.

1

Empirischer Teil
Erhebung zur Ausgangslagenbeschreibung

Der Fokus der Formativen Evaluation für das Jahr 2023 richtete sich auf eine aktuelle
Ausgangslagenbeschreibung der Programmkitas, die im Vergleich zur Ausgangslage 2019 eine
Wirksamkeit der Interventionen nachvollziehbar machen sollte. Dazu wurden Konzepte, die im Laufe
des Programms entwickelt wurden, erweitert und in ein Erhebungsinstrument überführt.
Die Befragung (Abb.: 3) ist in zwei Bereiche unterteilt, die sich jeweils auf die Leitungsteams und die
Gesamtteams beziehen: Zum einen wird das (1) Bedingungsgefüge betrachtet, in dem die Ausprägung
der Doppelkumulation (vgl. BEB 2022, S. 22ff) im Zusammenhang mit dem Programmfokus (Rezeption
1

Beschluss Pkt 3, Abs. 2, Anstrich 2.

2

der Ressourcen) erfasst wird. Der zweite Teil (2) erfasst die Lebenslagenorientierte
Kompetenzentwicklung.
Der im ersten Teil erhobene Grad der Doppelkumulation beschreibt die Auswirkungen verdichteter
Folgen und Risiken sozialer Benachteiligung bei Kindern und Eltern sowie die Auswirkung auf den
pädagogischen Alltag in einer betroffenen Kita, die den Kreislauf begrenzter Ressourcen in den Kitas
antreiben - und die Dynamik, die beides verbindet („Doppelkumulation“). Das Konzept der
Doppelkumulation wurde hypothetisch mit dem Konzept des Programmfokus verbunden, wodurch die
Rezeptionsfähigkeit der Kitas in Hinblick auf die Programmressourcen erfasst werden kann. Damit sind
die Möglichkeiten und Strategien in Kitas gemeint, in andauernden Belastungssituationen auf
Anforderungen, die mit Ressourcen verbunden sind, zu reagieren.
Darüber hinaus wurde die Befragung genutzt, um prädiktive Aspekte des Bedingungsgefüges erfassen
zu können, die unter dem Gliederungspunkt 1.4 (S. 6) dargestellt werden.
Im Folgenden wird zunächst die Grundlage des Kernkonzeptes der Erhebung, der „Programmraum–
Matrix“ in Verbindung mit der qualitativen Rekonstruktion der Ausgangslagen von 2019 vorgestellt,
bevor anschließend die Ausgangslagen 2023 in der Programmraum-Matrix damit verglichen wird. Ein
Überblick über die Ergebnisse der Erhebung 2023 schließt den empirischen Teil ab.

Grundlage und Rekonstruktion der Ausgangslage 2019 als Bezugsebene
Ein Kernmodell der Formativen Evaluation von Kita² ist der „Programmraum“, der durch die
Verschränkung der Dimensionen Doppelkumulation und Programmfokus konstruiert wird (vgl. BEB
2022). Die Entwicklung dieses Konstruktes war notwendig, da bislang keine Erhebungsinstrumente
existieren, die die Spezifik der Situation von Kitas in deprivierten Sozialräumen abbilden und
demzufolge auch nicht die mögliche Wirkungen von Ressourcen auf das spezifische Bedingungsgefüge
dieser Einrichtungen.2 Die Erhebung 2023 diente zugleich dem Test des Konstruktes, um das
Instrument ggf. zu qualifizieren und für die weitere Evaluation der Programmarbeit nutzen zu können.
Das Modell wurde 2019 als Matrix entworfen (Abb.: 1) und seitdem weiterentwickelt. Die Matrix
bildet die Annahme ab, dass die Belastung in den Kitas und die Möglichkeiten der Fachkräfte damit
umzugehen (vgl. Tabelle 1), mit der Fähigkeit im Zusammenhang stehen, Anforderungen im Rahmen
der Programmteilnahme erfüllen und Programmressourcen nutzen zu können (vgl. Abb.: 1, rechte
Seite). Diese Fähigkeit fachliche und personelle Ressourcen rezipieren zu können, gilt als grundlegende
Voraussetzung für eine Verbesserung der Situation in den Kitas und umfasst die Entwicklung einer
lebenslagenorientierten Kompetenz und Fachlichkeit.
Aufgabenbezug:
Die Fachkräfte…
… schaffen es, dass Schwierigkeiten nicht alles
überschatten
… gehen Probleme konstruktiv und
lösungsorientiert an
… gehen selbstverständlich mit den
Herausforderungen um
… beziehen sich bei Problemdarstellungen auf
konkrete Situationen und Fälle

Belastungsbezug
Die Fachkräfte…
… beklagen die Belastungen durch die Arbeit mit
den Kindern und Eltern
… vermitteln den Eindruck, dass sie die Kinder
und Eltern retten müssen
… problematisieren das Verhalten von Kindern
und Eltern
… pauschalisieren bestimmte Kinder und Eltern

Tabelle 1: Operationalisierung Doppelkumulation für die Befragung (Quelle: Formative Evaluation Kita²)

Mit Hilfe dieses Konstruktes wurden die Programmeinrichtungen 2019 (Kohorte 1) in die
Programmraum-Matrix auf der Basis qualitativer Daten eingeordnet (Abb.: 1).
2

Vgl. Erweiterter Sachbericht v. 31.3.2020 im Beschlusserfüllungsbericht 2022 S. 8ff sowie der Zwischenbericht
Formative Evaluation v. 17.3.2021 im Beschlusserfüllungsbericht 2022, S. 21ff.

3

Abb.: 1: Programmraum-Matrix 2019

Die blauen Waben in der Abbildung symbolisieren die Leitungspersonen der 13 Kitas, die 2019 in den
Aktionsplan Kita² aufgenommen worden waren. Die gelben Waben stellen die Gesamtteams dar.
Lesehilfe Programmraum-Matrix (Abb. 1): Das Gesamtteam der Kita Nr. 12 (gelb) ist eher an
der Stabilität des Teams orientiert, wenn es um Anforderungen aus dem Programm geht – mit
der Tendenz, dass die Orientierung an Einzelpersonen wichtig ist. Das Gesamtteam ist damit
deutlich im Bereich der Bewahrungsperspektive. Die Leitung der Kita Nr. 12 (blau) ist
erkennbar an den Erfordernissen des Handlungsfeldes orientiert und (bedingt) in der Lage, die
Bedürfnisse von Team und Einzelpersonen zu integrieren. Sowohl Leitung als auch
Gesamtteam erleben den pädagogischen Alltag überwiegend als Belastung.
Der Überblick zeigt, dass sämtliche Leitungskräfte der Programmeinrichtungen 2019 (Kohorte 1) mit
einer veränderungsoffenen Perspektive auf die Programmanforderungen reagieren (obere Hälfte der
Matrix). Die Teams bewegten sich 2019 sämtlich unterhalb ihrer Leitungen, wobei reichlich die Hälfte
(7 von 13) zur Bewahrungsperspektive tendierten. Das könnte bedeuten, dass die Teams den
Interventionen des Programms eher mit Skepsis begegneten und sie weniger offen für Veränderungen
durch Programminterventionen waren als ihre Leitungskräfte. Der Abstand zwischen sämtlichen
Leitungsteams und den jeweiligen Gesamtteams zeigt aber auch, dass Leitungskräfte zwar in der
Rezeptionsperspektive auf das Programm weiter sein können als ihre Teams, aber nicht losgelöst von
deren Belastungsbezug agieren können.
Die Abbildung zeigt darüber hinaus den Zusammenhang zwischen der Ausprägung der
Doppelkumulation (Belastungsbezug in der rechten senkrechten Hälfte) und der Bereitschaft in den
Kitas, Anforderungen (des Programms) konstruktiv zu begegnen (obere Hälfte der Matrix). Dieser
Eindruck stützt die Annahme, dass die Höhe der Belastung der Teams die Möglichkeiten, das Programm
effektiv als Unterstützung nutzen können, beeinflusst. Die Gegenhypothese ließ sich für die
Leitungskräfte umso leichter nachvollziehen: Je konstruktiver diese die Herausforderungen des durch
Doppelkumulation geprägten Alltags angehen können (gestützt durch Ressourcen), desto deutlicher
ist eine kompetente Orientierung an Lebenslagen der Kinder und Familien zu erkennen.

4

Ergebnisse Ausgangslagenbeschreibung 2023
Das Konstrukt der Programmraum-Matrix diente als Grundlage für die erweiterte systematische
Erhebung 2023, die nun neben der Kohorte 1 (2023: 11 Kitas) auch die Kohorte 2 (3 Kitas) erfasste
sowie die Kitas mit abgestuften Ressourcen im Handlungsprogramm (8 Kitas). Die Einschätzung wurde
durch die Prozessbegleitungen vorgenommen, da diese mit den Herausforderungen der Kitas vertraut
sind, aber weniger involviert wie bspw. die Sozialpädagogischen MitarbeiterInnen (SPMA).
Für die Erhebung wurden die Konzepte so weit operationalisiert, dass sie in Form einer Befragung der
Prozessbegleitung jeweils für die Gesamtteams als auch für die Leitungskräfte anhand einer
Skalierung3 eingeschätzt werden konnten. Neben der Kohorte 1 (Kitas Nr. 1 bis 11) wurde die Kohorte
2 (Nr. 13, 14 und 15) einbezogen sowie die Kitas im Handlungsprogramm (Nr. 15 bis Nr. 22). Im
Unterschied zu 2019 wurden die Leitungsteams, also alle Mitglieder des jeweiligen Leitungsteams,
eingeschätzt und nicht nur die 1. Leitungsperson.

Abb.: 2 Programmraum-Matrix 2023 (Kohorte 1: Nr. 1 bis 11, Kohorte 2: Nr. 13 bis 14, Handlungsprogramm Nr. 15 bis 22

Nach Auswertung mithilfe von Mittelwerten wurden die Ergebnisse in die ausdifferenzierte Matrix
(Abb.: 2) überführt. So konnten die Kitas präzise im Programmraum positioniert werden. Diese
Darstellung ermöglicht den Vergleich der Ergebnisse von 2023 mit den Ausgangslagen 2019, da die
Konzepte und Wertebereiche der Matrix beibehalten wurden.
Die Befunde (Abb.: 2) lassen bereits auf den ersten Blick einen deutlichen Entwicklungstrend vom
Belastungsbezug (rechte Hälfte der Matrix) hin zum Aufgabenbezug (linke Hälfte der Matrix) erkennen
– verbunden mit einer höheren Bereitschaft der Teams, Programmanforderungen vorwiegend mit
3

Team: Niemand/eine Minderheit/die Hälfte/die Mehrheit/das ganze Team;
Leitung: Nie/manchmal/öfter/stets.

5

Veränderungsbereitschaft zu begegnen und auf das Handlungsfeld zu beziehen ( in der oberen Hälfte
der Matrix). Die Leitungsteams bewegen sich ähnlich wie 2019 die LeiterInnen im Bereich zwischen
Handlungsfeldorientierung und Lebenslagenorientierung. Demnach sind diese Kita-Leitungen in der
Lage, konstruktive Bearbeitungsstrategien zu nutzen und agieren in Hinblick auf ihre Teams
modellhaft. Zum anderen wird der Zusammenhang zwischen der Dauer der Programmteilnahme und
einer möglichen Entwicklung nachvollziehbar. So befindet sich die Mehrheit der Teams nun oberhalb
der Schwelle zur Bewahrungsorientierung hin zur Veränderungsorientierung, anders als 2019.
Darüber hinaus bildet sich hier eine Entwicklung vom Belastungsbezug hin zum Aufgabenbezug ab.
Werden die Herausforderungen in den Kitas eher als Aufgaben denn als Belastungen erlebt und
verarbeitet, kann das als Hinweis auf eine entwickelte Lebenslagenorientierung bzw. –kompetenz
gewertet werden, die auf einen konstruktiven Umgang mit den Folgen sozialer Benachteiligung bei
Kindern und Eltern schließen lässt. Waren 2019 noch mehr als die Hälfte der Gesamtteams entweder
ganz oder teilweise im Belastungsbezug, sind es 2023 noch etwa ein Drittel, von denen nur eine Kita
aus Kohorte 1 ist (Nr. 11) sowie Kitas, die lediglich die begrenzten Ressourcen im Handlungsprogramm
erhalten. Bei den Leitungsteams ist diese Entwicklung noch deutlicher: Kein Leitungsteam befindet sich
mehr im Bereich des ausschließlichen Belastungsbezuges und nur ein Leitungsteam ist bezogen auf
den Programmfokus noch auf die Bewahrungsperspektive angewiesen (Kohorte 2, Kita 14)4. Diese
Position markiert eine Ausnahme, weil das Gesamtteam (gelb: Nr. 14) mehrheitlich bereit ist, die
Programmressourcen für das Handlungsfeld zu nutzen. Nahezu alle Leitungsteams, einschließlich die
der HP-Kitas, profitieren nach dieser Darstellung von den Programmressourcen im Sinne des
Programmzieles.
Die Befunde der Programmraum-Matrix im Vergleich zwischen 2019 und 2023 bestätigen die
Hypothesen, die dem Konstrukt zugrunde liegen: Je besser das Programm, seine Ressourcen und
Interventionen für die Entwicklung lebenslagenorientierter oder handlungsfeldbezogener
Kompetenzen und Perspektiven genutzt wird, desto eher ist es den Fachkräften möglich, den Folgen
sozialer Benachteiligung bei Kindern und Eltern adäquat zu begegnen, fachlich zu beantworten und
desto weniger werden die Herausforderungen als belastend erlebt. Dieser Wirkungszusammenhang
kann durch die Verschränkung der Dimensionen auch umgekehrt dekliniert werden: Je weniger
lebenslagenorientierte Kompetenzen den Fachkräften zur Verfügung stehen, desto geringer sind die
Möglichkeiten, mit den Folgen sozialer Benachteiligung bei Kindern und Eltern umzugehen und desto
stärker werden diese als Belastung erlebt. Die Belastung begrenzt die Spielräume,
Programmressourcen aufnehmen und konstruktiv nutzen zu können. Es kann angenommen werden,
dass dieser Zusammenhang dynamisch ist, d.h. dass eine Entwicklung aus dem Belastungsbezug heraus
eher träge ist und sich mit zunehmender Bereitschaft Ressourcen zu nutzen, beschleunigt. Allerdings
ist diese Perspektive modellhaft und theoretisch, da sie auf den Einbezug weiterer Bedingungen
verzichtet.

Überblick Ergebnisse der Befragung 2023
Die Erhebung umfasste neben Fragen zur oben dargestellten Programmraum-Matrix weitere
prädiktive Aspekte im ersten Teil der Befragung, dem Bedingungsgefüge (Abb.: 3). Dazu gehören die
Bereitschaft der Leitung, Begleitformate des Programms zu nutzen sowie der Zustand der Leitungsund Gesamtteams inkl. Langzeiterkrankungen und die Diskurskultur in der Einrichtung.

4

Die Einzelfallanalyse zeigt, dass es sich hier um eine einzelne Person im Leitungsteam handelt, die den
Mittelwert für das Leitungsteam drückt.

6

Der zweite Teil der Erhebung
beinhaltete Fragen zum Stand der
lebenslagen-orientierten
Professionalisierung und Kompetenzentwicklung sowie in Hinblick auf die
Leitungsteammitglieder, inwiefern sie
diese Prozesse bei den Fachkräften
unterstützen. Darüber hinaus wurde
der Status der Anwendung von
Beobachtungs-formaten
in
jeder
Programmeinrichtung erfasst.
Die Ergebnisse der Befragung wurden
zum Transfer für die drei Ebenen der
Prorammstruktur
aufbereitet:
(1)
Programmträger/Programmsteuerung,
(2)
Prozessbegleitung
und
(3)
Programmkitas.
Für den Programmträger und die
Prozessbegleitung
wurden
die
Befunden überblicksartig gefasst sowie
in differenzierter umfangreicher Form
in
Hinblick
auf
verschiedene
Fragestellungen präsentiert. Für die
Kitas
wurden
die
Daten
Abb.: 3: Systematik der Befragung zu Ausgangslagen Kita² 2023
einrichtungsbezogen ausgewertet und
dargestellt,
inklusive
Vergleichsperspektiven. Diese als Mappen aufbereiteten Ergebnisse wurden der Prozessbegleitung für den
Transfer in die Praxis zur Verfügung gestellt. Die Rückmeldung erfolgte in einem durch das Kompetenzund Beratungszentrum systematisch angelegten und diskursiven Prozess.
Für die überblicksartige Darstellung der Ergebnisse5 für die Programmsteuerung wurden die
Ergebnisse in ein Tableau übertragen (Abb.: 4 und im Anhang). In der linken Spalte sind die (Teil)Aspekte der jeweiligen Fragen benannt. Die weiteren Spalten zeigen jeweils eine Kita (die ID in der
obersten Zeile entspricht der Nummerierung in der Programmraum-Matrix), unterteilt nach Kohorten.
Die Ergebnisse wurden je nach ihrer Ausprägung farblich markiert (dunkelgrün: beste Qualität,
hellgrün: höhere Qualität, gelb: mittlere Qualität, rot: niedrige Qualität; weiße Felder: fehlende Daten).

5

Im Tableau wurde der Stand der Anwendung von Beobachtungsverfahren aus darstellungstechnischen
Gründen nicht aufgenommen.

7

Abb.: 4 Tableau - Übersicht Ergebnisse (Abbildung findet sich groß im Anhang)

Dieser Gesamtüberblick ermöglicht es, auf einen Blick sowohl die Unterschiede zwischen den Kohorten
nachzuvollziehen als auch andere (potenzielle) Zusammenhänge. So lassen sich die Unterschiede
zwischen den Kohorten mit der Dauer und dem Umfang der Programmressourcen erklären. Da das
Auswahlverfahren 2019 für die Kitas der Kohorte 1 die höchste Anzahl von Kindern aus sozial
benachteiligten Familien ausgewiesen hat, sind die Ergebnisse, die sich auf den Grad von
Doppelkumulation beziehen lassen (Aufgaben- vs. Belastungsbezug), im Vergleich deutlich besser als
bei den anderen Kitas im Handlungsprogramm, deren Belastung durch Folgen sozialer Benachteiligung
bei Kindern und Eltern nach dem Auswahlindex etwas geringer sein müsste.
Bis auf eine Kita (Spalte Nr. 11) sind die Leitungsteams der Einrichtungen von Kohorte 1 „im grünen
Bereich“. Der Grad der Doppelkumulation ist bei den Gesamtteams, wie schon in der ProgrammraumMatrix erkennbar, höher – aber im Vergleich mit den Handlungsprogrammeinrichtungen deutlich
niedriger.
Ein auffälliger Befund zeigt sich am optischen Zusammenhang zwischen der Anzahl von
Langzeiterkrankten im Gesamtteam (vorletzte Zeile; dunkelorange Felder) und der Diskurskultur sowie
lebenslagenorientierter Kompetenz (Zeilen darüber). Das stützt die Annahme, dass adäquate fachliche
Strategien die Belastungen subjektiv mindern bzw. in einen Aufgabenbezug wandeln können. Das kann
als Hinweis darauf gewertet werden, dass die Fachkräfte in ihrer Ausbildung nicht für die
Herausforderungen in diesen Kitas vorbereitet sind und in Ermangelung adäquater Konzepte diese
Aufgaben als Belastung empfinden (BEB 2022, S. 93ff), während umgekehrt adäquate Kompetenzen
den Umgang damit leichter und besser machen.
Im Programm wird dieses Manko durch die Prozessbegleitung des KBZ bearbeitet, in dem dort
lebenslagenorientierte, praxisbezogene Konzepte und Handlungsstrategien entwickelt und in die
Praxis transferiert werden, so dass ein fachlicher Umgang mit den Herausforderungen möglich wird.
Die Minderung von Überforderung, als Wirkaspekt der Doppelkumulation, könnte dazu beitragen, dass
weniger Fachkräfte langzeiterkranken.

Weiterführung 2024
Um Entwicklungen genauer abbilden zu können und die Konzepte weiterzuentwickeln, soll das
Instrument 2024 auf die Praxis übertragen und Leitungskräfte, Fachkräfte und Fachberatungen
befragt werden. Diese Triangulierung von Perspektiven sollte ein umfassendes Bild zu den
programmatischen Fragestellungen ermöglichen.
8

2

Theorieentwicklung

Die hier vorangestellte Erhebung diente unter anderem dem Zweck, die Annahmen zum Modell der
Doppelkumulation zu prüfen, welche unter dem Eindruck von Befunden aus dem Handlungsprogramm
(2015) sowie aus dem Aktionsplan Kita² emergiert sind. Die daraus folgende Fragestellung richtet sich
darauf festzustellen, wie sich die Folgen sozialer Benachteiligung von Kindern und ihren Familien in
Kindertagesstätten segregierter deprivierter Sozialräume auswirken.
Die Suche nach empirischen Daten und theoretischen Konzepten zu dieser Frage führte 2023 in eine
Literaturrecherche um die Einordnung der Befunde rahmen zu können und das Modell zu fundieren.
Diese Recherche war insofern erhellend, als dass sich kaum Ansatzpunkte fanden. Deshalb wurde die
Suche über die Literatur zur Früh- und Elementarpädagogik hinaus auf sozialraumbezogene
Schuleffektivitätsforschung, Sozialraumforschung und Stadt- und Raumsoziologie ausgeweitet. Es
wurden schließlich zirka 160 Quellen gesichtet und etwa die Hälfte davon vertieft ausgewertet.

Kita als sozialer Raum
Dabei zeigte sich, dass die Folgen sozialer Benachteiligung bei Kindern und ihren Familien zwar in der
einschlägigen Literatur benannt werden, auch in Bezug auf die Orientierungen und Strategien von
Fachkräften im Umgang damit (u.a. Betz et al 2019). Aber es wird nicht die für das Programm
maßgebliche Verdichtung der Phänomene in segregierten Kitas betrachtet. Aus dieser Verdichtung von
Belastungslagen resultiert jedoch eine ganz eigene Beschaffenheit der Situation in den Kitas, die
bislang nicht unter diesem Blickwinkel beschrieben wurde. Doch gerade die ubiquitäre Forderung, dass
Kita als Bildungseinrichtung in Bezug auf Kinder mit armutsbedingten Entwicklungsrisiken förderlich
wirken solle, verweist auf die Wechselbezüglichkeit der Prozesse: „Bildungsprozesse sind dadurch
gekennzeichnet, dass sie die Begegnung, das wechselseitige Berührtwerden aber auch die genuine
Anteilnahme voraussetzen, wenn sie erfolgreich sein sollen“ (Rosa 2020, S. 18f). Diese natürliche und
notwendige Interdependenz aber markiert Kita als sozialen Raum.
Der Fachdiskurs beschränkt sich weithin darauf, Kita als Gegenstand politischer und pädagogischer
Aufträge zu verhandeln. Der politische Raum Kita repräsentiert die Ebene, auf der Eltern und Kinder
als Rollenträger innerhalb der Gesellschaft adressiert werden und in der die Fachkräfte als AgentInnen
gesellschaftspolitischer (Bildungs)Aufträge agieren – und nicht in ihrer Berührbarkeit im Sinne Hartmut
Rosas. Die Perspektive auf Kita als pädagogischer Raum bezieht sich auf Kita als Institution
professioneller Kindertagesbetreuung mit Dienstleistungscharakter für die Familien sowie als Raum
der Entwicklung und pädagogischen Betreuung für Kinder und als professioneller/beruflicher Raum für
die Fachkräfte. Dort findet sich auch ein breiter Diskurs zur Professionalisierung und
Kompetenzentwicklung, aber stets einseitig gerichtet, nämlich von der Fachkraft aus zum Kind und zur

9

Familie. Die Gegenrichtung vom Kind und seiner Familie hin zur Fachkraft aber wird kaum behandelt,
und schon gar nicht im Zusammenhang mit den Folgen sozialer Benachteiligung in Kitas.

Abb.: 5 Analytisches Perspektivmodell auf Kita

Um die Doppelkumulation in einen schlüssigen Begründungszusammenhang stellen zu können, ist die
Betrachtung von Kita als „Sozialer Raum“ sinnvoll (Abb.: 5). Diese analytische Perspektive ermöglicht
es, Kita in ihre verschiedenen Facetten von Bedeutung für die jeweiligen Beteiligten zu zerlegen und
die sozialen Prozesse zwischen ihnen zu identifizieren. Denn innerhalb dieser Prozesse werden die
Phänomene der Folgen sozialer Benachteiligung in die Sphäre der Kita vermittelt.
Dass sich diese Perspektive kaum finden lässt, schließt an Nentwig-Gesemann & Hurmaci (2020) an,
die mit Blick auf die Interaktion und Kommunikation von Fachkräften und Eltern konstatieren: „Es
mangelt sowohl national als auch international an Studien, die mit einem praxeologischen Blick – also
mit einer Fokussierung auf die Rekonstruktion gemeinsam erlebter Praxisvollzuge – konkrete
Erlebnisse und Erfahrungen von Eltern rekonstruieren und sich damit auf deren implizites Wissen, auf
ihre habituellen Orientierungen konzentrieren.“ (2020, S. 76) Bezogen auf die oben genannte
Fragestellung sind es diese „gemeinsam erlebte Praxisvollzüge“ die das Soziale im Raum Kita
ausmachen. Im Zusammenhang mit der Situation segregierter Kitas in deprivierten Sozialräumen wird
dies umso relevanter.
Die Wahrnehmung von Kita als beziehungsreicher Teil von Sozialraum findet im Fachdiskurs jenseits
der instrumentellen/funktionalen Perspektive auf Kita nicht statt. Deshalb erscheint es sinnvoll, diese
Perspektive weiterzuentwickeln.

Die relationale Perspektive auf segregierte Kitas
Im Zusammenhang mit den Auswirkungen der Verdichtung segregierter sozialer Benachteiligung in
Kitas zeigte sich, dass eine weitere Perspektive in weiten Teilen unbeachtet bleibt.
Die Belastungsphänomene als Folgen verdichteter sozialer Benachteiligung in den Kitas werden
lediglich auf deprivierte Sozialräume bezogen betrachtet, also einseitig und nicht relational. Der Fokus
(sowohl in politischen als auch in pädagogischen Programmatiken) beschränkt sich auf die als
Problemzonen gerahmten Standorte (Stichwort „Brennunkte“) und blendet den Umstand
privilegierter Stadträume aus. Damit beraubt sich der Diskurs einer grundlegenden
10

Vergleichsperspektive von Kitas in den jeweiligen Quartieren. Das Bild vervollständigt sich erst dann,
wenn man Deprivierung und Privilegierung als einander gegenüberliegende Pole einer Dimension von
Verteilung bzw. von Chancengerechtigkeit betrachtet (vgl. Bourdieus Raum der sozialen Positionen,
2006, S. 357).
Die relationale Betrachtung von Segregation in Kitas bedeutet, die beiden stärksten Ausprägungen von
Segregation – Deprivation und Privilegierung – gleichermaßen zu betrachten Die beiden Seiten
analytisch in Beziehung zueinander zu setzen, erweitert sowohl die Perspektive auf das
elementarpädagogische Berufsbild als auch das Potenzial von Ableitungen.
So wird die Annahme, dass Fachkräfte in Kitas deprivierter Sozialräume grundsätzlich ebenso
kompetent und professionell sind wie ihre KollegInnen in privilegierten Kitas oder in „gemischten“
Einrichtungen, zu einer wichtigen Voraussetzung für Ableitungen. Die allgegenwärtigen Forderungen
nach Reflexion und Professionalisierung, v.a. in Hinblick auf den Bildungsauftrag, zielen aber wegen
des spezifischen Bedarfs hauptsächlich auf Fachkräfte deprivierter Kitas. Die Fachkräfte unbelasteter
Kitas werden jedoch nicht annähernd auf ihre Professionalität hin hinterfragt und müssen sich auch
nicht zu einschlägigen Zusatzaufträgen verhalten wie ihre KollegInnen in belasteten Kitas.
Der Vergleich würde offenbaren, dass die pädagogische Arbeit in deprivierten Kitas einer
Spezialisierung gleichkommt, die ein grundsätzliches Erfordernis für die Professionsentwicklung in der
Elementarpädagogik ist – und kein Erfordernis, das über zeitlich und finanziell begrenzte Programme
zu erfüllen ist. Das stützt die These von der Notwendigkeit einer grundständigen
lebenslagenorientierten Elementarpädagogik (vgl. BEB 2022), denn es bedeutet, dass die Arbeit in
diesen Kitas dort angemessener Weise als eigenständiges Fachgebiet betrachtet werden kann.
Würde das Prinzip der relationalen Betrachtung in der (fach-)politischen Debatte angewendet,
ergäben sich daraus deutlich weiter gefasste Ableitungen als die Forderung nach mehr Fachlichkeit der
Fachkräfte in den Kitas. Im gleichen Atemzug würde die verbreitete Problematisierung von Personen,
Kitas und Sozialräumen eine Relativierung erfahren, da deren Existenz in einem systemischen
Zusammenhang untrennbar mit der Existenz der privilegierten Pendants verbunden sind.
Die privilegierten Kitas mit in den Blick zu nehmen, löst nicht nur den problematisierenden Fokus von
den als „Brennpunkt“-Kitas stigmatisierten Einrichtungen, sondern verdeutlicht den quasi natürlichen
(gesellschaftlich bedingten) Zusammenhang, der nicht über Programme aufgelöst werden kann und
der durch die temporäre, eklektische Zuwendung über an Programme gebundene Ressourcen nicht
auf Dauer zu heilen ist.
Das schließt an Villani an, dessen Postulat, dass „Chancengerechtigkeit nur durch Umverteilung erzielt
werden (kann)“ (2016, S. 11) und das sich relationaler Logik folgend, von Individuen auf Institutionen
übertragen ließe, die je nach Standort von Ungleichheit geprägt sind. Deprivierte Kitas müssten nach
diesem Prinzip institutionell relational ausgestattet werden, also dauerhaft umfangreicher im
Unterschied zu privilegierten Kitas. Den Begriff Chancengleichheit auf Kitas zu übertragen, würde
bedeuten, dass man den segregierten Kitas in deprivierten Lagen die gleichen Chancen auf eine
gelingende pädagogische Arbeit verschaffen würde wie Kitas in deutlich weniger belasteten
Sozialräumen.

3

Ausblick

Die dargestellten Ausgangslagen und die beiden beschriebenen theoretischen Perspektiven verweisen
in die kommende Programmphase. Die (1) Perspektive von Kita als „sozialer Raum“ bietet die
Möglichkeit, den für 2024 vorgesehenen Familienbezug zu rahmen. Die (2) Perspektive der
11

relationalen Betrachtung von Kita-Segregation wäre lohnend, weiterzuentwickeln und nach
Möglichkeit in Erhebungen zu berücksichtigen, z.B. um vergleichend unbelastete Kitas einzubeziehen.

Quellen
Beschlusserfüllungsbericht 2022. Https://ratsinfo.dresden.de
Betz, Tanja; Bischoff-Pabst, Stefanie; Eunicke, Nicoletta; Menzel, Britta (2019): Kinder zwischen
Chancen und Barrieren. Zusammenarbeit zwischen Kita und Familie: Perspektiven und
Herausforderungen. Forschungsbericht 1. Hg. v. Bertelsmann Stiftung (Hg). nifbe - Niedersächsisches
Institut für frühkindliche Bildung und Entwicklung. Gütersloh.
Bourdieu, Pierre (2006): Sozialer Raum, symbolischer Raum. In: Jörg Dünne und Stephan Günzel
(Hg.): Raumtheorie. Grundlagentexte aus Philosophie und Kulturwissenschaften. Unter Mitarbeit von
Hermann Doetsch und Roger Lüdeke. 1. Auflage., Originalausgabe. Frankfurt am Main: Suhrkamp
(Suhrkamp-Taschenbuch Wissenschaft, 1800), S. 354–368.
Rosa, Hartmut (2019): Resonanz. Eine Soziologie der Weltbeziehung. Berlin: Suhrkamp (Suhrkamp
Taschenbuch Wissenschaft, 2272).
Nentwig-Gesemann, Iris; Hurmaci, Adeline (2020): KiTa-Qualität aus der Perspektive von Eltern.
Bertelsmann-Stiftung. Gütersloh.
Villani, Oskar (2016): Segregation. Ursachen, Mechanismen und Auswirkungen gesellschaftlicher
Spaltung. Studie. Hg. v. club of vienna. Wien. Online verfügbar unter
http://staging.clubofvienna.org/wp-content/uploads/2019/12/Segregation-Bericht.pdf.

12

Anhang
Abb. 4: Tableau - Übersicht mit den Ergebnissen der Befragung zu Ausgangslagen Kita² 2023

13

