Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00162/24

Datum:

03.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Zschachwitzer
Märchentage 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.

H. v. 5.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

0

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
"Produkt:
u

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

5.000,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Zschachwitzer Märchentage finden vom 08. bis 09.11.2024 statt und laufen in diesem Jahr
unter dem

Motto: „Bunte Märchenwelten“.

Märchen geben

Eindrücke von Kulturen und Tradi-

tionen wieder, die auf den ersten Blick fremd und anders erscheinen. Dabei kann man gerade in
Märchen viele kulturelle Gemeinsamkeiten erkennen. Sie dienen als Gesellschaftsspiegel einer
pluralistischen, vielschichtigen Gesellschaft, als Bindeglied zwischen verschiedenen
pen, verschiedenen Kulturen oder Menschen verschiedener sozialer Herkunft.
Schwerpunkt

der Zschachwitzer

Angebote sowohl

Märchentage

sollen

auch

in diesem

Altersgrup-

Jahr sog. soziokulturelle

im Putjatinhaus als auch an anderen Orten im Stadtteil sein. Das sind zum

einen Angebote speziell für Kinder, die zur Beschäftigung mit Märchen einladen, als auch Angebote für Erwachsene, die einen informativen oder gestalterischen Charakter haben.

Auch soll es ergänzend sog. rezeptive Veranstaltungen geben, bei denen die Gäste keine aktive

3/3
Rolle

spielen,

sondern

(nur)

Zuschauer

oder -hörer sind.

Dazu

zählen

Abendveranstaltungen

sowie Lesungen und Aufführungen. Bei all dem sind die Organisatoren bemüht, lokalen Akteuren vorrangig eine Bühne zu geben.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen

im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene

Leistungen,

die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen

für stadtteilbezogene Vorhaben,

die in dem Verantwortungsbereich

der

Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen

ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid

herangezogen

werden.

Von

den

Fördervorschlägen

abweichende

gen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren..

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss

vom

26.01.2024

wurden,

aufgrund

der

bis zum

23.11.2023

geltenden

Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

MAL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00162/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

