Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-012/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0000904/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e. V.

998,41 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Materialkosten für Ausstellungstafeln und
Poster für die Ausstellung "Altes Dorf"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

998,41 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.07.2024

Fördervorschlag StBA

998,41 €

Förderort:

Loschwitz und Wachwitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anlässlich des Elbhangfest-Mottos 2024 »Auf die Dörfer« will der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz e.
V. in den Dorfkernen Loschwitz und Wachwitz mit der Ausstellung »Altes Dorf« an die Zeit vor
1900 erinnern, als hier ein dörfliches Leben stattfand, das von Bauern, Fischern und Winzern
geprägt wurde. Dazu sollen jeweils ca. 15 Tafeln Fotos und Informationen zum früheren Aussehen
der Dorfkerne und weiterer alter Gebäude sowie ihrer Bewohner vermitteln. Standorte der
Ausstellung werden in Loschwitz der tieferliegende Bereich der Friedrich-Wieck-Straße unterhalb
der »Senfbüchse« landwärts und in Wachwitz der Weg am Wachwitz-Bach zwischen Freytags
Weingarten und der Radweg-Brücke an den Elbwiesen sein. Die Ausstellung soll ab 27. Juni 2024
ca. vier Wochen lang gezeigt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Im Rahmen der Regelung für Kleinprojekte wird das
herausragende, ehrenamtliche Engagement nachgewiesen. Es wird eine Vollfinanzierung in Höhe
von 998,41 Euro empfohlen.

03. April 2024

