Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0168/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für die Errichtung einer PVAnlage zur Heizung des Vereinsgebäudes mittels Solarenergie
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung zu und stellt
dem Schützenverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von
1.500,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Projektförderung „Errichtung
einer PV-Anlage zur Heizung des Vereinsgebäudes mittels Solarenergie“ bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

Begründung:
Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom Schützenverein Mobschatz e. V. vom 22.02.2024
über 1.500,00 EUR bei Gesamtkosten in Höhe von ca. 5.075,00 EUR
Mit der Zuwendung soll die Errichtung einer PV-Anlage zur Heizung des Vereinsgebäudes mittels
Solarenergie unterstützt werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

