Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0165/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale
Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz 2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung vom
Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der
Stadtteilfeuerwehr Brabschütz im Jahr 2024 zu und stellt einen Betrag in Höhe von
520,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereit.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0145/23 vom 11.01.2024 – Beschluss zur Festlegung der Pauschale für die institutionelle
Förderung 2024

...

2/2
Begründung:
Antrag auf institutionelle Förderung vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. für die
Stadtteilfeuerwehr Brabschütz (pauschale Mitgliederförderung) vom 12.02.2024 für 26
Mitglieder

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

