Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/060/2024)
am Donnerstag, 28. März 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Lucas Ehser
Maike Limprecht
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Wolfgang Blümbott
Jan Donhauser
Hendrik Fuhrmann
Christian Georgi
Gerlinde Hildebrand
Sylvia Lemm
Carolin Manicke
Juliana Schneider
Dr. Birgit Weiß
Stellvertretende Mitglieder
Ismail Davul
Stephan Große
Kerstin Lies

Vertretung für Frau Olga Sperling
Vertretung für Frau Kerstin Winkler
Vertretung für Frau Tina Siebeneicher

3/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
beratende Mitglieder
Artem Abrosimow
Jan Goldammer
Ekaterina Kulakova
Anke Lietzmann
Janett Schmeling
Olga Sperling
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Kerstin Winkler
Verwaltung:
Frau Grohmann
Frau Zill

Amt für Kindertagesbetreuung
Jugendamt

Gäste:
Herr Pfeil

DNN

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. Februar 2024

2

Informationen/Fragestunde

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

5

Berichte aus den Unterausschüssen

V2691/24
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich
6

Informationen

öffentlich
Einleitung:
Herr Schöne begrüßt stellvertretend für den abwesenden Vorsitzenden die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 60. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Seitens der Mitglieder gibt es zur Tagesordnung keine Anmerkungen.
1

Kontrolle der Niederschrift vom 1. Februar 2024

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

5/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm informiert, dass an die Mitglieder eine E-Mail zur Terminfindung der Klausur „Fachförderrichtlinie der Kinder- und Jugendhilfe“ zugesendet worden wäre. Sie bittet um Rückmeldung bis zum 12. April 2024.
Herr Stadtrat Kießling hätte sich die vorgeschlagenen Termine für die angekündigte Klausur
angesehen und frage sich, was der derzeitige Jugendhilfeausschuss noch zu diesem Thema beitragen könne, da nach der Sommerpause eine neue Legislaturperiode beginne.
Es soll die Möglichkeit angeboten werden, dass man miteinander ins Gespräch komme, führt
Frau Lemm aus. Sie hätte in der letzten Sitzung schon angezeigt, dass ein früherer Termin für
die Klausur nicht möglich sei. Der derzeitige Jugendhilfeausschuss sei so lange tätig bis der neue
Jugendhilfeausschuss konstituiert wäre.
Herr Stadtrat Dietze weist darauf hin, dass der Stadtrat am 25. Januar 2024 die Vorlage
V2487/23 „Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022“ beschlossen hätte. Er hätte
gerne gewusst, wie hoch der Veraltungsaufwand für die Rückerstattung der Elternbeiträge für
den EB Kita als auch für die freien Träger sei und ob der Aufwand gerechtfertigt sei.
Das Amt für Kindertagesbetreuung könne den Aufwand der freien Träger nicht quantifizieren,
bemerkt Frau Bibas. Dazu müsse eine Abfrage bei den freien Trägern erfolgen. Auf eine Anfrage
vom Stadtrat seien sowohl für das Amt für Kindertagestätten als auch für den EB Kita die Kosten
hochgerechnet worden und man sei auf ca. 250.000 Euro für z. B. Programmumstellung gekommen. Sie fragt, ob Herr Stadtrat Dietze auf eine Abfrage der freien Träger bestehe.
Herr Stadtrat Dietze besteht auf die Abfrage.
Herr Schöne verweist darauf, dass in seiner Mitgliederstruktur eine Stichprobenabfrage erfolgt
sei aber die Daten könnten nicht auf alle freien Träger hochgerechnet werden.
Folgender aktueller Sachstand interessiere ihn:
 Umsetzung des Beschlusses V2039/23
 Umsetzung der Vorlage V2567/23 „Familienbildung Väterarbeit“: Hier sei der Auftrag erteilt worden, die Etablierung von Väterarbeit in der Familienbildung umzusetzen.
Zur Vorlage V2039/23 werde in Kürze eine Beschlusskontrolle den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses zur Verfügung gestellt, erklärt Frau Lemm. Das Jugendamt befände sich mit den
Familienbildungszentren und der Protagonisten der Väterarbeit im Prozess. Hier bestehe noch
ein bisschen Arbeitsbedarf, da das Jugendamt mit dem Prozess noch nicht ganz zufrieden sei
und die Familienzentren enger eingebunden werden sollen. Sobald Ergebnisse vorliegen, werde
sie im Jugendhilfeausschuss berichten.
Bei dem Familienbildungsangebot im Stadtraum 13 gehe es vor allem um die Objektfrage, so
Herr Schöne. Offensichtlich werde das Objekt, das Grundlage des Beschlusses gewesen sei,
nicht genutzt.

6/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

Es gibt seitens der Mitglieder keine weiteren Fragen.
Die Mitglieder bitten darum, dass eine Abfrage bei den freien Trägern erfolge bzgl. der anfallenden Kosten, die durch die Umsetzung des Beschlusses V2487/23 „Satzung zur Änderung der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen (Elternbeitragssatzung) vom 25. März 2022“ erfolgen werde.

3

Anhörung zu Vorlagen der Stadtbezirke

inhaltsleer
4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
1. Lesung
(federführend)

Die Vorlage wird von Frau Grohmann vorgestellt und eingebracht.
Herr Stadtrat Kießling wünsche sich, dass im UA Kita Antworten/Vorstellungen zu folgenden
Themenbereichen erfolgen:




Situation zu den Essenspreisen und Lösungsvorschläge,
Ideen und Vorstellungen der Verwaltung vom Modell „Eltern tragen durch ihren Elternbeitrag hauptsächlich zur Betreuung bei“ wieder überzugehen zu dem Modell „Eltern
tragen mit ihrem Elternbeitrag zur Bildung bei“.
Was wird mit den Grundstücken, auf denen die elf Systembauten stehen und an welchen
Standorten wären das?

Die ersten Folien (Betreuungsquote) zeigten, dass Eltern den Kitas ein sehr hohes Vertrauen
entgegenbringen. Gleichzeitig gebe es aber die beständige Diskussion um Probleme und Überforderungen. Daher sei es wichtig, dass der Fokus immer daraufgelegt werde, dass das System
außerordentlich vertrauenswürdig wäre und dass das Bestreben immer dahingehend sei, dass
schnell und vorausschauend Lösungen gefunden werden.
Die elf Systembauten stehen alle auf kommunalen Grundstücken, betont Frau Bibas. Die Grundstücke seien dem EB Kita zugeordnet und dort würden diese auch verbleiben. Es gebe nur noch
wenig geeignete kommunale Grundstücke und die Kinderzahlen würden auch wieder steigen.
Das System müsse dann auch wieder hochgefahren werden können. Sie appelliert an die Mitglieder, dass die Grundstücke nicht verkauft werden sollen.
Herr Bürgermeister Donhauser bestätigt, dass die Grundstücke beim EB Kita bleiben werden.
Die Vorlage werde den tatsächlichen Bedürfnissen gerecht, erwähnt Herr Stadtrat Dietze. Der
Conni e. V. stehe medial und auch fachpolitisch derzeit im Fokus. Er fragt, ob die Kinder im Falle
einer entsprechenden Rechtsprechung standortnah untergebracht werden können. Außerdem

7/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

möchte er wissen, ob der Conni e. V. die Möglichkeit der Fachberatung genutzt hätte, bzw. ob
geplant sei, diese zu nutzen.
Frau Bibas antwortet, die Kinder könnten alle im nahen Umfeld des Conni e. V. untergebracht
werden. Der Presse hätte entnommen werden können, dass das Landesjugendamt nicht in Beschwerde gehe. Dies bedeute, dass es eine aufschiebende Wirkung gebe und wann das Hauptsacheverfahren stattfinden werde, sei noch offen.
Der EB Kita hätte keine Kenntnis darüber, ob eine Fachberatung in Anspruch genommen worden
wäre, äußert Frau Grohmann. Es gebe auch Fachberatungsangebote der freien Trägerschaft.
Herr Schöne informiert, dass sich der Träger an seinen Spitzenverband gewendet und eine Beratung in Anspruch genommen hätte. Er bittet um einen Zwischenbericht zum Sachstand der Umsetzung zu Beschlusspunkt 4 zur Vorlage V2020/23:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Freistaat Sachsen Verhandlungen zur Beibehaltung des Landeszuschusses für Kindertagesbetreuung auf dem derzeitigen Niveau, unabhängig von den sinkenden Kinderzahlen, mit dem Ziel zu führen, die Umsetzung des Konzeptes Inklusive Kindertagesbetreuung in Dresden fortzuführen.“
Frau Bibas berichtet, sie hätte das Thema in jeder Sitzung der entsprechenden Gremien im SSG,
an welchen sie teilnahm und auch im Staatsministerium für Kultus angesprochen. Es sei aber
immer gesagt worden, dass es haushalterisch derzeit keine Möglichkeiten gebe.
In der Präsentation sei die Anzahl der steigenden Integrationsplätze aufgeführt gewesen, demgegenüber steht der Rückgang der heilpädagogischen Plätze, so Frau Stephan. Sie möchte wissen, wie sich die Rückläufigkeit der heilpädagogischen Plätze erkläre.
Frau Grohmann führt aus, die Dresdner Inklusionsstrategie beinhalte, dass die Kinder mit dem
Status „Kinder mit Heilpädagogik“ separat betreut werden mussten. Die inklusive Idee in Dresden sei, dass Kinder die Teilhabe erleben und deshalb sei die Integration das Ziel. Derzeit befände sich das Amt für Kindertagesbetreuung in diesem Wandlungsprozess. Seit 15 Jahren gebe es
nur noch die heilpädagogischen Gruppen in den Regeleinrichtungen, diese würden aber sukzessive aufgelöst. Es gebe nur noch einen sehr kleinen Anteil an heilpädagogischen Gruppen aber
der Wandlungsprozess laufe.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann erklärt Herr Schöne die
1. Lesung für beendet.
5

Berichte aus den Unterausschüssen

Aus dem UA Planung gebe es keine Berichte, bemerkt Herr Stadtrat Kießling. Er bittet darum,
dass, wenn Vorlagen aus den Stadtbezirken an den UA überwiesen werde, diese der E-Mail beigefügt werden.
Frau Stephan informiert, dass die nächste Sitzung des UA HzE am 8. April 2024 stattfinden werde.

8/8
ö NS JHA/060/2024 28. März 2024

Die nächste Sitzung des UA Förderung erfolge am 9. April 2024 um 16:30 Uhr, gibt Frau Dahl
bekannt.
Herr Stadtrat Kießling führt aus, dass sich der UA Planung in seiner letzten Sitzung über die Kinder- und Jugendbeteiligung bei den Maßnahmen des INSEK unterhalten hätte. Es sei festgestellt
worden, dass lobenswert zu erwähnen sei, dass die Kultur der Kinder- und Jugendbeteiligung
besser geworden sei aber es dennoch relativ viele Projekte gebe, bei denen eine Kinder- und
Jugendbeteiligung (z. B. Spielplatzgestaltung) nicht für notwendig erachtet worden sei. Der UA
Planung hätte sich darauf verständigt, dass man bei der Kinder- und Jugendbeauftragten einen
Termin zu dem Thema wahrnehmen und einen Vorschlag für den Jugendhilfeausschuss erarbeiten wolle, wie der künftige Umgang gestaltet werden soll. Die Aufgabe des Ausschusses sei es,
das Thema weiter zu verfolgen und die Umsetzung zu fördern. Das demokratiefördernde Element, das auch in der Sächsischen Gemeindeordnung beschrieben werde, sollte auch genommen und angewendet werden. Auch die zuständigen Mitarbeiter sollten wahrnehmen, dass es
wichtig sei, dass Kinder und Jugendliche wahrnehmen können, was in der Stadt passiere und
ggf. ihre Meinung dazu äußern können.
Herr Schöne berichtet, der UA Kita hätte sich in seiner letzten Sitzung mit dem Antrag A0576/24
beschäftigt, dieser soll abschließend in der nächsten Sitzung am 15. April 2024, Beginn bereits
um 15:00 Uhr, behandelt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen, sodann bedankt sich Herr Schöne bei den
Anwesenden für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für beendet.

Carsten Schöne
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Anett Dahl
Mitglied

Matthias Dietze
Stadtrat

