Altes

DORF
Loschwitz
OPEN AIR AUSSTELLUNG
Wachwitz

Projektbeschreibung
Anlässlich des Elbhangfest-Mottos 2024 »Auf die Dörfer« will der Ortsverein
Loschwitz-Wachwitz e. V. in den Dorfkernen Loschwitz und Wachwitz mit
der Ausstellung »Altes Dorf« an die Zeit vor 1900 erinnern, als hier ein
dörﬂiches Leben stattfand, das von Bauern, Fischern und Winzern geprägt
wurde.
Dazu sollen jeweils ca. 15 Tafeln Fotos und Informationen zum früheren
Aussehen der Dorfkerne und weiterer alter Gebäude sowie ihrer Bewohner
vermitteln.
Standorte der Ausstellung werden in Loschwitz der tieferliegende Bereich
der Friedrich-Wieck-Straße unterhalb der »Senfbüchse« landwärts und in
Wachwitz der Weg am Wachwitz-Bach zwischen Freytags Weingarten und
der Radweg-Brücke an den Elbwiesen sein.
Die Ausstellung soll ab 27. Juni 2024 ca. vier Wochen lang gezeigt werden.

Teil 1: Loschwitz

Teil 2: Wachwitz

Altes

DORF
Uralte Häuschen
Das Umgebindehaus Nr. 13 von 1623 zählt
hier zu den ältesten Wohnhäusern. Haus
Nr. 15 soll noch älter sein – um 1605. Unterschiedlichste Stege führen über den
Bach zu den Häuschen.
An den meisten kann man viele Details
entdecken.
Text: Michael Damme, Foto: Wolfgang Nützenadel

»Am Pfarrbrunnen in Loschwitz bei Dresden«
Aquarell von Adolf Friedrich (1824 – 1889), einem Sohn von Caspar David Friedrich.
Repro: Sammlung Matz Griebel

Loschwitz
AUSSTELLUNG

Uralte Häuschen
Das Umgebindehaus Nr. 13 von 1623 zählt
hier zu den ältesten Wohnhäusern. Haus
Nr. 15 soll noch älter sein – um 1605.
Unterschiedlichste Stege führen über den
Bach zu den Häuschen.
An den meisten kann man viele Details
entdecken.
Text: Michael Damme, Foto: Wolfgang Nützenadel

Pappritzmühle im Wachwitzgrund
Gemälde von Gustav Müller um 1890 (Ausschnitt)

Beispieltafeln

(Grobentwurf)

