Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0167/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

11.04.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Zuwendung für die Abdichtung der Wasserrinne zum Wasserrad der Zschoner
Mühle
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 20.02.2024 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates für die Abdichtung der Wasserrinne zum Wasserrad der Zschoner Mühle
in Höhe von
1.600,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Antrag von Herrn Winkler auf Gewährung einer Zuwendung vom 20.02.2024 über 1.600,00 EUR
bei Gesamtkosten in Höhe von 1.900,00 EUR
Mit der Zuwendung soll die Sanierung der Wasserzuführung zum Wasserrad der Zschoner Mühle unterstützt werden.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

