Anfrage Nr.: AF3890/24
Datum: 03.04.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personalsituation beim Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Anfrage AF3246/23 habe ich um Auskunft zur Personalsituation beim Gemeindlichen
Vollzugsdienst gebeten. Anknüpfend an Ihre Antwort bitte ich um die Beantwortung der
folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Stellen sind derzeit beim Gemeindlichen Vollzugsdienst unbesetzt? (Bitte
geben Sie auch die entsprechenden Organisationseinheiten an)
2. Hat sich zwischenzeitlich etwas an den Vergütungen (nach Entgeldgruppe) für die
Mitarbeiter der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst geändert? Werden bspw.
Entschwerniszulagen oder ähnliches gezahlt?
3. Gibt es zum Thema „Diensthunde für die Besondere Einsatzgruppe“ bereits einen neuen
Sachstand?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

