Projektbeschreibung: Laternenumzug in der Südvorstadt
Sehr geehrte Damen und Herren,
2023 haben wir mit dem gemeinsamen Laternenumzug der KiTa Buntstifte und der 117.
Grundschule eine Tradition wiederbelebt, welche vor der Corona-Pandemie jährlich stattfand. Die
Organisationsbereitschaft des Fördervereins der KiTa und des Elternrats beider städtischen
Einrichtungen ist auch in diesem Jahr reichlich vorhanden, allerdings mangelt es an den finanziellen
Mitteln.
Ziel ist es, den Laternenumzug in diesem Jahr wieder durchzuführen und zu verstetigen.
Kernbestandteil und Hauptkostenpunkt der Veranstaltung ist das Engagieren eines Spielmannszugs
sowie die Begleitung durch die Polizei. Die Route beginnt und endet an der KiTa Buntstifte und
führt an der 117. Grundschule und der Lukaskirche vorbei, welche für die Stadtteilbewohner
markante Orte ihres Viertels darstellen. Die Strecke ist von der Länge und Barrierefreiheit her gut
für die jungen Kinder zu Fuß oder auch mit dem Kinderwagen zu bewältigen.
Durch das Treffen an den Einrichtungen vor dem Umzug wird der Veranstaltung ein angenehmer
Rahmen gegeben. Hierzu wurde in der KiTa Buntstifte ein wärmendes Feuer entzündet, welches der
Anzahl der Besucher im letzten Jahr allerdings nicht gerecht werden konnte. Deswegen soll in
diesem Jahr eine zweite Feuerschale mit Löschdeckel angeschafft werden. Hier bietet sich die
perfekte Gelegenheit, Menschen aus dem Stadtteil zu begegnen und zu Beginn der dunklen
Jahreszeit einen Höhepunkt zu schaffen, bei dem Licht und Freude im Mittelpunkt stehen.
In diesem Jahr soll es außerdem jedem Kind ermöglicht werden, eine eigene Laterne zum Umzug
mitzubringen, weswegen im Budget Kosten für Bastelmaterial berücksichtigt wurden, welches vor
dem Termin des Umzugs benötigt wird.
Um auch die Absicherung des Umzugsgeschehens sachgerecht umzusetzen, ist eine Einweisung und
Aufwandsentschädigung der benötigten Ordner geplant.
Wir bitten daher um finanzielle Unterstützung, um die erforderlichen Ausgaben finanzieren zu
können. Die notwendigen Arbeiten, die hauptsächlich organisatorischer Natur sind, werden sehr
gern ehrenamtlich durch die Vereins- und Elternratsmitglieder sowie weitere Eltern und Gäste
erbracht.
Es grüßt Sie freundlich

Beatrice Schneider
Stellv. Vorsitzende Förderverein Buntstifte e.V.
Dresden, 19.03.2024

