Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00159/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001434/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Alexander Jahn

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest des Hortes der 71.
Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Hort der 71. Grundschule DD-Kaitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Mit dem jährlichen Hortfest der 71.
Grundschule wurden die Viertklässler in den nächsten Schulabschnitt verabschiedet. Anders als in
den Jahren zuvor hat sich der Schulelternrat gemeinsam mit dem Hort auf eine Neuausrichtung
des Festes verständigt. So werden in diesem Jahr verschiedene Stände wie Pony reiten, Kinder
schminken oder eine Zaubershow organisiert und angeboten. Aus dem Hortfest wird somit ein
Sommerfest. Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die
Anwohnerschaft eingeladen ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat
die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen
04. April 2024

Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das
Jahr 2024 mit Stand vom 4. April 2024 noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

04. April 2024

