Anlage zur:

Bezeichnung des Vorhabens und Erklärung zum Kleinprojekt
Unser Hort der 71. Grundschule, innerhalb der Trägerschaft der Stadt Dresden, befindet sich
im idyllischen Stadtteil Dresden-Kaitz.
Ein Höhepunkt im Schuljahr ist das jährlich stattfindende Hortfest, heute genannt:
Sommerfest des Hortes. Diese Anlage soll Teil des Antrages einer Zuwendung für das am
7.6.2024 stattfindende Sommerfest sein.
In aller Regel starten die Vorbereitungen des Festes im Herbst es jeweiligen Vorjahres.
Für das hier betreffende Event fanden erste Überlegungen zur Umsetzung und
Neuausrichtung mit einem Treffen des Schulelternrates und dem Hort somit bereits statt.
Anders als in den Jahren zuvor wird das Sommerfest insofern geplant, als dass der
diesjährige Fokus auf ein neues Konzept abzielt. Dabei fallen die Vorbereitungen für das
bisherige Bühnenprogramm weg. Dafür wird sich auf die Organisation von speziellen
Ständen konzentriert. Dies sind zum Beispiel:
- Pony reiten
- Lagerfeuer mit Stockbrot
- Kinderschminken
- Zaubershow
- Disko
- Fußball-Bowling
- Büchsenwerfen
- Vorführungen von Feuerwehr und/oder RTW
Die Veranstaltung soll wie im Vorjahr hinsichtlich von Eltern mitgebrachten und sehr
individuellen Speisen geprägt sein. Dabei sind Pavillons und Biergartengarnituren, auch zu
Zwecken von Unterstellung bei Regen und Sitzmöglichkeiten, notwendig. Aufbau und
Organisation werden von den Eltern realisiert. Sowohl die Speisen als auch die Getränke
werden weitestgehend zu den Anschaffungskosten ausgegeben.
Generell wird mit einer Besucherzahl von etwa 500 Personen geplant, da oftmals Anwohner
und ehemaliger Schüler und Hortkinder vorbeischauen.
Die im letzten Jahr angeschafften Mehrwegbecher werden wieder zum Einsatz kommen.
Diese Becher konnten 2023 im Rahmen einer Zuwendung der Stadt Dresden beschafft
werden.
Das Konzept der von den Familien mitgebrachten Teller und Bestecke konnte sich bewähren
und wird auch in diesem Jahr an Stelle von Wegwerftellern favorisiert.
Zur Umsetzung des hier vorgestellten Vorhabens bitten wir um Ihre wohlwollende Prüfung
und idealerweise um Ihre Zuwendungserklärung.
Herzlichen Dank im Voraus
Schulelternrat
Vertreten durch Alexander Jahn, Vorsitzender

