Hausmitteilung

Diese en,
QLGZC GU'
L??a€ri2?i

''■.'!:}t Llr.
- .:.B

Nr.:

rA

li0V02S,/^^o

::.R

0^;. APi!. 20;

□ vertraulich
An

!R

2iJ
Zi\

zV

Geschäftsbereich Umwelt und

ZÄ

''Vgl

Klima, Recht und Ordnung

-

den Vorsitzenden der Ortschaft Altfrankert sowie

Landeshauptstadt Dresden

' "

GZ;

(GB7) 67.40

Datum:

21. MRZ,2024

——

die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0066/22 (Sitzungsnummer: OSR AF/035/2022)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des Altfrankener Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemäß den
vorliegenden Angeboten für die Nachpflanzung der Buche sowie zur Pflege und Räumarbeiten
im Altfrankener Park einen Betrag von insgesamt 7.837,82 Euro aus seinen Verfügungsmitteln
bereit."

Sowohl die Nachpflanzung der Buche als auch die Pflegearbeiten entsprechend dem Angebot
sind abgeschlossen und abgerechnet. Der Betrag wurde vollständig verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähmgen
Zweite Bürgermeisterin

