Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(0B)GB2

Datum:

0 3. APR. 20Z4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Thomas Ladzinski

Personalmangel beim Kinder- und Jugendnotdienst I
AF3848/24

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
Ihre o. g. Anfrage beantworte ich Ihnen zunächst teilweise wie folgt:
„im Mitarbeiterinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden werden immer wieder

qualifizierte Sozialarbeiter, Sozialpädagogen oder staatlich anerkannte Erzieher gesucht.
Hauptsächlich geht es um Tätigkeiten beim Kinder- und Jugendnotdienstes I am RudolfBergander-Ring 43 in 01219 Dresden.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:

1.

Besteht immer noch Mangel an pädagogischen Mitarbeitern in der o. g. Einrichtung?"

Derzeit sind zwei Stellen unbesetzt, die Nachbesetzung läuft.

Die im MIS gesuchten Fachkräfte werden nicht unmittelbar für den KJND I (Kinder- und Jugend
notdienst 1), sondern insbesondere für die Betreuung von unbegleiteten ausländischen Minder
jährigen (uaM) und zur Unterstützung bei der Begleitung von in Obhut genommen Jugendlichen
im KJND II benötigt.

2. „Wann und wo wurde neben dem Mitarbeiterinformationssystem inseriert bzw. an
dere Bemühungen unternommen, um den Ablauf in dieser Einrichtung aufrecht zu er
halten?"

Zur Sicherstellung des Dienstbetriebes im KJND I wurde auf die Unterstützung von freien Trägern
der Kinder- und Jugendhilfe sowie freiberuflichen Sozialarbeitern zurückgegriffen. Zudem wur
den in 2021 und 2022 Fachkräfte aus dem SG Begrüßungsbesuche und den kommunalen Erzie-

hungsberatungsstelien im KJND I eingesetzt. Weiterhin werden geringfügig Beschäftigte und
Werkstudenten beschäftigt.

-2-

3. „Wie war der Krankheitsstand der Mitarbeiter in dieser Einrichtung seit 2021?
Bitte 2021,2022 und 2023 einzeln aufschlüsseln."

Zur Beantwortung dieser Frage ist eine Recherche innerhalb der Verwaltung der Landeshaupt
stadt Dresden erforderlich. Diese erfolgt bis Ende April 2024.
4. „Wie viele Neueinstellungen gab es in den letzten drei Jahren In dieser Einrichtung?
Bitte nach den letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln."

Hier gilt ebenfalls zu Frage 3 Gesagtes.
5.

„Wie viele Kündigungen durch den Arbeitgeber gab es in den letzten drei Jahren in
dieser Einrichtung?
Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahren einzeln aufschlüsseln."

Keine.

6. „Wie viele Kündigungen durch die Mitarbeiter selbst gab es in den letzten drei Jahren
in dieser Einrichtung?
Bitte die Kündigungsgründe, die letzten drei Jahre einzeln aufschlüsseln."
Sieben Mitarbeiter haben die Einrichtung verlassen, davon wechselten zwei innerhalb der Stadt
verwaltung Dresden. Kündigungsgründe werden nicht erfasst und könnten ggf. durch das Hauptund Personalamt mitgeteilt werden.
7. „Wie viele Kollegen haben in den letzten drei Jahren die Einrichtung durch Eintritt in
das Rentenalter verlassen?"

Drei Kollegen haben die Einrichtung durch Eintritt In das Rentenalter verlassen.

8. „Wie viele Kinder befinden sich bei welchem Verteilerschlüssel durchschnittlich in
dieser Einrichtung?"
Der KJND I ist aktuell mit 21 Inobhutnahmen im Haus überbelegt.

Leider muss ich Ihnen mitteilen, dass sich die Beantwortung der Fragen 3 und 4 Ihrer Anfrage
durch den Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit aufgrund erforderli
cher Abstimmungen noch verzögert.

Nach derzeitiger Einschätzung wird die Antwort auf die Fragen 3 und 4 voraussichtlich in der
17. KW erfolgen können.
Mit freundlichen Grüßen

/.(/ C^Oi.
Eva
Zweite Eü^q nneis-srin

Dirk Hilbert

