Vereinbarung zur Umsetzung des Beschlusses
V­Leu00165/24 des SBR Leuben vom 08.05.2024
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert, dieser vertreten durch den Stadtbezirksamtsleiter
(Leuben) Jörg Lämmerhirt
(nachfolgend LHD genannt)
und
der Verkehrswacht Dresden e. V, Lingnerallee 3, 01069 Dresden, vertreten durch den Geschäftsführer
Frank Tiesler
(nachfolgend Verkehrswacht genannt)
Präambel
Die Verkehrswacht Dresden entsendet im gesamten Stadtgebiet Verkehrshelfer, welche für eine
Verbesserung der Schulwegsicherheit der Schüler der Klassenstufen 1 bis 4 sorgen sollen. Ziel dieser
Vereinbarung ist eine verstärkte Kooperation zwischen der LHD und der Verkehrswacht, um innerhalb
des Stadtbezirkes Leuben die Tätigkeit der Verkehrshelfer zu unterstützen und weiter auszubauen.
Als zuständiges Gremium im Stadtbezirk Leuben hat der Stadtbezirksbeirat Leuben in seiner Sitzung
am 08.05.2024 entschieden, die im Stadtbezirk Leuben tätigen, ehrenamtlichen Verkehrshelfer zu
fördern und finanziell zu unterstützen. Rechtsgrundlage hierfür sind § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
i.V.m § 33 Abs. 1 Satz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und§ 67 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
SächsGemO.
Der Stadtbezirksbeirat L e u b e n hat in der genannten Sitzung beschlossen, dass Mittel in Höhe von
bis zu 1 . 9 2 0 , 0 0 Euro aus den städtischen Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes Leuben f ü r
2 0 2 4 bereitgestellt werden. Diese Vereinbarung untersetzt die zur Umsetzung notwendigen Rechte
und Pflichte der Vertragsparteien.
§ 1 Vertragsgegenstand, Zweck
1. Im Rahmen der Kooperation verpflichtet sich die Verkehrswacht mit der Absicherung der
Schulwege im Stadtbezirk Leuben sowie der Anwerbung neuer Verkehrshelfer.
2. Jedem eingesetzten Verkehrshelfer wird monatlich durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von bis zu 80 Euro gezahlt.
3. Die mit dieser Vereinbarung bereitgestellten Haushaltsmittel dürfen nicht anderweitig verwendet
werden (Ausnahme siehe § 3, Nr. 3). Aus diesen Mitteln dürfen ehrenamtliche Helfer aus anderen
Stadtbezirken sowie die Bediensteten der Verkehrswacht keine Zahlungen erhalten.
§ 2 Kooperations- und Durchführungszeitraum
1. Der Durchführungszeitraum beginnt am Tag des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates und endet mit
Ablauf des 31. Dezembers 2024.

§ 3 Abwicklung, Kosten
1. Zur Unterstützung der in § 1 und § 2 genannten Maßnahmen, stellt die LHD jährlich bis zu xxx EUR
der Verkehrswacht bereit.
2. Die Verkehrswacht stellt der LHD quartalsweise eine Rechnung mit Einzelnachweis der tätigen
Ehrenamtlichen für die hier eingegangene Kooperation.
Die Rechnungsanschrift lautet:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Postfach 120020, 01001 Dresden
3. Sollten Mittel nicht im Rahmen der Aufwandsentschädigung benötigt werden, so kann die
Verkehrswacht Werbemaßnahmen zur Gewinnung neuer ehrenamtlicher Helfer einsetzen und
entsprechend abrechnen.
4. Die Verkehrswacht gewährt der LHD oder von öffentlichen Prüfbehörden (bspw. Sächsischer
Rechnungshof, Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden) Einsicht in die
originalen Buchhaltungsunterlagen (Bücher, Software, Akten usw.) soweit es diesen Vorgang
betrifft. Die Verkehrswacht verpflichtet sich zur uneingeschränkten und kostenfreien
Kooperation mit der LHD und Prüfbehörden insoweit.
§ 4 Erfüllung
1. Die Verkehrswacht wird die Leistung gem. §§ 1 und 2 dieser Vereinbarung unter strikten
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes gegenüber hilfebedürftige Personen erbringen.
Das bedeutet, niemand darf in entsprechender Anwendung von Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz
sowie Art. 18 Abs. 3 der Verfassung des Freistaates Sachsen wegen seines Geschlechtes,
seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines
Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt
werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
2. Bei Presse- und Öffentlichkeitsarbeit ist durch die Bereitstellung von Haushaltsmittel
der LHD hinzuweisen. In der Regel erfolgt dies durch die Verwendung des
Schriftzuges „gefördert durch den Stadtbezirksbeirat L e u b e n ". Logos und Muster
können bei der LHD angefordert werden. Die LHD erhält von der Verkehrswacht
unaufgefordert mindestens eine Mehrfertigung von Druck- und Presseerzeugnissen
als Belegexemplar.
3. Änderungen dieser Vereinbarungen bedürfen der Schriftform. Mündliche Nebenabreden
bestehen nicht.
Dresden, den
Für die Landeshauptstadt Dresden

Für die Verkehrswacht

