Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/052/2024)
am Donnerstag, dem 11. April 2024,

19:30 Uhr,

im Gerätehaus der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
OT Brabschütz, Cossebauder Weg 13, 01156 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
Beratend

Zuständig: Geschäftsbereich Umwelt u. Klima, Recht und Ordnung
Berichterstatter: Verwaltungsstellenleiter
4

Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz 2024

V-MB0164/24
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
5

Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz 2024

V-MB0165/24
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
6

Antrag auf Zuwendung vom Feuerwehr- und Heimatverein
Mobschatz e. V. für die pauschale Mitgliederförderung der Jugendfeuerwehr Mobschatz 2024

V-MB0166/24
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
7

Antrag auf Zuwendung für die Abdichtung der Wasserrinne zum
Wasserrad der Zschoner Mühle

V-MB0167/24
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
8

Antrag vom Schützenverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für die
Errichtung einer PV-Anlage zur Heizung des Vereinsgebäudes mittels Solarenergie
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

9

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V-MB0168/24
Beschließend

3/3
10

Anfragen der Ortschaftsräte

11

Anfragen der Bürger

Dresden, 04.04.2024

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

