Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{0B)GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 3. APR. 202^

Ausnahmegenehmigung für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen
AF3864/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In seiner Sitzung am 29. Februar 2024 hat der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 7 den Auf
trag erteilt, die Erteilung einer Ausnahmegenehmigung für das Jahr 2024 zu prüfen, um den
Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen bis zur erforderlichen Modernisierung der technischen
Anlagen gewährleisten zu können (Beschlusspunkt 2 des Beschlusses zu A0520/23). Wird eine
Ausnahmegenehmigung erteilt, um den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen im Jahr 2024 ge
währleisten zu können?"

Für den Betrieb des FKK-Luftbades Dölzschen wurde für die kommende Saison 2024 durch das

Amt für Gesundheit und Prävention eine letztmalige Ausnahmegenehmigung mit Auflagen er
teilt.

Mit freundlichen Grüßen

}. (£iA ^
Ja Jähnigen

Dirk Hilbert ZwdÄe Bürgermeisterin

