Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ;

(Oß)GB2

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

j 3.

IW-

Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich der Schulgebäude
AF3855/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch (in Euro) war zum 31.12.2023 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf im Bereich
der Schulgebäude der Landeshauptstadt Dresden?"
Im Amt für Schulen wird derzeit an der Aufstellung einer kriteriengestützten umfassenden
Sanierungsstrategie gearbeitet. Die dafür verfügbaren Kennwerte lassen erste Hochrechnungen
zu.

Der Sanierungs- und Investitionsbedarf ist aufgrund der sehr unterschiedlichen baulichen Vo
raussetzungen an den 148 kommunalen Schulstandorten weiterhin sehr hoch. Der Sanierungs
bzw. Investitionsbedarf wurde zum 31. Dezember 2023 mit ca. 650 Millionen Euro bewertet.
Mit freundlichen Grüßen

/. 1/
Eva Jähfygen
Zweite Bürgernieislerin
Dirk Hilbert

