Fraktion
im Dresdner Stadtrat

Tel: 0351 / 488 2257
Fax: 0351 / 488 2972

‐

Dr.‐Külz‐Ring 19
01067 Dresden

E‐Mail: cdu‐fraktion@dresden.de
www.dresden‐cdu.de

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
‐ im Hause ‐
Dresden, den 4. April 2024

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die CDU‐Fraktion beantragt, die Behandlung des Antrag A0594/24 „Aktualisierung der Bauleitplanung
für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße / Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden‐Altstadt II Nr.
31“ aufgrund der Dringlichkeit auf die Tagesordnung der nächsten (24.04.2024), spätestens jedoch
der übernächsten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu
setzen.
Mit freundlichen Grüßen

Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

