Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Nr.:
' '•:^; Lif.

w

rrit 'J

□ vertraulich

IZZI...

"zK

zV'l

zA

Wgil

'".i'

An

••

1

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger
meisters

GZ:

99. GP

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowiedie Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

2 l MRZ. 2024
Beschlusskontrolle zu V-GP0135/23 (Sitzungsnummer; OSR GP/042/2023)
Beschluss zur Bereitstellung von Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für die Ersatzbeschaffung
eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt aus seinen investiven Mitteln 60.000,00 Euro für die Ersatzbe
schaffung eines Pritschenfahrzeuges für den Bauhof Gompitz bereit."
Das Pritschenfahrzeug wurde nach öffentlicher Ausschreibung zu einem Preis von 56.634,43 Euro
bezuschlagt und im Dezember 2023 an den Gompitzer Bauhof übergeben.
freund

Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimtnermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

