Dresden.
J)LG2qGU'

vp:-^;^!u:no3!:::3iiG Gompitz

' nV.;
TJt; :;•.

2 a Mi

cR

fa

?Erl

2Öt

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich
/.M

.-_J..;-:d
i-'^l
den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

VVai

Kop;e an

An

GZ:

D0B.13

Datum:

2 2. MRZ. 202t

Beschlusskontrolle zu V-GP0183/24 (Sitzungsnummer; OSR GP/053/2024)
Ergänzung zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom 5.2.2024 zum Antrag
A0551/23 "Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"

Sehr geehrter Herr Ofschanka, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
„Zur Beschiussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom 5.2.2024 zum Antrag A0551/23
„Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden" werden zum Punkt 1: „Die Stadtbe
zirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags im federfüh
renden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ordnung, Sicherheit
oder Sauberkeit gibt, zu benennen" ergänzt:
-

Personenansammlungen mit Vermüllung (wegen geringer Kapazität Abfallbehälter) und
Lärmbelästigung sowie regelwidrigem Parken auf dem Parkplatz und der Ockerwitzer Al
lee zwischen Gompitz und Ockerwitz
- Zerstörung der Wanderwege im Zschonergrund durch Reiter und Extremradfahrer
- Vandalismus: Entglasung Haltesteilenbereich Gleisschleife Pennrich
- Illegale Müllablagerungen:
• Zufahrt Wirtschaftsweg nach Zöllmen, Am Erlengrund von der B 173
• Wirtschaftsweg von Zöllmen, Am Erlengrund - Pennricher Höhe,
• Wirtschaftsweg von Zöllmen, An der Kümmelschenke - Kohlsdorfer Weg,
• Wirtschaftsweg von der Kohlsdorfer Landstraße - Sendemast und danach
•

Am Wetterbusch,

•

Am Steinhübel,

•
•

Alte Poststraße/Am Steinhübel,
Zufahrt Gompitzer Straße von der Ockerwitzer Allee"

-2-

Die Beschlussausfertigung wurde zur Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Gompitz vom
5. Februar 2024 zum Antrag A0551/23 „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden"
hinzugefügt und steht somit seit 20. März 2024 den Ausschussmitgliedern für die Beratung im
federführenden Ausschuss zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

