Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00164/24

Datum:

04.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

| 08.05.2024

| öffentlich

beratend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Inselsommer 2024 in
Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v.
8.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
8.300,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ein buntes, für Jeden offenes und kostenfreies Straßenfest am Laubegaster Ufer - das will der

Inselfest Laubegast e.V. auch im Jahr 2024 wieder auf die Beine stellen. Obwohl viel kleiner als
das seit 2003 etablierte Inselfest, ist das Interesse am „Inselsommer“ groß und das Feedback

der Besucherinnen und Besucher durchweg positiv. Viel Lob und Zuspruch, aber auch der Wille,
dem Stadtteil Laubegast einen Ort des Treffens, der Kultur und des Miteinanders zu bescheren,
haben den Verein dazu bewogen, die Veranstaltung erneut zu organisieren. Mit Bewährtem und
mit Neuem. Bewährt haben sich Liegestühle und Sonnenschirme für ein wenig Strandatmosphäre sowie ein abwechslungsreiches Gastronomie-Angebot - ebenso wie ein buntes Bühnenprogramm und allerlei sportliche Aktivitäten wie Bungee-Jumping, Ponyreiten und Kanuwettkämpfe auf der Elbe.
Wen will der Verein mit dem „Inselsommer“ ansprechen? In erster Linie Laubegasterinnen und

Laubegaster. Mit dem Jahrgangstreffen der 64. Oberschule werden ehemalige Schüler und Lehrer zum Fest eingeladen. Den Höhepunkt markiert eine Lehrertafel, an der alle Lehrer, auch ehemalige, zusammenkommen. Damit verbunden ist ein Wettbewerb, welche Jahrgangsstufe mit
den meisten „Ehemaligen“ vertreten ist. In diesem Jahr soll in diesem Rahmen die Zusammenarbeit mit der 64. Oberschule weiter ausgebaut werden, was bereits mit Schulleiter Daniel Funk
besprochen ist. Er möchte das Fest nutzen, um seine Schule und deren Arbeit zu präsentieren.
Ausgebaut werden sollen auch Kooperationen mit der Städtischen Bibliothek Laubegast sowie

mit den ortsansässigen Gewerbetreibenden und Initiativen. Der Seniorentreffpunkt der Volkssolidarität Laubegast hat dies bereits im vergangenen Jahr mit Bastelangeboten für Jung und Alt
genutzt und wird sich auch 2024 wieder einbringen.

3/3
Der „Inselsommer“ soll aber auch eine Verbindung in die umliegenden Stadtteile schaffen und
deren Bewohnerinnen und Bewohner in Laubegast zusammenbringen. Das ist 2023 sehr gut ge-

lungen und soll — auch mithilfe der Förderung stadtteilbezogener Projekte - 2024 erneut möglich sein. Und vielleicht ist der „Inselsommer“ insbesondere in diesem Jahr, in dem Laubegast
zur Großbaustelle geworden ist, ein Lichtblick. Für die Gäste und für die vielen Händler. Der Verein ruft seine Besucherinnen und Besucher auf: „Kommt zu Fuß oder mit dem Radel nach Laube-

gast!”
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

10 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll
aus diesen
wa
erfolgen.

SANT

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00164/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00164/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0001039/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
14.900,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Inselfest Laubegast e.V.
Falk Altmann

25.833,30 €

Eigenmittel

1.020,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Inselsommer Laubegast 9.-10. August
2024

Eigenleistung

1.613,30 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.300,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

27.05.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

8.300,00 €

Förderort:

Die Flächen der ehemaligen Hafenanlage unterhalb des Laubegaster Ufers 25-35

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Inselfestverein möchte wie im letzten Jahr ein eintrittsfreies Sommerfest mit Bühne,
satzungsgemäß viel Kultur, Kinderspaß und Gastronomie organisieren.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 10% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 32%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Inselsommer Laubegast 9.-10. August 2024

lfd. Nr.: V-Leu00164/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001039/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Laubegast
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 10%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

nein

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?
6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

28. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 3%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 28.03.2024:
Verfügbares Budget

452.491,47 €

beantragte Mittel:

8.300,00 €

Fördervorschlag StBA:

8.300,00 €

28. März 2024

Anlage zum Projektantrag Inselsommer Laubegast 9.-10. August 2024
lfd. Nr.: V-Leu00164/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0001039/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Honorare

3.800,00 €

3.800,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

3.900,00 €

3.900,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

15.220,00 €

15.220,00 €

800,00 €

800,00 €

1.613,30 €

1.613,30 €

25.833,30 €

25.833,30 €

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

14.900,00 €

2.1 Eigenmittel

1.020,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.613,30 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
8.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.833,30 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Anträge Stadt: 100,00 €; Bühnentechnik: 1.050,00 €; Festversicherung: 300,00 €; GEMA: 400,00
€; Gastro Wareneinkauf: 6.500,00 €; Künstlersozialkasse: 400,00 €; Müllentsorgung: 370,00 €;
Security: 1.700,00 €; Stromanschluß: 3.500,00 €; Wasserversorgung: 900,00 €

Eigenleistungen:
Arbeitsleistungen 130 h á 12,41 €/h

28. März 2024

