Anfrage Nr.: AF3896/24
Datum: 05.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
In einer "Transparenzmitteilung" informiert Vattenfall über die endgültige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha. Noch in der letzten Stadtratssitzung wurden zahlreiche Beschlusspunkte vom Stadtrat verabschiedet, von denen die meisten auf Fortbestand der Anlage
abzielen. Dazu habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung resp. SachsenEnergie vom beabsichtigten Zeitpunkt der Stilllegung Kenntnis gehabt, wenn ja, seit wann?
2. Welche Folgen hat die endgültige Stilllegung in energetischer, wasserwirtschaftlicher,
umweltrechtlicher und juristischer Hinsicht?
3. Beabsichtigt die Stadt gegen diese unternehmerische Entscheidung von Vattenfall
Rechtsmittel einzulegen, etwa mit Bezug auf das Grundgesetz ("Eigentum verpflichtet")
oder auf Empfehlungen der EU (Entschließungsantrag des Europäischen Parlamentes von
2020?)?
4. Welche kurzfristigen Folgen hat die Stilllegungsentscheidung für die Stadt, insbesondere
in Niederwartha, und ihre Bürger?
5. Hat die Entscheidung Einfluss auf die Betreibung auf das Stauseebad Cossebaude, kurzmittel oder langfristig?

Claus Lippmann

