Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

X^STA-altungsstelie Gompilz
Nr.:

Z(4 Oo^(f2 a MRZ.
t

□ vertraulich

VA

bE

bR

fR

7Eri
7.iv!z

zU

rK

zV

:A

vm

Kopie an

An

Ti?rrnir',:

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

DOB

den Ortsvorsteher der OrtäChaft'Gompltz,
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Datum:

2 2. MRZ. 2024

Vorschläge, Hinweise und Anfragen an den Oberbürgermeister des Ortschaftsrates Gompitz
aus der Sitzung am 5. Februar 2024
TOP 2 - Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner

Stadtgebiet evaluieren und nutzen {Antrag A0538/23 der Fraktion BÜNDNIS 90/Die Grünen)

Sehr geehrter Herr Ofschanka, sehr geehrte Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Ortschaftsrates vom 5. Februar 2024 beant
wortete ich wie folgt:

„Auf der Tagesordnung vom 5.2.2024 des Ortschaftsrates Gompitz stand der o. g. Antrag. Lei
der wurde uns am 1.2.2024 mitgeteilt, dass die Stadtbezirke und Ortschaften aus der Bera
tungsfolge ausgeschlossen wurden.
Diese kurzfristige Entscheidung wurde in der öffentlichen Ortschaftsratssitzung sowohl von
den Ortschaftsräten als auch von den anwesenden Bürgerinnen und Bürgern votler Verwunde
rung und Unverständnis aufgenommen. Sind nicht gerade die Ortschaften von solchem Ansin
nen insbesondere betroffen? Warum werden nicht alle Bürgerinnen und Bürger der Stadt
Dresden in eine so weitgreifende Problematik eingebunden?
Wir verwehren uns gegen so eine Handhabung Ihrerseits und fordern Sie hiermit ernsthaft auf,
die Ortschaft in allen Belangen der Windkraftanlagen zu informieren und zu beteiligen.
Man kann auch leicht zu dem Schluss kommen, dass man einem Widerspruch aus den Ort
schaften aus dem Weg gehen will.
Über die weitere Verfahrensweise erbitten wir eine zeitnahe Auskunft."

Der Antrag A0538/23 wurde von der Stadtratsfraktion Bündnis 90/Die Grünen ursprünglich so
eingereicht, dass nur die Ortschaften, nicht aber die Stadtbezirke in den Gremienlauf einbezogen
waren. Diesem Vorgehen hat die Verwaltung aber widersprochen, da es keinen Grund gibt, wa
rum eine Prüfung für Standorte von Windkraftanlagen nicht auch die Stadtbezirke mit einbezie
hen sollte. Entsprechend wurde der Gremienlauf angepasst. Hier hat die Verwaltung also explizit
eine Schlechterstellung der Ortschaften verhindert.

-2-

Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat daraufhin die Verwaltung gebeten, den gesamten An
trag in seinem Gremienlauf zu verändern und ohne Beteiligung der örtlichen Gremien laufen zu
lassen. Begründung war, dass es sich um einen Prüfauftrag bzw. Grundsatzbeschluss handele,
der keine Wirkung in einzelnen Stadtbezirken bzw. Ortschaften entfalten werde. Die Verwaltung
hat die Fraktion darauf hingewiesen, dass dies nur möglich sei, wenn der Punkt 5 des ursprüngli
chen Antrages umformuliert werden würde, der explizit die Ortschaften benennt. Dies wurde
zugesichert.
Zum Inhalt selbst: Zum jetzigen Zeitpunkt laufen innerhalb der Stadt Dresden keine Planungen
über die Errichtung von Windkraftanlagen. Nach wie vor gilt der Beschluss des Stadtrates vom
20. Juni 2013 {V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030"):
„8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet
ab." Es gibt allerdings eine neue Rechtslage in Deutschland, die das Ziel verfolgt, den Ausbau der
erneuerbaren Energien möglichst schnell voranzutreiben. Zentrale Voraussetzung für den Aus
bau der Windenergie an Land sind ausreichend nutzbare Flächen. Im Windenergieflächenbedarfsgesetz- einem Bundesgesetz ^ wurde festgelegt, dass zwei Prozent der Fläche in Sachsen
für die Windenergie planerisch auszuweisen sind. Das sächsische Landesplanungsgesetz ver
pflichtet die Regionalen Planungsverband (RPV) dazu, dieses Ziel durch die Aufstellung eines
Teilregionalplans bis zum 31. Dezember 2027 zu erreichen. Derzeit wird die Erstellung dieses
Teilregionalplans durch den Planungsverband Oberes Elbtal/Osterzgebirge vorbereitet. Ausführ
liche Informationen zum Verfahren und den rechtlichen Grundlagen finden Sie unter https://rpvelbtalosterz.de/regionalplanung/wind.
Tatsache ist, dass die Stadtbezirke und Ortschaften bei der konkreten Ausweisung von Flächen
mit einbezogen werden müssen. Insofern gibt es auch keinen Grund seitens der Ortschaft zu
mutmaßen, dass hier einem Widerspruch seitens der Ortschaften „aus dem Weg gegangen wer
den soll".

Mit fr&trffdDchen Grüßen

Dirk Hi bert

