Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00164/24

Datum:

04.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

| 08.05.2024

| öffentlich

beratend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Inselsommer 2024 in
Laubegast

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v.
8.300,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

43180000
8.300,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

|

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Ein buntes, für Jeden offenes und kostenfreies Straßenfest am Laubegaster Ufer - das will der

Inselfest Laubegast e.V. auch im Jahr 2024 wieder auf die Beine stellen. Obwohl viel kleiner als
das seit 2003 etablierte Inselfest, ist das Interesse am „Inselsommer“ groß und das Feedback

der Besucherinnen und Besucher durchweg positiv. Viel Lob und Zuspruch, aber auch der Wille,
dem Stadtteil Laubegast einen Ort des Treffens, der Kultur und des Miteinanders zu bescheren,
haben den Verein dazu bewogen, die Veranstaltung erneut zu organisieren. Mit Bewährtem und
mit Neuem. Bewährt haben sich Liegestühle und Sonnenschirme für ein wenig Strandatmosphäre sowie ein abwechslungsreiches Gastronomie-Angebot - ebenso wie ein buntes Bühnenprogramm und allerlei sportliche Aktivitäten wie Bungee-Jumping, Ponyreiten und Kanuwettkämpfe auf der Elbe.
Wen will der Verein mit dem „Inselsommer“ ansprechen? In erster Linie Laubegasterinnen und

Laubegaster. Mit dem Jahrgangstreffen der 64. Oberschule werden ehemalige Schüler und Lehrer zum Fest eingeladen. Den Höhepunkt markiert eine Lehrertafel, an der alle Lehrer, auch ehemalige, zusammenkommen. Damit verbunden ist ein Wettbewerb, welche Jahrgangsstufe mit
den meisten „Ehemaligen“ vertreten ist. In diesem Jahr soll in diesem Rahmen die Zusammenarbeit mit der 64. Oberschule weiter ausgebaut werden, was bereits mit Schulleiter Daniel Funk
besprochen ist. Er möchte das Fest nutzen, um seine Schule und deren Arbeit zu präsentieren.
Ausgebaut werden sollen auch Kooperationen mit der Städtischen Bibliothek Laubegast sowie

mit den ortsansässigen Gewerbetreibenden und Initiativen. Der Seniorentreffpunkt der Volkssolidarität Laubegast hat dies bereits im vergangenen Jahr mit Bastelangeboten für Jung und Alt
genutzt und wird sich auch 2024 wieder einbringen.

3/3
Der „Inselsommer“ soll aber auch eine Verbindung in die umliegenden Stadtteile schaffen und
deren Bewohnerinnen und Bewohner in Laubegast zusammenbringen. Das ist 2023 sehr gut ge-

lungen und soll — auch mithilfe der Förderung stadtteilbezogener Projekte - 2024 erneut möglich sein. Und vielleicht ist der „Inselsommer“ insbesondere in diesem Jahr, in dem Laubegast
zur Großbaustelle geworden ist, ein Lichtblick. Für die Gäste und für die vielen Händler. Der Verein ruft seine Besucherinnen und Besucher auf: „Kommt zu Fuß oder mit dem Radel nach Laube-

gast!”
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie

im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

10 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. b, f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022
bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll
aus diesen
wa
erfolgen.

SANT

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00164/24
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

