Exposé zum Förderantrag
Sommerausstellung in der Heilig-Geist-Kirche
Dresden-Blasewitz 2024

„Der unendliche Augenblick“
Fotografien von Carsten Reupke
Ausstellung in der Heilig-Geist-Kirche Dresden 9. Juni – 13. Oktober 2024

"Bitte lasst Eure Engel schweben – sie sind, verdammt noch mal, Zukunft und Leben!"
Fotografie von Carsten Reupke

Der Dresdner Architekt und Fotograf Carsten Reupke präsentiert in der Heilig-Geist-Kirche
Dresden-Blasewitz ein Kaleidoskop beeindruckender Schwarz-Weiß-Fotografien: Spiele von
Schatten und Licht, Stillleben und Porträts, Landschaften und Bauwerke, architektonische Details,
mobile Objekte und vor allem auch Menschen – in der Luft, auf dem Erdboden, im Schnee und auf
der Straße. Seine Motivsuche hat der Fotograf in aphoristischer Kürze zusammengefasst in der
Sentenz: „Ich halte fest, was mich festhält.“ Eine inspirierende Zugabe zu den Bildern sind die von
ihm formulierten poetischen Bildtitel.
Carsten Reupke, im nördlichen Harzvorland geboren, lebt seit 1999 dauerhaft in Dresden. Er
studierte in Braunschweig und Graz (Österreich) Architektur. Über viele Jahre war er der
Schauspielerei zugetan. Nach einem einjährigen Zwischen-Engagement am Schauspielhaus Graz
entschied er sich, Architekt zu werden. Die Liebe zur Fotografie begann in der Oberstufe mit dem
Prüfungsfach Kunst, im Architekturstudium verbrachte er viele Nächte in Schwarz-Weiß-FotoDunkelkammern.

Mit seiner Schwarz-Weiß-Fotografie versucht er, durch das Weglassen von Farbe dem Wesen eines
Motivs näher zu kommen, der "wahren Poesie der Dinge". Architektur, Musik und Fotografie sind
für ihn drei sich gegenseitig befruchtende Stilmittel des künstlerischen Ausdrucks, um dem Wesen
des Guten und Beständigen näher zu kommen.

"Dieser Mensch sich selbst nicht traut – he's a human full of doubt!"
Fotografie von Carsten Reupke (Selbstporträt).

Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Heilig-Geist-Kirche am 9. Juni statt, Beginn: 10.30
Uhr. Die Ausstellung ist bis zum 13. Oktober zu besichtigen, immer im Anschluss an die
Gottesdienste und Veranstaltungen sowie mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr. Finissage im
Gottesdienst des Kirchweihfestes am 13. Oktober in der Heilig-Geist-Kirche, Beginn: 10.00 Uhr.
Arbeitsaufwand und Kosten:
Die Förderung wird benötigt für die Herstellung der Drucke der Fotografien im Großformat,
Hängetechnik und für den Druck von Beschriftungen und Werbematerial (Plakate, Banner, Flyer,
Postkarten). Alle weiteren Leistungen werden in ehrenamtlicher Eigenleistung erbracht: Auf- und
Abbau der Ausstellung, Aufsicht während der Öffnungszeiten, Öffentlichkeitsarbeit (geschätzt:
insgesamt mindestens 70 Arbeitsstunden).

