Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0000184/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz Hans-Peter Hasse

900,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Ausstellung Heilig-Geist-Kirche Blasewitz
2024 Fotografien Carsten Reupke

beantragte Förderung
Stadtbezirk

900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

02.05.2024 - 18.10.2024

Fördervorschlag StBA

900,00 €

Förderort:

Heilig-Geist-Kirche Dresden-Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Präsentiert wird in der Heilig-Geist-Kirche Blasewitz in der Zeit vom 9. Juni bis zum 13. Oktober
2024 eine Ausstellung mit Fotografien von Carsten Reupke mit dem Titel „Der unendliche
Augenblick“. Der Dresdner Architekt und Fotograf zeigt beeindruckende Schwarz-WeißFotografien: Spiele von Schatten und Licht, Stillleben und Porträts, Landschaften und Bauwerke,
architektonische Details, mobile Objekte und vor allem auch Menschen – in der Luft, auf dem
Erdboden, im Schnee und auf der Straße. Seine Motivsuche hat der Fotograf in aphoristischer
Kürze zusammengefasst in der Sentenz: „Ich halte fest, was mich festhält.“ Eine inspirierende
Zugabe zu den Bildern sind die von ihm formulierten poetischen Bildtitel.
Carsten Reupke, im nördlichen Harzvorland geboren, lebt seit 1999 dauerhaft in Dresden. Er
studierte in Braunschweig und Graz (Österreich) Architektur. Über viele Jahre war er der
Schauspielerei zugetan. Nach einem einjährigen Zwischen-Engagement am Schauspielhaus Graz
entschied er sich, Architekt zu werden. Die Liebe zur Fotografie begann in der Oberstufe mit dem
Prüfungsfach Kunst, im Architekturstudium verbrachte er viele Nächte in Schwarz-Weiß-FotoDunkelkammern.
Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Heilig-Geist-Kirche am 9. Juni statt, Beginn: 10.30
Uhr. Die Ausstellung ist bis zum 13. Oktober zu besichtigen, immer im Anschluss an die
Gottesdienste und Veranstaltungen sowie mittwochs von 17.00 bis 19.00 Uhr. Finissage im
Gottesdienst des Kirchweihfestes am 13. Oktober in der Heilig-Geist-Kirche, Beginn: 10.00 Uhr.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Gemäß der Sonderregelung für Kleinprojekte wird eine
Vollfinanzierung in Höhe von 900,00 Euro befürwortet.

04. April 2024

