Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-0017

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0001422/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

KGV Laubenheim

3.773,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Schulgarten und Grünes Klassenzimmer
für das Hans-Erlwein-Gymnasium
(1500 Schüler*innen besuchen aktuell
dieses Gymnasium)

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

380,00 €
3.393,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.393,00 €

Förderort:

KGV Laubenheim e. V., Parzelle 58, Eibenstocker Strasse 35, 01277 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Hans-Erlwein-Gymnasium, mit seinen 1500 Schüler*innen will, für interessierte und
engagierte Schüler*innen im Kleingartenverein Laubeheim einen Lernort in der Natur einrichten.
Hierfür wird ein Schülergarten, mit den nachhaltigen Methoden der Permakultur, selbständig von
den Schüler*innen entworfen und umgesetzt. Das Projekt findet unter fachlicher Begleitung einer
Permakultur-Expertin statt.
Mit dem Schülergarten entsteht ein Raum für nachhaltigen Anbau, zum Gestalten von
artenreichen Lebensräumen und zum Erkunden von Pflanzenfamilien und Pflanzeneigenschaften.
Auch der Aufbau von gesundem Gartenboden und der Schutz des Bodenlebens spielen hier eine
wichtige Rolle. Sowohl der Biologie Unterricht als auch die Lehrerschaft aus dem Geographie
Unterricht, haben erhebliches Interesse daran regelmäßig den Schülergarten aufsuchen zu
können.
Betreut wird der Schülergarten durch eine kleine Gruppe motivierter Schüler*innen im Rahmen
eines Ganztagsangebotes. Dabei übernehmen bis zu 20 Schüler*innen jährlich die Verantwortung
für die Planung, Pflanzung, Umgestaltung und Pflege des Gartens.
Auch Inhalte aus dem Lehrplan werden gezielt mit dem Schülergarten angesprochen. So werden
Beispielsweise die drei im Sächsischen Lehrplan verpflichtenden Pflanzenfamilien angepflanzt,
Kreuzblütengewächse, Lippenblütengewächse und Schmetterlingsblütengewächse, sowie
Korbblütengewächse (Klasse 6, LB 1; Klasse 9, LB 1).
Ein besonderes Augenmerk wird, ganz im Sinne der Permakultur, auf das Gärtnern im Einklang mit
der Natur gelegt. Das Aufbauen von Lebensräumen für Vögel und Kleinsäugetiere und das
Gestalten von üppigem Nektarangebot ist bewusster Teil des Gärtnerns.
Demnach werden den Schüler*innen durch ihre gärtnerischen Tätigkeiten auch aktiv Fähigkeiten
zum Schutz der Natur vermittelt, die sie ihr ganze Leben lang prägen werden.

04. April 2024

Zudem lernen die Schüler*innen gesunde Lebensmittel nach den Prinzipien des ökologischen
Gärtnerns, ohne Einsatz von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln zu produzieren.
Sie bekommen einen gesunden Bezug zu vitaminreichen Lebensmitteln, lernen verschieden
Heilpflanzen kennen und erarbeiten sich ein Verständnis für die Bedeutung des nachhaltigen
Gärtnerns für die Stadtnatur.
Zu Beginn jedes Schuljahres können die Schüler*innen sich entscheiden, ob sie an dem
Ganztagsangebot "Klima, Umwelt und Vielfalt" teilnehmen wollen. Durch die Teilnahme an dem
Angebot werden sie zu den Betreuern des Schülergartens. Zudem bekommen sie aber
gebündeltes theoretisches Wissen über alle wichtigen Themen des nachhaltigen Gärtnerns. Sie
lernen Naturnahe essbare Hecken zu planen, wie Lebesräume für bestäubende Insekten gestaltet
werden können, woran man gesunden Boden erkennt und durch welche Gestaltungsmaßnahmen
der eigene Garten zur Klimastabilität beitragen kann.
Rundum entsteht mit dem Schülergarten und der damit verbunden fachlichen Begleitung ein
Lernraum, um junge Multiplikatoren auszubilden die sich für gesunde Gärten, mehr Stadtnatur
und klimastabile Pflanzungen einsetzen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag gemäß FFRL Stadtbezirke geprüft und die Förderfähigkeit
festgestellt.. Eine Zuwendung in Höhe von 3.393,00 Euro wird empfohlen.

04. April 2024

