Das Hans-Erlwein-Gymnasium, mit seinen 1500 Schüler*innen will, für interessierte und
engagierte Schüler*innen im Kleingartenverein Laubeheim einen Lernort in der Natur
einrichten.

Hierfür wird ein Schülergarten, mit den nachhaltigen Methoden der Permakultur, selbständig
von den Schüler*innen entworfen und umgesetzt. Das Projekt findet unter fachlicher
Begleitung einer Permakultur-Expertin statt.

Mit dem Schülergarten entsteht ein Raum für nachhaltigen Anbau, zum Gestalten von
artenreichen Lebensräumen und zum Erkunden von Pflanzenfamilien und
Pflanzeneigenschaften. Auch der Aufbau von gesundem Gartenboden und der Schutz des
Bodenlebens spielen hier eine wichtige Rolle. Sowohl der Biologie Unterricht als auch die
Lehrerschaft aus dem Geographie Unterricht, haben erhebliches Interesse daran regelmäßig
den Schülergarten aufsuchen zu können.

Betreut wird der Schülergarten durch eine kleine Gruppe motivierter Schüler*innen im
Rahmen eines Ganztagsangebotes. Dabei übernehmen bis zu 20 Schüler*innen jährlich die
Verantwortung für die Planung, Pflanzung, Umgestaltung und Pflege des Gartens.

Auch Inhalte aus dem Lehrplan werden gezielt mit dem Schülergarten angesprochen. So
werden Beispielsweise die drei im Sächsischen Lehrplan verpflichtenden Pflanzenfamilien
angepflanzt, Kreuzblütengewächse, Lippenblütengewächse und
Schmetterlingsblütengewächse, sowie Korbblütengewächse (Klasse 6, LB 1; Klasse 9, LB
1).

Ein besonderes Augenmerk wird, ganz im Sinne der Permakultur, auf das Gärtnern im
Einklang mit der Natur gelegt. Das Aufbauen von Lebensräumen für Vögel und
Kleinsäugetiere und das Gestalten von üppigem Nektarangebot ist bewusster Teil des
Gärtnerns.

Demnach werden den Schüler*innen durch ihre gärtnerischen Tätigkeiten auch aktiv
Fähigkeiten zum Schutz der Natur vermittelt, die sie ihr ganze Leben lang prägen werden.

Zudem lernen die Schüler*innen gesunde Lebensmittel nach den Prinzipien des
ökologischen Gärtnerns, ohne Einsatz von chemisch-synthetischen Pflanzenschutzmitteln zu
produzieren.

Sie bekommen einen gesunden Bezug zu vitaminreichen Lebensmitteln, lernen verschieden
Heilpflanzen kennen und erarbeiten sich ein Verständnis für die Bedeutung des nachhaltigen
Gärtnerns für die Stadtnatur.

Zu Beginn jedes Schuljahres können die Schüler*innen sich entscheiden, ob sie an dem
Ganztagsangebot "Klima, Umwelt und Vielfalt" teilnehmen wollen. Durch die Teilnahme an
dem Angebot werden sie zu den Betreuern des Schülergartens. Zudem bekommen sie aber
gebündeltes theoretisches Wissen über alle wichtigen Themen des nachhaltigen Gärtnerns.
Sie lernen Naturnahe essbare Hecken zu planen, wie Lebensräume für bestäubende
Insekten gestaltet werden können, woran man gesunden Boden erkennt und durch welche
Gestaltungsmaßnahmen der eigene Garten zur Klimastabilität beitragen kann.

Rundum entsteht mit dem Schülergarten und der damit verbunden fachlichen Begleitung ein
Lernraum, um junge Multiplikatoren auszubilden die sich für gesunde Gärten, mehr
Stadtnatur und klimastabile Pflanzungen einsetzen.

