Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 5. Af'h. 702^

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Reichtum in Dresden

AF3872/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Wie viele Menschen gelten in Dresden aktuell als reich?"

In Dresden leben etwa 33.300 Personen in Haushalten, die als einkommensreich gelten {Quelle:
Kommunale Bürgerumfrage 2022, nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner,
Nettoäquivalenzeinkommen mehr als doppelt so hoch wie der Mediän der Gesamtbevölkerung).
2.

„Wie hoch ist in Dresden der Anteil der aktuell als reich geltenden Menschen an der Be
völkerung?"

Der Anteil der Personen in als einkommensreich geltenden Dresdener Haushalten an allen Per
sonen mit Hauptwohnsitz beträgt rund sechs Prozent (Quelle: Kommunale Bürgerumfrage 2022,
nur Personen mit Hauptwohnsitz und ohne Heimbewohner, Nettoäquivalenzeinkommen mehr
als doppelt so hoch wie der Mediän der Gesamtbevölkerung).
Mit freundlichem

Dirk Hi

(jßen

