Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqcu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

CDU-Fraktion

GZ:

(OB) 6 65.3

Datum:

fl 5, APR. 202i

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Mario Schmidt

Lastenaufzug Hof A
AF3851/24

Sehr geehrter Herr Schmidt,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„in Gesprächen erfuhr ich, dass es verwaltungsseitig Überlegungen gäbe, den Lastenaufzug im Hof
A zurückzubauen. Dies verwundert mich aus mehreren Gründen.

Zu Beginn der Rathaussanierung soll es verschiedene Pläne gegeben haben, die unbefriedigende
Fahrradabstellsituation für Rathausmitarbeiter zu,beheben (vgl. dazu auch A0510- SR61-07). So
wurden wohl seinerzeit Pläne vorgestellt, im Tiefkeller (K2) entsprechende Boxen zu installieren,
alternativ im Kl gesicherte Abstellplätze mit Lademöglichkeiten für E-Fahrräder und Duschen ein

zurichten. Nach damaligem Stand sollten beide Varianten für die Nutzer nicht kostenfrei zur Verfü
gung stehen. Für die erste Variante (einer zulässigen, nicht dauerhaften Nutzung des K2) wäre der
Aufzug zwingend erforderlich, für die zweite Variante (Nutzung Kl) mindestens hilfreich.
Ein Rückbau dieses Aufzugs wäre, nach dem - wie ich hörte - beschlusswidrigen Abriss der Ratskel
lerkühlräume im Hof C, ein weiterer Fall, in welchem bestehende Infrastruktur zum Zwecke kurz

fristiger Einsparungen auf Kosten einer langfristig sinnvollen Nutzung der Räumlichkeiten geopfert
wird. Bis jetzt wurde bspw. noch kein adäquater Betreiber für den Ratskeller gefunden.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung meiner nachstehenden Fragen.
1.

Ist tatsächlich ein Rückbau des Aufzugs im Hof A geplant? Wenn Ja,
a. wann soll die Entscheidung dazu getroffen werden?
b. wer wurde in diese Entscheidungsfindung einbezogen?"

Bis zum Beginn der Komplexsanierung ist der Lastenaufzug wie bisher im Wesentlichen für die Logis
tik der unmittelbar angrenzenden Kopier- und Vervielfältigungsstelle weiter nutzbar. Im Zusammen

hang mit den ab 2030 geplanten Nutzungen wird der Bedarf von technische Anlagen festgelegt und
geplant. Vor dem Hintergrund, dass gerade die benannten und den Lastenaufzug bisher fordernden
Bereiche nicht mehr angrenzend im Sockelgeschoss untergebracht sind und der sonst noch gegebene

•2-

Transportbedarf über die beiden zwischenzeitlich hergestellten Lastenaufzüge im Hof C und E abge
deckt wird, kann der Lastenaufzug im Hof A entfallen. Diese Festlegung wurde im gebäudeverwalten
den Amt getroffen und ist Bestandteil der weiteren Planungsschritte.
2.

„Welche Kosten würden für diesen Rückbau entstehen?"

Für den Rückbau der Aufzugstechnik sind aktuell Kosten in Höhe von 10.750 Euro brutto geplant.
3.

„Mit welchen Betriebskosten rechnet die Stadt, falls der Aufzug (modernisiert) erhalten
werden würde?"

Eine Modernisierung der Aufzugsanlage ist bedingt durch das Alter technisch nicht möglich. Es
müsste eine Neuanlage errichtet werden. Hierfür müsste mit folgenden Kosten gerechnet werden:
1. monatliche Betriebskosten in Höhe von ca. 500 Euro

2. jährliche Sachverständigenprüfung (bspw. TÜV) in Höhe von ca. 500 Euro
3. jährliche Wartung und Inspektionskosten in Höhe von geschätzt ca. 3.500 Euro
4.

„Welche Pläne zur Schaffung überdachter, sicherer und zeitgemäßer Fahrradabstellanlagen
für Rathausmitarbeiter verfolgt die Stadtverwaltung, welche bisherigen werden nicht
weiterverfolgt? Aus welchen Gründen?"

Fahrradabstellanlagen werden weiterhin in den Innenhöfen A und F sowie im Sockelgeschoss {dort an
dem an die Rampe vom Innenhof A angrenzenden Teil) geplant. Reduzierungen sind keine geplant.
Die Fahrradstellplätze in den Innenhöfen sind überdacht und werden im Innenhof A durch die güns
tige Lage zum Trafogebäude in noch zu planendem Umfang mit Lademöglichkeit ausgestattet.
5.

„Ist es tatsächlich sinnvoll, trotz aktueller Entscheidungslage zur Nichtnutzung des
Tiefkellers, eine perspektivisch möglicherweise andere Entscheidung,jetzt baulich faktisch
für alle Zeit zu verunmöglichen?"

Unabhängig zu der perspektivisch auch gegebenen Situation, dass der Tiefkeller ungenutzt bleiben
muss, wird der im Bestand vorhandene, unterirdische Teil des Aufzugsschachtes nicht abgebrochen,
sondern instandgesetzt. Wenn sich perspektivisch Transporterfordernisse ergeben,so kann dieser
ohne die permanente Vorhaltung von hinsichtlich Herstellung und Unterhaltung kostenintensiver För
dertechnik als Einbringöffnung genutzt werden.
Mit freundlic

Dirk Mil

Grüßen

