Jahr

2024

Proj ektd

ate

n blatt

2024/MB-01/1/0001050/0001

V-MB0168/24
Fachförderrichtlinie - Bereich

Fachförderrichtlinie der Ortschaft
Mobschatz Projektförderung

Gesamtausgaben

5.075,00 €

zuwendungsfähige Ausgaben

Antragsteller

Gesamteinnahmen

Schützenverein Mobschatz e. V. Wilfried

5.075,00 €

5.075,00 €

Kotzan
Salzburger Straße 34 * 01279 Dresden

Einnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Titel des Fördervorhabens

Eigenanteil

Heizung des Vereinsgebäudes mit
Solarenergie

Sonstige Mittel Dritter

3.575,00 €
0.00€

(Spenden, Sponsoring, Sonstiges)

vorzeitiger Maßnahmebeginn

beantragt zum

0,00 €

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen LHD

0,00 €

beantragte

1.4.2024, genehmigt zum

1.5.2024

Öffentl.-rechtl. Zuwendungen Dritter
u

Förderung

Förderempfehlung

1.500,00 €

1.500,00 €

Förderempfehlung / Prüfhinweis der Verwaltung

förderfähig

Veranstaltungsort

Schützenstraße

1, OT Brabschütz,

01156

Dresden

Fördergegenstand

a. Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege, des Brauchtums & solchen im Interesse/im
Auftrag der Ortschaft;
f. Entwicklung des ortschaftsbezogenen ehrenamtlichen Engagements;
g. Mitwirkung an der Sicherung und Verbesserung u. a. des kulturellen, sportlichen, sozialen und
ökologischen Lebens
Kurzbeschreibung

Zur Beheizung des Vereinsgebäudes ist eine PV-Solaranlage mit direkter Erwärmung des
Heizungswassers geplant.
Dazu werden auf dem Vereinsgelände ca. 10 PV-Solarelemente aufgestellt. Die erzeugte
Elektroenergie wird direkt über einen Heizstab als Wärme an das Heizungswasser in einem
Pufferspeicher abgegeben. Eine Pumpengruppe mit entsprechender Reglung schickt dann die
gewonnene Wärmeenergie in die Heizkörper.
Dies soll hauptsächlich in den Sommermonaten erfolgen. Unser Vereinshaus ist als unterirdische
Anlage zu DDR-Zeiten errichtet worden. Im Sommer tritt verstärkt das Problem mit Schwitzwasser auf.
Dieses Problem kann durch eine kontrollierte Lüftung allein nicht gelöst werden. Lt. Baugutachter ist
eine Beheizung des Gebäudes unabdingbar.
Diese Maßnahme soll die Attraktivität des Gebäudes für öffentliche Veranstaltungen wie z. B. Bogenund Armbrustschießen sowie Schießen mit Kleinkaliberwaffen auf der vereinseigenen Schießbahn
verbessern.

04. April 2024

Kosten- und Finanzierungsplan

Position

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

[Investive Ausgaben - bewegliche
Sachen des Anlagevermögens mit
Anschaffungskosten über 800,00 Euro Investitionssumme

5.075,00 €

5.075,00 €

Gesamtkosten

5.075,00 €

5.075,00 €

| Ausgaben
1

Position | Einnahmen
1|

in Euro

Zuwendung Bewilligungsbehörde LHD - Ortschaft
Mobschatz - Fördermittel

1.500,00 €

2 | Eigenmittel - Vereinsbeiträge/Mitgliedsbeiträge Eigenleistung

3.575,00 €

Gesamtkosten

5.075,00 €

04. April 2024

