Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB7/27.0

Datum:

fl 5, Apj, 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Frau Stadträtin
Kristin Sturm

Sicherheitsdienstleistungen
AF3838/24

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

Die Sicherheitsdienstleistungen für die Landeshauptstadt Dresden sichern das Eigentum der
Stadt Dresden, Mitarbeiter, Poiitiker und Personen, die in Obhut der Stadt zusammenkom
men. Darüber hinaus stellen Sie einen großen Teil der Kosten für die Landeshauptstadt Dres
den dar. Jährlich werden verschiedene Dienstielster mit unterschiedlichen Zertifikationen und

Kosten engagiert, kürzlich erst die SIcherheltsdIenstlelstungen für die Stadtratssitzungen.
1.

„Welche SIcherheltsdIenstlelstungen werden durch welchen Geschäftsbereich und
weiches Amt ausgeschrieben?"

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

In der aktuellen Vergabe zu den Sicherheitsleistungen für die Verwaltungsgebäude und Sozial
amt sind folgende Leistungen ausgeschrieben worden:
Aufschaltung der Einbruch- und Brandmeldeanlagen
Interventionsdienst

Streifendienst und Revierkontrolle

Empfangsdienst
Auf- und Verschluss

Nachtbestreifung
Empfangsdienst und Absicherung bei Veranstaltungen
Bewachung von Beschäftigten
Städtisches Klinikum Dresden:

Das Städtische Klinikum Dresden schreibt in regelmäßigen Abständen (rund aller fünf bis zehn

Jahre) Sicherheitsdienstleistungen inklusive der Pforten- und Empfangsdienste für alle Standorte
des Städtischen Klinikums Dresden aus.

-2-

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Das Städtische Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden (SFBD) hat z. B. im Jahr 2023 gemein
sam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft Schließdienstleistungen,für zwei Friedhöfe
ausgeschrieben. Entsprechende Revierdienste bestehen für alle übrigen Friedhöfe des Eigenbe
triebes. Weiterhin existieren Sicherheitsdienstleistungen als Aufschaltung von Alarmanlagen,
Einzelarbeits- und Behinderten-WC-Notrufsystemen sowie für Aufzugsanlagen.
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):

Durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH werden für den Kulturpalast Dresden
und Theaterbau im Kraftwerk Mitte folgende Leistungen im Sicherheitsbereich ausgeschrieben:
Sicherheitsdienstleistungen gemäß 834a GewO.
Städtische Bibliotheken:

Ausschreibung erfolgt über KID
Museen der Stadt Dresden:

Wach- und Sicherheitsdienstleistungen für die Museen der Stadt Dresden
Stadtarchiv:

Über das Zentrale Vergabebüro wurde die Stelle an der Rezeption bzw. der Bürgerempfang des
Stadtarchivs ausgeschrieben. Hauptbestandteil dieser Dienstleistung ist die Aufsicht der Besucher/-innen in den Ausstellungen sowie der Nutzer/-innen im Lesesaal über die Videoanlage

während der Öffnungszeiten. Ebenso gehört die Überprüfung der Schließanlage {Fenster und Tü
ren)sowie die Gästebetreuung, die Informationsweitergabe für Besucher/-innen sowie die An
nahme telefonischer Anfragen dazu. Zudem ist diese Stelle jederzeit besetzt.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:

Wachschutz für Objekt Glacisstraße 30/32
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Es werden folgende Sicherheitsdienstleistungen ausgeschrieben:
Sicherheitsdienst in Form von Geh- und Fahrzeugbestreifung Sportpark Ostra
Revierkontrolle und Schließdienst Margon Arena
Eisbahnhelfer und Sicherheitspersonal Eisdisko JOYNEXT Arena
Amt für Schulen:

Es werden Revierkontrolldienste sowie Interventionsdienste bei aufgeschalteten technischen

Anlagen vergeben. Die Vergabe erfolgt aufgrund der Dringlichkeit als freihändige Vergabe, da
der Notwendigkeit in der Regel ein konkretes Ereignis vorausgeht.
Amt für Wirtschaftsförderung:

Vom Amt für Wirtschaftsförderung, Abteilung kommunale Märkte, werden Sicherheitsdienstleis
tungen im Bereich allgemeiner Sicherheit und Ordnung für die Spezialmärkte (Frühjahrs-,
Herbst- und Striezelmarkt) und für die Leistung des Zufahrtsschutzes der Spezialmärkte (Striezel
markt und Advent auf dem Neumarkt) ausgeschrieben.

-3-

2. „Welche Bedingungen,Zertifikate, Qualifikationen und Ausstattungsmerkmale werden
angelegt und welchen gesetzlichen Grundlagen folgen diese?''
Städtisches Klinikum Dresden:

Innerhalb der letzten Ausschreibung des Städtischen Klinikums Dresden wurden im Wesentli
chen folgende Anforderungen/Voraussetzungen formuliert:
eine eigene Niederlassung und Führungspersonal am Standort Dresden
eine Zertifizierung entsprechend EN DIN 9001
eine firmeneigene Notruf-Service-Leitstelle (NSL) nach VdS 2153

Anerkennung Klasse C, eine zertifizierte Interventionsstelle nach VdS 2172(unter Beachtung
der vorgegebenen Einsatzzeiten nach VdS 2172)sowie
die Einhaltung aller entsprechenden gesetzlichen Vorschriften und Regelungen,
speziell Arbeitszeitgesetz, Gewerbeordnung und Bewachungsverordnung.
Vorgenannte Gesetze, Vorschriften und Ordnungen werden bei der Prüfung der Leistungsfähig
keit und Fachkunde des Bieters nach VOL/A §6 Nr.(3)- (5)zu Grunde gelegt. Das Führungsperso
nal muss bei Notfällen innerhalb von einer Stunde, für Besprechungen u. ä. bzw. innerhalb von
zwei Stunden an den Standorten des Auftraggebers zur Verfügung stehen. Dazu kommen noch
verschiedenste allgemeine und spezielle Personalanforderungen.
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Als Mindest-Standards werden die im Sicherheitsgewerbe gängigen Zertifikate (DIN 77200:2017
und DIN EN ISO 9001:2015 sowie EURO-Norm EN 50518) gefordert.
Weitere Kriterien sind die Vorlage von Referenzen und (je nach Leistungsart) der Nachweis zur
erforderlichen Ausstattung.
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):
siehe Antwort 1

Museen der Stadt Dresden:

Anforderungen an allgemeine Bewachungsleistungen plus Referenzen für Wach- und Sicher
heitsleistungen in musealen Einrichtungen.
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Nachweis Sachkundeprüfung gemäß §34a GewO

Gute körperliche Verfassung, insbesondere für Arbeiten unter Wärmeexposition
Hohe physische und psychische Belastbarkeit
Pünktlichkeit,freundliches und deeskalierendes Auftreten
Gepflegte Umgangsformen
Ständige Fort- und Weiterbildung

Gepflegtes äußeres Erscheinungsbild und gute Umgangsformen

Sehr gute Deutschkenntnisse in Wort und Schrift, um gegenüber Dritten (z. B. Polizei)
Anweisungen klar und deutlich zu formulieren
Grundkenntnisse der englischen Sprache

Vorlage polizeiliches Führungszeugnis nach Auftragserteilung
Einheitliche Dienstkleidung

Abgabe einer Eigenerklärung zur Prüfung der Eignung
Amt für Schulen:

Für die genannten freihändigen Vergaben entscheidet nur der Preis als Vergabekriterium.

Amt für Wirtschaftsförderung:

Mindestanforderungen für die Leistungen im Bereich aligemeine Sicherheit und Ordnung sind:
Gute Kommunikationsfähigkeit

Gepflegtes Erscheinungsbild und gute Umgangsformen
Kundenorientierter Auftritt

Teamfähigkeit
Gute Deutschkenntnisse (Wort und Schrift)
Einwandfreies Führungszeugnis
Qualifikation nach Sachkundeprüfung (§ 34a, GewO)

Mindestanforderungen für Leistungen der unmittelbaren Gefahrenabwehr, Gefahrenbeseitigung
bzw. Gefahrenminderung sind regelmäßige Schulungen in folgenden Rechtsbereichen:
Recht der öffentlichen Sicherheit und Ordnung einschließlich Gewerberecht und
Datenschutzrecht

Bürgerliches Gesetzbuch
Straf- und Strafverfahrensrecht einschließlich des Umgangs mit Waffen
Unfallverhütungsvorschrift Wach- und Sicherheitsdienste
Umgang mit Menschen, insbesondere das Verhalten in Gefahrensituationen und
Deeskalationstechniken in Konfliktsituationen sowie interkulturelle Kompetenz unter
besonderer Beachtung von Diversität und gesellschaftlicher Vielfalt
Grundzüge der Sicherheitstechnik

Selbstverteidigung; Durchsetzung unmittelbarer Zwang als Vollstreckungshilfe nach
Anordnung

Die Leistungsfähigkeit der Vertragspartner wird aufgrund von Erfahrungswerten und Referenzen
anderer Veranstalter und Kommunen beurteilt, um eine effektive Gefahrenabwehr sicherzustel

len und die im Rahmen der Gefahrenprognose gestellten Anforderungen verantwortbar umzu
setzen.

3. „Gibt es Teilnahmewettbewerbe vor der eigentlichen Ausschreibung?"
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

Öffentliche Ausschreibung ohne Teilnahmewettbewerb.
Städtisches Klinikum Dresden:
Nein

Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:
Nein

Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):
Nein

Museen der Stadt Dresden:
Ja

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:
Nein

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Es gibt keine Teilnahmewettbewerbe vor einer Ausschreibung
Amt für Schulen:

Für die vorgenannten freihändigen Vergaben gibt es keinen Teilnahmewettbewerb vorab.
Amt für Wirtschaftsförderung:
Nein

4. „Wird der Nutzzweck von Gebäuden als Ausschreibungsbedingung formuliert? Wenn ja,
warum? Um hier Klarheit zu erzeugen dient folgendes Beispiel: wenn das Rathaus be
wacht werden soll; wird dann gefordert, dass der Bewerber in der Vergangenheit bereits
ein Rathaus bzw. Rathäuser bewacht hat?

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

Die Eignung der Prüfer wird auch anhand von Referenzen nachgewiesen. Hier erfolgt für die Si
cherheitsdienstleistungen auch die Abfrage hinsichtlich vergleichbarer Leistungen, wobei dies
nicht gleichwertig sein muss. Dem Bieter muss ein Entwicklungspotenzial zur zufrieden stellen
den Leistungserbringung zugesprochen werden. Ziel ist die Prüfung der Leistungsfähigkeit hin
sichtlich des Umfangs der Leistungen. Für die aktuelle Rahmenvereinbarung wurden so unter an
derem als Referenz ein Jahresumsatzminimum, Bewachung mehrerer Objekte bei einem Auf
traggeber und die Erbringungen unterschiedlicher Dienstleistungen (z. B. Empfangsdienst, Re
vierdienst, Interventionsdienst, Schließdienst, Veranstaltungsabsicherung) abgefragt.
Städtisches Klinikum Dresden:

Der Nutzzweck der Standorte des Städtischen Klinikums Dresden wurde spezifiziert, damit die
Anbieter sich konkret mit den unterschiedlichen Gegebenheiten der einzelnen Standorte ver
traut machen können.

Zum Beispiel:
Standort 1: Städtisches Klinikum Dresden, Standort Friedrichstadt, Friedrichstraße 41 einschließ
lich Versorgungszentrum,
Wachsbleichstraße 29-37, 01067 Dresden
Akutkrankenhaus der Schwerpunktversorgung, rund 960 Betten,

mehrere Gebäude, Freiflächen und Parkanlagen, PKW-Stellplätze, die sich auf einer Fläche
von rund 98.000 m^ befinden,
Hubschrauberlandeplatz Haus C(Dach)
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Der Nutzzweck von einzelnen Gebäuden an den Standorten wurde nicht spezifiziert.
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Trifft nicht zu (Verschluss Friedhof ist selbsterklärend).
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):
Nein

Museen der Stadt Dresden:

Ja, denn es handelt sich um Museen und Depots mit Kunst- und Kulturgut, die besondere Dienst
leistungen und Sicherheitskonzepte erfordern.

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Der Nutzzweck der Gebäude wird nicht formuliert. Es werden lediglich von den Bietern ver
gleichbare Referenzen abgefordert.
Amt für Schulen:

Für die vorgenannten freihändigen Vergaben wird das nicht gefordert.
Amt für Wirtschaftsförderung:

Bei Veranstaltungen sind die Erfahrungswerte und der Leumund unersetzliche Voraussetzungen
für einen Leistungszuschlag.
5. „Welche Kosten fallen je Haushaltsjahr und Geschäftsbereich für Sicherheitsdienst
leistungen an?''
Geschäftsbereiche 2.3.5.4.7:

Für die zentralen Vergaben durch den RB ZTDL: Rahmenverträge 2024 rund 3,9 Mio EUR Brutto
Städtisches Klinikum Dresden:

Im Haushaltsjahr sind Gesamtkosten in Höhe von rund 880.000 EUR Brutto für alle Standorte des
Städtischen Klinikums angefallen.
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

23.971 Euro in 2023 für alle unter 1. genannten Leistungen.
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):
Theaterbau Kraftwerk Mitte 2023 - 460 T€

Kulturpalast 2023 - 741 T€
Städtische Bibliotheken

2023: 228.000 € {ohne Kulturpalast), wird aber zurückgefahren (Umstellung von
Öffnungszeiten mit Sicherheitspersonal auf solche mit Videoüberwachung)
Museen der Stadt Dresden:

aktuell rund 1,45 Mio. EUR p.a.
Stadtarchiv:

Das Stadtarchiv stellt pro Haushaltsjahr für die Sicherheitsdienstleistung 48.000 Euro zur
Verfügung.
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:
2022 = 27.120 Euro
2023 = 30.570 Euro

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Pro Jahr fallen Gesamtkosten von rund 35 TEUR an.
Amt für Schulen:

Für Revierkontrolldienste und Interventionsdienste sind im Jahr 2022 rund 50 TEUR und im Jahr
2023 rund 58 TEUR angefallen. Durchschnittlich kann man 54 TEUR ausgehen.

-7-

Amt für Wirtschaftsförderung:

Es fallen folgende Kosten an:

Bewachungskosten für die Gefahrenabwehr während der Veranstaltungszelten pro
Frühjahrsmarkt rund 18.000 Euro netto. Bewachungskosten für die Gefahrenabwehr
während der Auf- und Abbauzeit rund 4.000 Euro netto.

Bewachungskosten für die Gefahrenabwehr während der Veranstaltungszeiten pro Herbst
markt rund 18.000 Euro netto. Bewachungskosten für die Gefahrenabwehr während der
Auf- und Abbauzeit rund 4.000 Euro netto.

Bewachungskosten pro Striezelmarkt für die Gefahrenabwehr während der Veranstaltungs
zelten rund 29.000 Euro netto. Bewachungskosten für die Gefahrenabwehr während der
Auf- und Abbauzeit rund 15.000 Euro netto.

Bewachungskosten für die Sicherstellung geschlossener Zufahrtsschutz pro Striezelmarkt
rund 15.000 Euro netto, für die Sicherstellung geschlossener Zufahrtsschutz thematischer
Weihnachtsmarkt auf dem Neumarkt rund 35.000 Euro netto.

Im Jahr 2023 wurden im Bürgeramt insgesamt 328.946,34 EUR brutto für Sicherheitsdienstleis
tungen in den Objekten Theaterstraße 11 bis 15 sowie Goetheallee 55 gezahlt.
6. „Mit welcher Dauer sind die Vergaben an Sicherheitsdienstleister versehen?'^
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

Es werden Rahmenverträge für 4 Jahre geschlossen.
Die Implementierung einer Sicherheitsdienstleistung und der Aufbau einer soliden Handlungsfä
higkeit dauert regelmäßig einen gewissen Anteil des Leistungszeltraumes. Neben diesertemporären Minderung der Leistungsfähigkeit beim Wechsel des Dienstleisters kommt ein erheblicher

Verwaltungsaufwand dazu (Ausschreibung, Einweisung und enge Begleitung zum Leistungsbe
ginn). Für Planbarkeit innerhalb der Verwaltung und den möglichst langen Zeitraum eines Einsat
zes von Sicherheitspersonal mit auftragsbezogener Handlungssicherheit wird, soweit andere
Umstände nicht eine Befristung vorgeben, regelmäßig ein Zeitraum von vier Jahren als Leistungs
zeitraum vorgesehen.
Städtisches Klinikum Dresden:

In der Regel zwischen fünf und zehn Jahren.
Eigenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Ein Jahr mit Option auf Verlängerung.
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):

3 Jahre mit Verlängerungsoption
Museen der Stadt Dresden:

Dauer der Vergabe rund 6 Monate, Dauer des Vertrages: 6 Jahre
Stadtarchiv:

Die Vertragslaufzeit wird aktuell geprüft
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:

5 Jahre bei Neuvergabe

-8

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Die Vertragsdauer ist abhängig von Wertgrenzen und dem Anforderungsprofil der Dienstleistun
gen.

Amt für Schulen:

Dies ist von Bedarfsfall zu Bedarfsfall unterschiedlich. Die Notwendigkeit für den Abschluss von
Dienstleistungsverträgen geht auf konkrete Ereignisse zurück, wo die Sicherheit an den Schulen
gefährdet ist (Einbruchsserien, Gewaltdelikte, unbefugte Nutzung von Schulgeländen, etc.). Auch

werden Sicherheitsdienstleistungen zu Absicherung von städtischen Programmen wie Öffnung
Schulfreianlagen, Sommerprogramme zur Öffnung von Sportanlagen benötigt. Die zeitliche Be
fristung erstreckt sich also meist auf rund 6 Monate im Durchschnitt.
Amt für Wirtschaftsförderung:

Die Dauer umfasst je nach Erfordernis den Aufbau, die Durchführung und den Abbau der Veran
staltung.

7. „Werden während der Laufzeit Evaluationen oder andere Überprüfungen durch die
Landeshauptstadt durchgeführt?'"
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

Die Leistungserbringung erfolgt auch auf Grundlage der DIN 77200(Sicherheitsdienstleistungen).
Neben den damit verbundenen strengen Qualitätsmanagement des Dienstleisters selbst, erfolgt
auch seitens des Auftraggebers eine regelmäßige Evaluation der Leistungserbringung
(z. B. über verpflichtende Qualitätsgespräche). Zusätzlich sind durch die enge Abstimmung mit

den jeweiligen Bedarfsträgern vor Ort anlassbezogene Kontrollen jederzeit möglich. Die städti
schen Vertragsbedingen eröffnen im Fall von Mängeln bei der Leistungserbringung ein breites
Spektrum an Handlungsmöglichkeiten gegenüber dem Dienstleister.
Städtisches Klinikum Dresden;

Während der Laufzeit finden keine grundlegenden Evaluationen statt. Regelmäßige Prüfungen

(z. B. erbrachte Stundenleistung im Rahmen der monatlichen Rechnungsstellung, Schulungs
nachweise der eingesetzten Mitarbeiter u. a.) finden laufend statt.
EiRenbetrieb Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen:

Es werden stichprobenartige Kontrollen der Einhaltung von Schließzeiten durchgeführt.
Amt für Kultur und Denkmalschutz (KID):
Nein

Städtische Bibliotheken

Ja, durch die Städtischen Bibliotheken selbst.
Museen der Stadt Dresden:
Ja

Stadtarchiv:

Evaluationen oder andere Überprüfungen fanden in der Vergangenheit durch das Stadtarchiv
statt.

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:
Nein

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium:
Nein

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden:

Während der Laufzeit werden die Qualität und Einhaltung der Vertragsbedingungen in regelmä
ßigen Abständen kontrolliert und bei Bedarf nachgefordert. Darüber hinaus werden Quartalsge
spräche mit den Dienstleistern geführt.
Amt für Schulen;

Es werden keine Evaluationen durchgeführt. Die Sicherheitsdienstleistungen werden zurückge
fahren, wenn sich die Lage vor Ort entspannt und demzufolge die Leistungen nicht mehr oder
nicht mehr in vollen Umfang notwendig sind.
Amt für Wirtschaftsförderung:

Nach dem jeweiligen Marktende erfolgt eine Auswertung einschließlich Gespräch mit dem je
weiligen Sicherheitsunternehmen.

Der Regiebetrieb Zentraie Technische Dienstieistungen und das Jugendamt haben mit der Voriage V2285/23 den Vorschiag einer zentraiistischen Strukturfür Sicherheitsdienstieistungen
unterbreitet.

8. „Welche Bedingungen, Zertifikate, Qualifikationen und Ausstattungsmerkmale
werden/wurden angelegt und welchen gesetzlichen Grundlagen folgen diese?"
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen:

Die Leistungserbringung der Sicherheitsdienste erfolgt auf Grundlage einer Vielzahl von normati
ven und städtischen Vorgaben. Die gesetzeskonforme Leistungserbringung (insbesondere nach

Gewerbeordnung, Bewachungsverordnung, Arbeitszeitgesetz und Bürgerlichem Gesetzbuch)
wird gefordert und vorausgesetzt. Alle anderen spezifischen Forderungen erfolgen im Einklang
mit dem Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen und vergaberechtlichen Vorgaben. Diese

sind zwischen Vergabestelle, dem Zentralen Vergabebüro, dem Rechtsamt und dem Auftragsbe
ratungsstelle Sachsen e. V. als regelmäßiger externer Berater abgestimmt. Zusätzlich ist die um
fassende DIN 77200 (Sicherheitsdienstleistungen in der jeweils geltenden Fassung) mit allen Tei
len verbindlicher Leistungsbestandteil und regelt damit einen Großteil der Umsetzung der

Leistungserbringung. Neben der Verbindlichkeit zur Zahlung nach Tarifvertrag werden folgende
Zertifikate und Qualifikationen gefordert:

DIN 77200(Sicherheitsdienstleistungen)
DIN EN 15602(Sicherheitsdienstleister)

DIN EN 50518 und VDE 0830(Alarmempfangsstelle und Gefahrenmeldeanlagen)
VdS 2237(Prüfung von Fachkräften im Notruf)
Zertifizierung DIN 9001(Qualitätsmanagement)
Zertifizierung VDS 3138(Notruf und Serviceleitstelle)
Zertifizierung VdS 2172(Interventionsstelle)

Als Ausstattungsmerkmale werden besondere Anforderungen über die Vertragsbedingungen in
folgenden Bereichen gestellt:

-10-

generell

Orientierung am Stand der Technik
Praxisnahe Umsetzbarkeit der Konzepte des Bieters
Anforderungen an die Ausbildung des Personals
insbesondere

Niederlassung mit räumlichen Bezug zu Dresden
Qualifizierungskonzept für das Personal
Implementierungskonzept für die ausgeschriebene Leistung
Integration und Einsatzsteuerung von Nachunternehmern
Arbeitsschutzmanagement und BGM
Dienstbekleidung
Datenschutzmanagement
Sprachkenntnisse
Anforderungen bei Bewachung in Einrichtungen der Jugendhilfe nach SGB VII
Führungsstil und innerbetriebliches Beschwerdemanagement
Versicherungssummen
Digitalisierung und Berichtswesen
Nutzung von Kommunikationsmitteln
Einsatz von Kraftfahrzeugen
Anzahl von verfügbaren Interventionskräften
Erreichbarkeit Führungspersonal
interne Schließmittelorganisation
Amt für Wirtschaftsförderung:

Eine Zentralisierung der Vergabe von Sicherheitsleistungen für die Durchführung der kommuna

len Spezialmärkte ist bezüglich der verantwortbaren Gefahrenabwehr während der Veranstal
tungszeiten nicht mit den Mindestanforderungen an die Sicherheitsleistungen vereinbar.
Insbesondere sind dies:

die Bereitstellung von zusätzlichem Sicherheitspersonal
die Leistung der Absperrmaßnahmen mittels Zufahrtsschutzelementen

das Anpassen und Umsetzung des angepassten Sicherheits- und Hygienekonzeptes

Leistungen für die zusätzliche Infrastruktur (Energiebereitstellung, Container, Pagoden)
Kostenbeteiligung für die zusätzlichen Sicherheitsmaßnahmen

9. „Wird hierfür zunächst ein Teilnahmewettbewerb stattfinden?"
Nein. Ein Teilnahmewettbewerb ist aufgrund der dezidierten Vorgaben zur Leistungserbringung
und deren Kontrollierbarkeit nicht vorgesehen.

10. „Ist diese Ausschreibung bereits erfolgt?"

Der Ausschuss für Finanzen hat am 28. September 2023 der Notwendigkeit der Ausschreibung

nach Beschlussvorlage V2285/23 zugestimmt und die Budgetbereitstellung festgelegt (vergleiche
F/063/2023). Für die Rahmenvereinbarung erfolgte die Zuschlagserteilung der Vergabe 20232714-00017 entsprechend der am 20. Dezember 2023 im Finanzausschuss genehmigten Vorlage
V2639/23. Für die Absicherung der Inobhutnahmeeinrichtungen des Jugendamtes erfolgte die

-11-

Zuschlagserteilung der Vergabe 2023-2714-00025 entsprechend der am 6. Dezember 2023 im
Ausschuss für Wirtschaftsförderung genehmigten Vorlage V2609/23.
Mit freundliditen Grüßen

