Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3897/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Naturschutz an den Elbufern

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Uferbereiche der Elbe im Dresdner Stadtgebiet, der Altarm im Bereich
Kleinzschachwitz/Laubegast sowie die Flutrinnen im Ostragehege und Kaditz/Mickten sind
durchgängig als Schutzgebiete nach Naturschutzrecht ausgewiesen. Die entsprechenden
Verordnungen sind "FFH Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg" sowie "SPA Elbtal zwischen
Schöna und Mühlberg" und "LSG Dresdner Elbwiesen und -altarme".
Als Schutzzweck in diesen Verordnungen sind u.a. "die Erhaltung und Sicherung des
charakteristischen und einzigartigen Stadt- und Landschaftsbildes" sowie "die Sicherung,
Verbesserung und Wiederherstellung der für den Bestand der Pflanzen- und Tiergemeinschaften
notwendigen Standortbedingungen" aufgeführt.

Fragen:
1. a) Welche Rahmenbedingungen und Kriterien werden als Bewertungsgrundlage für die
Zulässigkeit von temporären und baulichen Nutzungen im Ostragehege und
insbesondere bei regelmäßig wiederkehrenden Großveranstaltungen in der Flutrinne
herangezogen hinsichtlich
- des Natur- und Artenschutzes

- des Lärmschutzes
- des Hochwasserschutzes sowie
- weiterer Umweltgüter?
b) Welche Ämter sind in die Bewertung der Kriterien und die Erteilung der
Genehmigungen eingebunden?
2. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt allgemein, um die für die
Schutzgebiete ausgewiesenen Ge- und Verbote durchzusetzen, insbesondere im Hinblick
auf Befahren mit Kfz, der Vermeidung von Vermüllung, der Vermeidung von wilden
Feuerstellen sowie dem Schutz wildlebender Tiere und dem Schutz der Waldflächen?
3. Gibt es ein Monitoring über die Entwicklung der genannten Schutzgebiete im Hinblick auf
die Umsetzung der in den Verordnungen getroffenen Festlegungen?
4. Im Stadtgebiet sind 17 Grillplätze und Lagerfeuerstellen ausgewiesen, von denen sich 13
in den Arealen der Schutzgebiete befinden. Wie wurde diese Standortwahl begründet?
Wie wird der Schutz der Umwelt an und um diese Stellen sichergestellt?

Susanne Krause

Seite 2 von 2

