Projektbeschreibung „Sattel“
Durch Anschaffung eines neuen Vereinspferdes ist zusätzlich die Anschaffung eines gut
passenden und qualitativ hochwertigen Sattels notwendig. Ein passender Sattel ist
Voraussetzung für den Reitunterricht, wo sich Pferd und Reiter wohlfühlen und gemeinsam
lernen können.
Da ein guter neuer Sattel über 2.500 EUR kostet, wollen wir einen qualitativ hochwertigen
gebrauchten Sattel anschaffen.
Der Reitverein Mockritz e. V. setzt sich aus Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen des
Stadtteiles Plauen und darüber hinaus zusammen. Der Reitverein ist ein gemeinnütziger
Verein, der neben dem Anbieten von Reitunterricht auch den verantwortungsvollen Umgang
mit dem Pferd lehrt. Der Unterricht verbessert das Körpergefühl und stärkt die
Selbstsicherheit, wovon vor allem die Kinder und Jugendlichen profitieren. Wir haben Kinder
und Jugendliche aus Wohngruppen und haben verstärkt Anfragen von Schulen im Rahmen
des „außerschulischen Lernortes“ aus dem Stadtbezirk (z.B. Universitätsschule).

Reitverein Mockritz e.V., Postfach 32 01 04, 01013 Dresden, info@reitverein-mockritz.de
Amtsgericht Dresden: VR 11332, IBAN: DE23 8505 0300 0221 1722 03, BIC: OSDDDE81XXX

