Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktipn Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS SO

Datum:

0 5. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Silke Schöps

Missbrauch von Sozialleistungen In der Landeshauptstadt Dresden
AF3858/24

Sehr geehrte Frau Dr. Schöps,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Unter der Chiffre JC240203 Ist eine Vollzeltstelle „Ermlttler/-In SGB II (m/w/d)" bis zum 15.
März 2024 ausgeschrieben. In diesem Bereich wird auch auf elneTeamlelterln hingewiesen.
Nach meiner bereits gestellten Anfrage aus dem Jahr 2020 (A0420/20) habe Ich folgende Nach
fragen:

1. Wie viele als Ermittler tätige Mitarbeiter gibt es zurzeit Im SGB Il-Berelch?"

Der Ermittlungsdienst ist mit zwei Stellen beplant, damit der Außendienst im Team erfolgen kann.
Aktuell ist nur eine Stelle besetzt und die zweite Stelle befindet sich im besagten Ausschreibungs
verfahren.

2. „Gibt es Entwicklungen, warum diese Stelle jetzt neu ausgeschrieben wurde?"

Die Stelle ist aufgrund eines erfolgreichen Stellenwechsels einer Mitarbeiterin frei geworden.

3. „Wie viel Missbrauchsfälle sowie organisierte Missbrauchsfälle von Soziallelstungen sind
der Landeshauptstadt Dresden seit 2020 bekannt?"

Jede Mitarbeiterin und jeder Mitarbeiter des Jobcenters ist verpflichtet, Anhaltspunkten zu unbe

rechtigtem Leistungsbezug und Leistungsmissbrauch unverzüglich nachzugehen und die erforder
lichen Schritte zur Überprüfung und Feststellung des Schadens einzuleiten. Diese Verpflichtung

ergibt sich nicht nur aus dem Arbeitsvertrag, sondern auch präventiv aus § 258 (Strafvereitelung)
und § 258a StGB (Strafvereitelung im Amt).

-2-

Ob ein anfänglich hinreichender Tatverdacht vorliegt und beweisbar ist, wird in einem Spezialis
ten-Team vorgeprüft. Dieses steht in einem engen regelmäßigen Kontakt zu den anderen Behör
den vor Ort, die an der Bekämpfung von Leistungsmissbrauch beteiligt sind.
Dem Jobcenter ist kein Fall eines ausgeurteilten organisierten Leistungsmissbrauchs bekannt oder
durch Dritte (z.B. Staatsanwaltschaft Dresden, Steuerfahndung) bekannt gegeben worden. Der
Fall aus der MDR-Berichterstattung ist nach Kenntnis des Jobcenters gerichtlich bislang nicht final
abgeschlossen.

Die Beurteilung, ob tatsächlich Leistungsmissbrauch oder gar organisierter Missbrauch vorliegt,
obliegt nicht dem Jobcenter. Entsprechende Fälle würden von der Staatsanwaltschaft angeklagt
und bei Zulassung durch Gerichtsurteile beendet. Dem Jobcenter oder der Landeshauptstadt
Dresden liegen dazu keine gesicherten Daten vor.

4. „In welchem Umfang (Fallzahl)findet seit 2020 organisierter Missbrauch von Sozialleistun
gen in Dresden statt und wie groß ist der dadurch jährlich entstandene Schaden?(Bitte für
die Jahre 2020 bis 2023 einzeln aufschlüsseln)''
Dem Jobcenter Dresden ist kein Urteil zu organisiertem Leistungsmissbrauch bekannt, daher
kann auch kein Schaden beziffert werden.

5. „Wie viele Sozialmissbrauchsfälle wurden seit 2020 zur Anzeige gebracht?"
Fälle, welche durch das Jobcenter Dresden an die Staatsanwaltschaft weitergeleitet werden, un

terliegen nicht der statistischen Auswertung, weshalb leider keine Auskunft gegeben werden
kann.

6. „Wurden Rückforderungen geltend gemacht? Wenn ja: in wie vielen Fällen, in welcher
Höhe und mit welcher Erfojgsquote?"

Allgemeine Rückforderungen werden in jedem Einzelfall nach Feststellung der individuellen
Überzahlung mit einem Aufhebungs- und Erstattungsbescheid geltend gemacht. Rückforderun
gen aufgrund von Leistungsmissbrauch unterliegen nicht der statistischen Erfassung.

7. „Wie hoch ist dabei der Anteil an ausländischen Tatverdächtigen?(Bitte aufschlüsseln nach
Nationalität)"
Auch hierzu stehen keine statistischen Daten zur Verfügung.

8. „Hat eine erwiesene Beteiligung an organisiertem Leistungsbetrüg Auswirkungen auf den

gewährten Aufenthaltsstatus bzw. das laufende Asylverfahren? Bitte ggf. zahlenmäßig auf
schlüsseln."

Schwerwiegende Straftaten können sich auf die Erteilung oder Verlängerung eines Aufenthaltsti
tels auswirken. Auch dazu liegen hier keine statistischen Daten vor.

- 3-

9. „Welche weiteren Maßnahmen werden in welchem Umfang ergriffen, um organisierten
Leistungsmissbrauch aufzudecken und zu unterbinden?"

Um Leistungsmissbrauch aufzuklären und zu ahnden, arbeiten die Beteiligten vor Ort seit Jahren
eng und vertraulich zusammen (u.a. Staatsanwaltschaft Dresden, Hauptzollamt, Polizei, Jobcen
ter, Ämter der LHD).

Zudem erfolgen regelmäßige Datenabgleiche, um bspw. Erwerbseinkommen oder Vermögen ab
zugleichen.

Mit freundlich n Grüßen

