Hausmitteilung

Dresc en.
J3I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15

Datum:

0 5. APR. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0142/20 (Sitzungsnummer: SR/051/2023)

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen
für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtiinie)
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates^

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich dem Stadtrat eine Vorlage folgenden
Inhalts zum Beschluss vorzulegen:

In der Allgemeinen Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben ge
mäß § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1
Satz 2 SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) ist in Ziff. 1.3 (2) folgender neuer Satz 2
einzufügen:

„Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen Ist, ist dieser vor Be
schlussfassung anzuhören."

Die Beschlussvorlage (V2431/23 Anpassung der "Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie

zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und sei
ner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters") zur

entsprechenden Anpassung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde .durch den Stadtrat am
29. Februar 2024 beschlossen. Damit ist der Beschluss umgesetzt.

Mit freundliche

Dirk Hil 3ert

i/üßen

