Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3898/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sanierung und Instandhaltung von städtischen Spielplätzen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung und Instandhaltung von städtischen Spielplätzen“:

Fragen:
1. In welchem Rhythmus werden die städtischen Spielplätze auf ihre Funktionstüchtigkeit überprüft?
2. Wie lange dauert es im Durchschnitt, um bestehende Mängel zu beheben?
(Bitte beispielhaft belegen.)
3. Welche Gelder sind speziell für die unter 1 und 2 genannten Maßnahmen im Haushalt eingeplant? Sind diese Gelder erfahrungsgemäß auskömmlich oder defizitär? (Ich bitte um eine Übersicht über die vergangenen 10 Jahre)
4. Welche Ämter sind an den o.g. Maßnahmen beteiligt?
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Margot Gaitzsch

