Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:2

HRI 2024

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00138/22 (Sitzungsnummer: SBR Pro/036/2022 vom 26.09.2022)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Prohlis

Erweiterung Aufenthaltsplatz Hugo-Bürkner-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme Erweiterung Aufenthaltsplatz
Hugo-Bürkner-Park und beschließt 18.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung zu stellen."
Das Bauvorhaben wurde baulich abgeschlossen. Die zur Verfügung gestellten Mittel werden voll
umfänglich verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnij
Zweite Bürgermeisterin

