Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/054/2024)
am Donnerstag, 14. März 2024,

18:00 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
22:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Roberto Bäcker
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
André Baumgartl
Alexander Bigga
Anna Kamphausen
Dr. Sebastian Manzke
Mitglied Liste CDU
Ralf Gersdorf
Thomas Günzel
Frank Knobe
Thomas Luck
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Gerd Gerull
Steffen Kalusniak
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Reingard Jokisch
Mitglied Liste SPD
Henrik Ahlers
Christine Finken
Mitglied Liste Freie Wähler
Hans-Joachim Klaudius
Torsten Nitzsche

abweichend anwesend ab 18:05 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
René Hauser
Christian Pinkert

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Heike Krause
Julia Schreiber

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

3/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Mitglied Liste FDP
David Brosius

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Frau Gerber
Herr Luong
Frau Laubner
Herr Dr. Winterfeld
Herr Pfeil
Herr Böbst
Herr Leuschner
Frau Walter
Herr Jähnig
Gäste:
Herr Reichelt
Frau Marr
Herr Paul
Herr Dr. Jenchen
Herr Dr. Schuster
Herr SR Schollbach

Stadtbezirksamt Cotta, Sachbearbeiterin SBRAngelegenheiten
Amt für Kultur und Denkmalschutz, stellv. Leiter Bibliothek
Gorbitz
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Verbundleiterin
West/Bibliotheksleiterin Cotta
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeiter Medien und Soziokultur
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Sachbearbeiter Verkehrsentwicklungsplanung
Amt für Stadtplanung und Mobilität, SG-Leiter Stadtgebiet
Süd
Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplaner
Straßen- und Tiefbauamt, Gruppenleiterin Sonderaufgaben
Straßen- und Tiefbauamt, Abt.-Leiter Straßenplanung und
Bau

Nachbarschaftshilfeverein e. V., Schatzmeister
Nachbarschaftshilfeverein e. V., Kassenprüferin
Siedlung Dresden-Naußlitz e. V., Vorsitzender
Siedlung Dresden-Naußlitz e. V., Projektbearbeiter
Siedlung Dresden-Naußlitz e. V., Geschäftsführer
Fraktion Die Linke.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Büro des Oberbürgermeisters und Stadtratsangelegenheiten

4/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitglieds

3

mündliche Vorstellung des Bauvorhaben Hohendölzschener/Wurgwitzer Straße
Berichterstattung: Straßen- und Tiefbauamt

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"'Sportraum PLUS' - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer
Ring 47"

V-Co00180/24
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte

V-Co00182/24
beschließend

4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und Gorbitz

V-Co00181/24
beschließend

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-51

V2559/23
beratend

5.2

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend

5.3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beratend

5.4

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

A0578/24
beratend

6

Sonstiges

5/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der Vorsitzende, Herr Bäcker, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter/-innen der Fachämter zur 54. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta.
Die Ladung erfolgte frist- und formgerecht. Sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und einen
etwaigen Ladungsmangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht, gilt
dieser als geheilt.
Zu Beginn der Sitzung sind von 21 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern 14 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt. Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 51. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 18. Januar 2024 sei zur Februar-Sitzung
verteilt worden. Die Niederschrift zur 53. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 8. Februar 2024 sei mit
der Ladungspost für die heutige Sitzung versendet worden. Zu beiden Niederschriften gibt es
keinen Gesprächsbedarf, sie sind somit zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitglieds

Herr Bäcker begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Frank Knobe, der für das ausgeschiedene Mitglied Herrn Dr. Maik Peschel nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden
Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei Herr Knobe bereits
unterrichtet worden. Herr Bäcker nennt die wichtigsten Eckpunkte.
Im Anschluss spricht Herr Bäcker die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Herr Knobe bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe.“ und unterzeichnet sein
Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.
Somit sind 15 stimmberechtigte Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

6/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

3

mündliche Vorstellung des Bauvorhaben Hohendölzschener/
Wurgwitzer Straße
Berichterstattung: Straßen- und Tiefbauamt

Herr Jähnig und Frau Walter stellen ihren Bericht anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker fragt, ob in dem Zusammenhang auch der Ausbau des Glasfasernetzes erfolge.
Frau Walter antwortet, dass die Telekom entlang der Bebauung auf der gesamten Strecke beidseitig mitverlege. Vodafone wolle dies auch. Ob dabei Glasfaser verlegt würde, sei nicht bekannt. Das Amt schreibe immer nur den Tiefbau als solches aus.
Herr Luck, Herr Nitzsche, Herr Bigga und Herr Baumgartl stellen Fragen zum Bauvorhaben:
-

Stand der Ausschreibung und mögliche Verzögerung des Baubeginns Anfang Mai
Auswirkungen der Erweiterung der Fußwegbreite auf die Parkplätze
Stand der Bauplanung des weiteren Straßenzuges und deren Kostenprognose
Platzbedarf im neuen Kreuzungsbereich Am Kirschberg/Hohendölzschener Straße/
Wurgwitzer Straße
sukzessive Freigabe der fertiggestellten Bauabschnitte
Einordnung des Radverkehrs

Frau Walter beantwortet die Fragen wie folgt:
Die Ausschreibung laufe derzeit, der Zuschlag solle am 25. oder 26. März 2024 erfolgen.
Herr Nitzsche stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für die anwesenden Bürger
und Bürgerinnen.
Frau Walter führt weiter aus, dass es, wie jetzt auch, nach der Baumaßnahme Parkmöglichkeiten geben werde. Die Hohendölzschener/Wurgwitzer Straße hätte nicht so eine starke Verkehrsbelegung, dass dort ein Halten oder Parken untersagt werden müsse.
Die Hohendölzschener/Wurgwitzer Straße sei insgesamt in einem sehr schlechten Zustand. Man
hätte auch am unteren Ende mit der Sanierung beginnen können. Die Vorlagen zum Ausbau der
anderen Straßenabschnitte seien vorerst gestoppt worden. Als Erstes solle der vorliegende Abschnitt saniert werden. Dann solle es weitergehen.
- Für den Kreuzungsbereich Am Kirschberg/Hohendölzschener Straße/Wurgwitzer Straße
müssten keine Flurstücke hinzugekauft werden. Das gesamte Flurstück befinde sich in städtischem Eigentum und werde für den Neubau der Kreuzung vollständig ausgenutzt.
Es werde in Teilbauabschnitten gearbeitet, die auch abschnittsweise wieder freigegeben werden, damit die Anwohnerschaft wieder auf ihre Grundstücke käme. Bis die Straße für den Verkehr wieder freigegeben werden könne, müsse zuvor die Hohendölzschener Straße bis einschließlich der Einmündung Am Kirschberg fertiggestellt sein.

7/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Separate Radverkehrsanlagen seien nicht einordnenbar, da der erforderliche Platz nicht vorhanden sei.
Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder stimmen dem Geschäftsordnungsantrag Herrn Nitzsches auf
Rederecht einstimmig zu. Die anwesenden Gäste verzichten auf Wortmeldungen.

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

Herr Bäcker weist darauf hin, dass eine aktuelle Übersicht mit den Fördervorhaben und dem
Budget auf die Plätze verteilt worden sei. Daraus gehe hervor, dass, wenn heute allen Beschlussvorlagen zugestimmt würde, immer noch Budgetmittel in Höhe von rund einer halben
Mio. Euro für 2024 zur Verfügung stünden.
4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: "'Sportraum PLUS' - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47"

V-Co00180/24
beschließend

Herr Reichelt und Frau Marr stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gersdorf, Herr Ahlers, Herr Kalusniak und Herr Gerull stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Kostenzusammensetzung bezüglich Miete und Sportgeräten
weiterer Bedarf an Sportgeräten für die hohe Besucherzahl
Aufbringung der Mietkosten in den Folgejahren nach 2024
bisherige Finanzierung der Mietkosten
Engagement der Eisenbahner-Wohnungsgesellschaft (EWG)

Herr Reichelt erklärt Details zur Kostenzusammensetzung. Die Miete für die 93 m² Raumgröße
sei vom Vermieter bereits abgesenkt worden. Trotzdem summierten sich diese Kosten über das
Jahr, auch durch die steigenden Betriebskosten, zu einer großen Kostenposition von etwa
10.400 Euro.
Herr Bäcker weist auf die Anlage der Vorlage hin, in der die einzelnen Positionen benannt würden, für die eine Förderung beantragt sei.
Herr Reichelt führt weiter aus, dass man mit der beantragten Gerätschaft voraussichtlich auskommen werde. Viele Veranstaltungen des Nachbarschaftshilfeverein e. V. zielten nicht auf die
Geräte ab, wie beispielsweise Gymnastik- oder andere Bewegungsangebote. Diesen weiteren
Angeboten stünden die Geräte durch die größere Raumkapazität dann nicht im Wege und könnten zeitgleich im freien Training genutzt werden.
Mit der Förderung durch den Stadtbezirksbeirat sei die Miete bis zum Ende des Jahres 2024 gedeckt. Für 2025 stelle man sich vor, die eigenen Reserven zu nutzen und/oder nach anderen
Fördermöglichkeiten zu suchen. In der Vergangenheit habe man schon positive Erfahrungen mit
der Sparkasse machen können, die aber auch nicht dauerhaft unterstützen könne.

8/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Bisher seien keine Mietkosten entstanden, da die Räume dem Verein nicht gehörten. Die Physiotherapie-Praxis nebenan habe dann ihre Räume aufgegeben und diese stünden jetzt dem Verein zur Verfügung. Der Sportraum und alles andere sei bisher über Spenden finanziert worden.
Die beantragte Förderung der Mietkosten umfasse nur den Anteil für die neuen, zusätzlichen
Räumlichkeiten. Herr Bäcker ergänzt, dass sich diese Gelegenheit zur Erweiterung am Ende des
letzten Jahres recht kurzfristig ergeben habe. Dies sei nicht planbar gewesen. Der Verein hoffe
aber, dass die nun vorausschaubaren Mietkosten für die kommenden Jahre gut geplant und
getragen werden können.
Herr Reichelt stellt klar, dass er heute in seiner ehrenamtlichen Funktion als Schatzmeister des
Nachbarschaftshilfeverein e. V. für die Förderung werbe und nicht in seiner beruflichen Position
als Vorstand der EWG anwesend sei. Beides liefe unabhängig voneinander.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „‘Sportraum PLUS‘ - Erweiterung der Raumkapazitäten, Leutewitzer Ring 47“ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen. Fördersumme gemäß Anlage 1 von 17.238,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier: Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte

V-Co00182/24
beschließend

Herr Paul, Herr Dr. Jenchen und Herr Dr. Schuster stellen die Vorlage vor.
Herr Ahlers, Herr Luck, Herr Bigga, und Herr Nitzsche stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Bezugsmöglichkeiten der Hefte
digitales Angebot der Hefte
Darstellung vom historischen Bezug über dessen Entwicklung bis zur heutigen Situation
Schutzgebühr zur Refinanzierung
Anregung zur Zusammenarbeit mit dem Löbtop e. V.
Übergabe an die Sächsische Landesbibliothek
Vorstellung dieser Stadtteilgeschichten in umliegenden Schulen

Herr Dr. Schuster führt aus, das die ersten 100 Exemplare vergriffen seien. Für das Heft 1 solle
nun mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates eine zweite Auflage von 300 Stück und für
das Heft 2 eine Auflage mit 500 Stück gedruckt werden.

9/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Im Heft 1 würden beispielsweise die Historie der Ziegelei an der Wiesbadener Straße, wie sie
entstanden und 1965 aufgegeben worden sei, oder auch die Baumannsche Einlegesohlenfabrik
aus der Zeit des 1. Weltkrieges bis 1990, betrachtet. In gleicher Weise sollen die Bäckereien dokumentiert werden, einschließlich ihrer Inhaber/-innen und was aus ihnen geworden sei, bis hin
zu den Räumlichkeiten und wie diese gegenwärtig genutzt würden.
Der Anregung, die Broschüre auch digital auf der Homepage zu präsentieren, stehe man offen
gegenüber. Zu klären sei hierbei aber vorab der Umgang mit den verschiedenen Urheberrechten.
Die Abgabe der Hefte an die Sächsische Landesbibliothek sei gesichert.
Die Hefte seien bisher den Vereinsmitgliedern und interessierten örtlichen Vereinen kostenfrei
überlassen worden. Wenn für einzelne Hefte Spenden eingegangen seien, seien diese dem Verein zu Gute geschrieben worden. Zum Verkauf seien die Hefte nicht angeboten worden.
Kontakt zu umliegenden Schulen bestehe bereits. Der Verein habe angeboten, den Heimatkunde- oder Sachkundeunterricht zu diesen Themen kindgerecht mitzugestalten. Auch vor anderen
Gremien würde man gern Imformationsvorträge halten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Naußlitzer Notizen zur Stadtteilgeschichte “ durch den Verein Siedlung Dresden-Naußlitz e. V. als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.300,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Cotta und
Gorbitz

V-Co00181/24
beschließend

Frau Laubner und Herr Luong stellen die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Luck, Herr Ahlers, Herr Günzel, Herr Bigga, Herr Gersdorf und Herr Gerull stellen Fragen
zu den Schwerpunkten:
-

Unterstützung von Bemühungen zur Auszeichnung als „Bibliothek des Jahres“
Förderlogo des Stadtbezirksbeirates Cotta
Zusammenarbeit mit Schulen, Vereinen, Kirchgemeinden zum Erreichen bildungsferner Familien

10/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

-

Absicherung der „Familiensonntage“ und der „digitalen Donnerstage“ durch den Sicherheitsdienst
Verwendung von Geldern, wenn geplante Veranstaltungen ausfallen

Frau Laubner berichtet, dass alle Beteiligten vielfältige Anstrengungen unternehmen, um die
Bibliotheken bestmöglich aufzustellen. Abhängig sei dies aber auch von den finanziellen Möglichkeiten. Die Bibliotheken hätten die Auflage, bis Juni 2024 nur 35 Prozent des ohnehin schon
gekürzten Budgets ausgeben zu dürfen. Eine weitere beantragte Entsperrung des Budgets sei
vorerst abgelehnt worden. Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat wäre deshalb sehr willkommen. Herr Luong führt weiter aus, dass es gerade in Gorbitz wichtig sei, bei Veranstaltungen und besonders den Kindern, niederschwellig kulturelle Bildung anzubieten. Frau Laubner
ergänzt, dass die Bibliothek Cotta schon einmal als „Bibliothek des Jahres“ ausgezeichnet worden sei. Bei der Vergabe spielten viele statistische Größen eine Rolle, beispielsweise das Personal, die Medienausleihe, Besucherzahlen, Veranstaltungszahlen, Streuung der Veranstaltungen
und vieles mehr. Die Bibliothek Gorbitz habe in diesem Jahr bei der Abstimmung zur „Bibliothek
des Jahres“ einen sehr guten 2. Rang erreicht.
Frau Laubner antwortet, dass bei allen Veranstaltungen bekannt gemacht würde, dass der
Stadtbezirksbeirat Cotta diese Aktionen fördere. Im Schaufenster der Bibliothek sei so ein Hinweis bisher wahrscheinlich übersehen worden.
Herr Luong erklärt weiter, dass mit Schulen sehr viele Veranstaltungen unternommen würden.
Wenn die Kinder über die Schulen erreicht würden, kämen sie auch nachher in die Bibliothek.
Aktuell habe man eine Anfrage des Gymnasiums Gorbitz erhalten, wie man mit i-Pads BookTrailer entwickle. So erreiche man auch die heutige Generation. Frau Laubner fügt hinzu, dass
auch mit den Kindergärten im Einzugsbereich flächendeckend gearbeitet werde. Ziel sei, jedes
Kindergartenkind und jedes Schulkind wenigstens einmal im Jahr in die Bibliothek zu holen.
Herr Luong führt aus, dass für die „Familiensonntage“ versucht werde, die Security mit den restlichen Geldern zu finanzieren. Zum „digitalen Donnerstag“ werde derzeit überlegt, ob diese
Form auf einem anderen Wochentag, an dem ohnehin jemand im Hause sei, verschoben werden könne. Möglicherweise werde das der Mittwoch werden. Die Entscheidung stehe aber noch
aus. Ab April sollen diese Aktionen starten.
Frau Laubner bekräftigt, dass die angegebenen 40 Veranstaltungen fest geplant seien und auf
jeden Fall zur Ausführung kommen werden.
Herr Bäcker verweist abschließend darauf, dass Mittelübertragungen mit in das nächste Jahr
genommen werden könnten, falls Veranstaltungen über den Jahreswechsel verschoben werden
müssten.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
33.440,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:

11/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

1. Stadtteilbibliothek Cotta
1. Kosten für Veranstaltungen in 2024; insgesamt 1.000,00 Euro
2. Erweiterung des Medienangebotes entsprechend beiliegender Beschreibung:
 18 Zeitschriftenabonnements; 1.750,00 Euro
 unterrichtsbegleitende Bücher; 1.500,00 Euro
 60 Bücher „Young“ und „New-Adult-Titel“; 1.100,00 Euro
 50 Kinderbücher; 650,00 Euro
 Sach-DVD’s; 450,00 Euro
3. Ausbau der Bibliothek der Dinge; 2.800,00 Euro
Summe Bibliothek Cotta: 9.250,00 Euro
2. Stadtteilbibliothek Gorbitz
1. Veranstaltungen (entsprechend beiliegender Beschreibung)
 Familiensonntag: a) Honorar 12.000,00 Euro
b) Security 5.250,00 Euro
 Digitaler Donnerstag; 4.440,00 Euro
2. Technische Ausrüstung
 5 iPads; 2.500,00 Euro
Summe Bibliothek Gorbitz: 24.190,00 Euro

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

5.1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, DresdenLöbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-51

Herr Böbst und Herr Leuschner stellen die Vorlage vor.

V2559/23
beratend

12/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Herr Luck, Herr Bigga, Herr Gerull, Herr Klaudius, Herr Nitzsche und Herr Kalusniak stellen Fragen zu folgenden Schwerpunkten:
-

Einschränkungen und Verstärkung der Bürokratie durch Erhaltungssatzungen
zusätzliche Möglichkeiten durch eine Erhaltungssatzung
ungenügende Rechtsgrundlage des Paragraf 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von
Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“
Auswirkungen auf private Gebäude, beispielsweise beim Ausbau einer Parkmöglichkeit
Durchführung einer Bürgerbeteiligung
Auswirkungen auf das Gelände/Halle neben dem Bonhoeffer Platz, Richtung Tharandter Straße, im Falle einer Zuordnung zum Bereich der Erhaltungssatzung
Einbeziehung der Fläche an der Zauckerroder Straße
Negativbeispiele und deren Verhinderungsmöglichkeiten durch eine Erhaltungssatzung
Auswirkung auf bestehende Kopfsteinpflasterstraßen

Herr Böbst geht auf die Fragen ein. Eine Erhaltungssatzung sei ein vom Gesetzgeber gegebenes
Mittel, welches der Kommune zur Verfügung stehe, wenn erkannt werde, dass ein Stadtteil einer besonderen Wertschätzung bedürfe.
Dass durch Erhaltungssatzungen Investitionen verhindert würden, könne er nicht bestätigen. In
den einzelnen Dorfkernen in Dresden sei die Investitionstätigkeit nicht zum Erliegen gekommen,
sondern weitestgehend dem Ort entsprechend vollzogen worden. Er empfehle, Projekte vorab
im Amt vorzustellen, damit ließen sich Komplikationen im Genehmigungsverfahren vermeiden.
Verzögerungen seien ebenfalls nicht zu befürchten, da für das Amt (Amt für Stadtplanung und
Mobilität) die Pflicht bestehe, zu solchen Dingen innerhalb von drei Tagen Stellung nehmen zu
müssen. Der Mehraufwand an Zeit sei minimal und im Interesse der besonders schützenswerten
Stadtteile.
In eine Erhaltungssatzung spielten mehrere Dinge hinein, beispielsweise ortstypische Merkmale,
wie die Stellung der Gebäude, äußerliche Kubaturen und einiges mehr. Wenn man diese nicht
durch ein besonderes Rechtsinstrument herausstelle, gefährde das deren Erhaltung. In einigen
Stadtteilen bestehe die Tendenz, kleinere erhaltenswerte Gebäude abzureißen und dann größere Baukörper zu positionieren.
Herr Böbst zitiert den Satz der Vorlage zur rechtlichen Wirkung vollständig: „Das planungsrechtliche Instrumentarium des § 34 Baugesetzbuch (BauGB) „Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb
der im Zusammenhang bebauten Ortsteile“ stellt eine ungenügende Rechtsgrundlage für den
Schutz erhaltenswerter Stadtbereiche dar.“ Die Bürde, dass sich Gebäude in den Kontext einfügen müssen, sei im Bereich des Paragrafen 34 BauGB viel niedriger als im Bereich einer Erhaltungssatzung.
Eine Öffentlichkeitsbeteiligung sei hier vom Gesetzgeber nicht vorgeschrieben. Trotzdem werde
die Erhaltungssatzung heute im Stadtbezirksbeirat vorgestellt und eine Öffentlichkeitsbeteiligung vorgeschlagen. Man versuche alle mitzunehmen und werde sich im Abwägungsprozess
allem Für und Wider stellen und dem Stadtrat Vorschläge unterbreiten, wie man damit umgehen könne.

13/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Eine Erhaltungssatzung sei eine Vorgabe, die die öffentlichen Ämter verpflichte, bei der Umgestaltung des öffentlichen Raumes auf die Besonderheiten dieses Stadtquartiers Rücksicht zu
nehmen. Durch den Erlass einer Erhaltungssatzung würden weder Stellplätze gestrichen noch
anderweitig umgenutzt. Aber man könne Tendenzen begegnen, wo für den Stadtteil wichtige
Freiflächen, insbesondere Vorgärten, zum Nachteil des Erscheinungsbildes umgenutzt würden.
Herr Leuschner erklärt, wie die Bürgerbeteiligung ablaufen solle. Diese solle in Form einer Online-Beteiligung für die Dauer von drei bis vier Wochen auf freiwilliger Basis erfolgen.
Herr Böbst äußert sich zur Grenzziehung der Erhaltungssatzung. Die Erhaltungssatzung sei auf
den Bereich gelegt, der insbesondere durch die für Löbtau typische Bebauung der Kaffeemühlen
und Hausgruppen geprägt sei. Im Bereich Zauckeroder Straße gebe es ein Einzeldenkmal, dass in
dieser Eigenschaft bereits mit höchstem Schutz versehen sei. Deshalb habe es in den Geltungsbereich nicht aufgenommen werden müssen. Der Bereich zwischen dem östlichen Bonhoeffer
Platz und der Tharandter Straße werde nicht als städtebaulich besonders schützenswert eingeschätzt. Eine Einbeziehung dieses Terrains hätte auf eine Freigabe der in der Nachkriegszeit gebauten Halle keinen Einfluss. Genauso wenig wirke sie auf die bauliche Fortentwicklung dieses
Bereiches im Falle einer Wohnbebauung.
Herr Kalusniak stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Vorlage und begründet
ihn mit der praktischen Unwirksamkeit von Erhaltungssatzungen. Eine Erhaltungssatzung könne
keine Mietpreisentwicklung stoppen, weil dadurch Veränderungen durch private Vermieter/innen verhindert würden.
Herr Bigga meldet sich mit einer Gegenrede. Die vorliegende Erhaltungssatzung sei nicht zu
verwechseln mit der Sozialen Erhaltungssatzung. Diese werde noch kommen. Und dann ginge es
um die Vermeidung, über Luxussanierungen die Mieten in die Höhe zu treiben.
Abstimmungsergebnis des Geschäftsordnungsantrages auf Vertagung:
Ablehnung
Ja 0 Nein 14 Enthaltungen 2
Herr Nitzsche beantragt Rederecht für die anwesende Bürgerschaft. Dem wird einstimmig zugestimmt.
Herr Hitzki aus dem Publikum erhält das Wort. Er begrüße eine Erhaltungssatzung und fragt
weiter, ob dabei Wärmeschutz und Schrägdächer über dem Denkmalschutzgedanken stehen
könnten. Den Erhalt von Vorgärten finde er wichtig.
Herr Böbst erklärt, dass es rechtlich nicht möglich sei, verschiedene Inhalte aus Erhaltungssatzungen heraus zu lösen und nur ausgesuchte verbleibende Teile zu beschließen. Grundsätzlich
schließe der Erlass einer Erhaltungssatzung aber keine Montage von Fotovoltaik-Anlagen oder
Wärmeschutzdämmungen aus. Eine Erhaltungssatzung sei keine Verhinderungssatzung.
Die Frage nach Auswirkungen auf Kopfsteinpflasterstraßen wird deutlich verneint. Eine Modernisierung des Stadtviertels werde nicht eingeschränkt. Es werde nur bei gestalterischen Fragen
ein erhöhtes Augenmerk darauf gerichtet.

14/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß §
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Ergebnisse
der Bestandsaufnahme-Analyse-Prognose als Begründung zur Aufstellung der Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau entsprechend der Anlage 3 zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0
5.2

Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

V2618/23
beratend

Herr Pfeil stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Baumgartl, Herr Klaudius, Herr Bigga, Herr Nitzsche, Herr Gersdorf, Herr Ahlers, Herr Nitzsche und Herr Luck melden sich mit Fragen zu:
-

Möglicher Schleichverkehr von der Hebbelstraße zur Lübecker Straße durch die Umfahrung
der Kreuzung Pennricher Straße/Rudolf-Renner-Straße
Kostenhöhe für die Freigabe der Parkplätze unter der Nossener Brücke
Fehlende Kostenkategorien zu vielen Maßnahmen und Bitte um deren Nachreichung
Beachtung des zu erwartenden höheren (Rad-)Verkehrsaufkommens im Zuge der Fertigstellung des Cottaer Rathauses und des fünfzügigen Gymnasiums Cotta
Parksituation auf dem verlängerten Übergangsweg vom Conertplatz hoch zur Malterstraße
Einbeziehung der Ergebnisse des Verkehrsversuchs an der Kesselsdorfer Straße bis zur Rudolf-Renner-Straße

Herr Bigga kündigt einen Ergänzungsantrag mit folgendem Inhalt an:
-

Fahrradstraße von der Innenstadt nach Gorbitz und mögliche Verbesserungen der Straßenoberflächen an Kreuzungspunkten
ÖPNV und fehlende Betrachtung der Linie 90

15/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Herr Pfeil antwortet, dass die Lübecker Straße von der Verkehrsbaumaßnahme Kesselsdorfer
Straße nicht betroffen sei und daher dort keine Zählungen im Rahmen des Verkehrsversuches
stattfänden.
Die Lübecker Straße sei als Hauptsammelstraße klassifiziert, eine gewisse Verkehrsdichte müsse
dort toleriert werden.
Herr Klaudius beantragt Rederecht für die anwesende Bürgerschaft.
Herr Pfeil erklärt weiter, dass die Frage nach den erforderlichen Maßnahmen zur Wiedereinrichtung der Parkplätze unter der Nossener Brücke nicht abschließend zu beantworten sei. In der
Abstimmung des Konzeptes mit dem Baulastträger sei zuletzt eine Schätzgröße von minimal 100
TEUR genannt worden. Bisher hätte dies jedoch und auch die Planung dessen noch nicht eingeordnet werden können. Möglicherweise gebe es dafür brandschutztechnische Gründe. Er werde
der Frage nachgehen und im Nachgang schriftlich beantworten.
Zu allen Maßnahmen, die direkt umgesetzt werden sollen, wie auch zu den Prüfaufträgen seien
Kostenkategorien benannt worden. Bei allem, was der Stadtrat schon beschlossen habe, seien
die Kosten in den entsprechenden Stadtratsbeschlüssen aufgeführt. Für alle Anteile, die eine
vertiefende Planung erforderten, gebe es noch keine Kostenaufstellung. Diese würden in die
entsprechenden Beschlussvorlagen eingearbeitet werden. In dieser Vorlage habe man sich auf
die Kosten beschränkt, die aus Anlass des Verkehrskonzeptes heraus noch zusätzlich entstanden
seien und welche noch keine Stadtratsbeschlüsse hätten oder brauchten.
Die Planung von Radverkehrsanlagen oder Fahrradstraßen erfolge auf der Grundlage des Radverkehrskonzeptes. In dieses Konzept seien alle Entwicklungskonzepte, die schon bekannt gewesen wären, eingeflossen. Speziell für das Gymnasium Cotta seien für die Durchbindung im
Bereich des Emerich-Ambros-Ufers Radverkehrsanlagen fest eingeplant.
Dem Geschäftsordnungsantrag auf Rederecht für die anwesende Bürgerschaft wird einstimmig
zugestimmt.
Herr Leipenat erhält als Gast das Wort. Er gibt ausführlich seine Sicht des Verkehrsgeschehens
in Löbtau wieder. Insbesondere geht er auf den Radfahrverkehr und Parkmöglichkeiten ein.
Herr Pfeil führt dazu aus, dass bei einem Umbau der Hermsdorfer Straße als Fahrradstraße unter anderem etwa 85 Stellplätze wegfallen müssten. Es gebe aber einen Stadtratsbeschluss, der
zur Kompensation der Stellplätze verpflichte. Um so einen Umbau anzugehen, müsste zuvor die
gesetzliche Beschlusslage geändert werden. Wie vorgeschlagen, einfach farbige Markierungen
auf der Straße anzubringen, reiche nicht. Die Anregung, Maßnahmen am Conertplatz vorzuziehen, um die Konflikte dort zu beseitigen, nehme er auf. Bei der Beurteilung der Hauptradrouten
sei festgestellt worden, dass aufgrund der bestehenden Straßenraumbreite, die durch die Gebäudekanten begrenzt würde, es auf der Rudolf-Renner-Straße keine regelkonforme Lösung geben könne.

Deshalb verlaufe die Hauptradroute über die östliche Parallelstraße Bramschstraße.

16/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Der Verkehrsversuch an der Kesselsdorfer Straße erfolge auf einen Prüfauftrag hin. Wenn sich
daraus Maßnahmen ergeben, kenne man diese noch nicht. Fest stehe, dass der dritte Bauabschnitt stadtauswärts komplett eine gemeinsame Führung der Straßenbahn und des KfzVerkehrs haben werde. Dies sei aus Platzgründen die einzige Möglichkeit.
Herr Nitzsche stellt einen Geschäftsordnung Antrag auf Vertagung der Vorlage und begründet
ihn. Zum Einen bittet er um die Nachreichung der Kosten/Kostenkategorien, die noch nicht hinterlegt seien. Zum Anderen habe die Vorlage für Löbtau gravierende Wirkung für sehr viele Jahre. Daher solle man sich die Zeit nehmen, alle darin enthaltenen Maßnahmen und die damit
verbundenen Kosten gründlich zu betrachten und über deren Notwendigkeit und auch über
eine Priorisierung nachzudenken.
Herr Ahlers fragt Herrn Nitzsche, an welche Kostenangaben er genau denke, die den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern in der nächsten Sitzung helfen würden, sicher abstimmen zu können.
Herr Nitzsche nennt als Beispiel, die Kosten für die Freigabe der Parkplätze an der Wernerstraße. Verbunden mit dieser Frage sei das Bewohnerparken. Denn wenn diese Parkplätze freigegeben würden, nehme man Parkdruck aus dem gesamten Gebiet.
Herr Bigga bemerkt, dass die reinen Kosten nicht das Wesentlichste wäre, worauf der Stadtbezirksbeirat schauen sollte. Allerdings könne man die einzelnen Maßnahmen noch einmal anschauen und überlegen, ob dies die richtigen Maßnahmen seien oder ob etwas fehle und ob die
zeitliche Schiene passe.
Herr Luck ergänzt, dass eine Vertagung der Vorlage in die kommende Sitzung den Zeitplan nicht
gefährde.
Abstimmungsergebnis zum Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltungen 7

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 7 Befangen 0
5.3

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden vierter Umsetzungsschritt

V2710/24
beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Bäcker informiert über weitere Details zur Vorlage. So habe das Stadtbezirksamt im Februar um eine Stellungnahme des Personalamtes zur Eingruppierung der Personalstellen gebeten,
da es dazu unterschiedliche Auffassungen gegeben habe. Diese Stellungnahme des Personalamtes sei vom Amt für Kultur und Denkmalschutz ignoriert worden. Aus seiner Sicht sei dies eine

17/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Missachtung gegenüber dem Stadtbezirksbeirat Cotta. Er bittet darum, vor dem Gremium
nochmals auf die Angaben im Kosten- und Finanzierungsplan, die so nicht nachvollziehbar seien,
einzugehen. Insbesondere ginge es um die „Sonstigen Ausgaben“ und die gesamte Position „Betriebs- und Verwaltungskosten“, die 30 TEUR für rund zwei Personalstellen veranschlage. Zum
Vergleich: Im Haushalt der Stadtbezirksämter Cotta und Plauen mit zehn Personalstellen umfasse diese Position 15,7 TEUR. Des Weiteren stelle sich die Frage, warum ein Überschuss gewährt
werde, was bei anderen Förderungen unüblich sei. Außerdem bitte er um Ausführungen zum
Stand der Genossenschaft des Konglomerat e. V., beispielsweise, welche Vorteile das Genossenschaftsmodell bringe, wie der Geschäftsplan der Genossenschaft aussehe und ob es schon einen
Satzungsentwurf gebe. Ihm sei auch von anderen möglichen Trägern Interesse signalisiert worden, sich für die Betreibung von Kultur- und Nachbarschaft-Zentren bewerben zu wollen. Für
diese Interessenten wäre wichtig zu erfahren, wie sie vorgehen könnten und wie die Zeitschienen dafür lägen.
Herr Dr. Winterfeldt stellt klar, dass die Frage nach der Eingruppierung der Personalstellen nicht
ignoriert worden sei. Das Personalamt und auch der Verein hätten Stellungnahmen und Tätigkeitsbeschreibungen zugearbeitet, diese Angelegenheit befinde sich derzeit in der Prüfung.
Zu den Gesamtkosten führt er aus, dass die Entwicklung eines Rahmenkonzeptes für die Kulturund Nachbarschaftszentren, unter Federführung des Sozialamtes, weitgehend abgeschlossen
sei. Dieses Rahmenkonzept solle alles auf konzeptionell sichere Füße stellen und Vergleichbarkeit herstellen. In dem Zuge sei auch eine Untergrenze ermittelt worden, die notwendig sei, um
ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum betreiben zu können. Diese Untergrenze liege bei 1,5
Personalstellen und 150 TEUR. Dieses Rahmenkonzept solle dem Stadtrat zur Beschlussfassung
vorgelegt werden.
Zu den einzelnen Kostenpositionen könne er nicht jeden einzelnen Unterpunkt aufschlüsseln.
Nach Abschluss des Haushaltsjahres würden, wie üblich, alle Verwendungsnachweise geprüft.
Zum Geschäftsmodell der Genossenschaft könne er keine Ausführungen machen. Dies sei eine
legitime Entscheidung des Trägers. Wichtig sei, ob die Genossenschaft gemeinnützigen Charakter habe.
Auf die Nachfrage, warum die geplanten Zuwendungen höher seien als die veranschlagten Kosten und wie auch andere Vereine sich um eine solche Trägerschaft bemühen könnten, wird wiederum auf das Rahmenkonzept verwiesen. Bisher sei der Weg so gewesen, dass in Zusammenarbeit von einem der Ressorts, wie dem Sozialamt, dem Jugendamt, dem Kulturamt, dem Amt
für Stadtplanung und Mobilität Vorschläge gemacht würden und das Ergebnis nach der Beratung in der Steuerungsgruppe in die Vorlage einfließe. Er gehe davon aus, dass nach Inkrafttreten des Rahmenkonzeptes eine Förderrichtlinie erarbeitet werde, aus der dann auch ein Antragsverfahren für die Bewerbung um die Trägerschaft hervorginge.
Herr Nitzsche, Herr Gerull und Herr Bigga diskutieren die Vorlage in folgenden Punkten:
-

Aufschlüsselung der drei Arten Mieteinnahmen auf die Mieter
Gesamtmieteinnahmen im Jahr 2023
Übergabe der Betreibung an die neu gegründete Genossenschaft
Club Passage als Kultur- und Nachbarschaftszentrum

18/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Die Detailfragen zur Miete könne Herr Dr. Winterfeldt nicht beantworten. Dafür wäre eine Vertreterin des Konglomerat e.V. als Gast im Saal, die nach Erteilung eines Rederechts Fragen beantworten könne.
Das Rederecht für die Vertreterin des Konglomerat e.V. wird beantragt; ihm wird einstimmig
zugestimmt.
Frau Weber, Vorstandsmitglied im Konglomerat e.V., stellt sich den Fragen. Die drei unterschiedlichen Mieteinnahmenarten würden erzielt durch Einnahmen aus Vermietungen an die
Hauptmieter/-in, die dort dauerhaft Ateliers und Werkstätten betrieben. Weiter gebe es Nutzungsvereinbarungen mit Gruppen oder Einzelpersonen, die beispielsweise Seniorensport oder
Eltern-Kind-Treffs anböten. Zum dritten vermiete man kurzfristig und temporär Räume für Veranstaltungen, die oftmals in Kooperation mit dem Verein stattfänden.
Die Gesamthöhe der Mieteinnahmen aus den Vermietungen aus 2023 könne sie ad hoc nicht
benennen. Die Zahlen entwickelten sich aber sehr gut. Bei der Eröffnung im März 2023 hätte
man sechs Mieter/-innen gehabt, am Jahresende seien es bereits zehn Mietparteien gewesen.
Der Konglomerat e.V. habe nach der Konzeptausschreibung eine Genossenschaft mit dem Ziel
gegründet, das Objekt mit Hilfe dieser Rechtsform zu führen. Damit solle für das Haus eine eigene Identität geschaffen werden, unabhängig von den Vereinszielen des Konglomerat e.V. Mit
dem Beginn des Erbpachtvertrages solle die Genossenschaft fertig bestehen, um die Aufgabe
übernehmen zu können.
Herr Dr. Winterfeldt führt zum Club Passage aus, dass dort eine Konzeptentwicklung gefördert
worden sei. Die Ergebnisse würden in das neue Konzept der Jugendkunstschule einfließen. Inhaltlich ginge es hier darum, noch stärker auf die Nachbarschaft einzugehen.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und beauftragt den
Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 7 Befangen 0

19/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

5.4

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad
Elbamare erhalten.

A0578/24
beratend

Herr Schollbach stellt die Vorlage vor.
Herr Gersdorf, Herr Luck, Herr Nitzsche, Herr Günzel, Herr Ahlers und Herr Gerull diskutieren
den Antrag mit folgenden Schwerpunkten:
-

Notwendigkeit des Antrages angesichts des Bekenntnisses der Landeshauptstadt zum Erlebnisbad entsprechend des Bäderkonzeptes
Abwarten der noch andauernden Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt und dem
aktuellen Betreiber
Informationen über den aktuellen Sachstand
Bedeutung des Bades für den Dresdner Westen

Herr Schollbach erläutert, dass das Bäderkonzept als reine Konzeption ein politisches Instrument sei. Daraus folge noch kein unmittelbares Verwaltungshandeln. Der Mietvertrag des Elbamare laufe im März 2025 aus. Wenn bis dahin keine Lösung gefunden sei, müsste das Bad
geschlossen werden. Wenn man dies vermeiden wolle, müssen man jetzt etwas Druck machen.
Das wäre das Ansinnen des Antrages.
Er gehe davon aus, dass der Antrag die Position der Landeshauptstadt in den Verhandlungen
eher stärken als schwächen werde. Außerdem ginge es darum, mit dem Punkt 2 dem Stadtrat
die Varianten transparent auf den Tisch zu legen. Dem Stadtrat solle vor seiner Entscheidung
klar sein, welche Alternativen bestünden und dabei nicht in eine „Friss-oder-Stirb“-Situation
geraten. Dazu brauche man rechtzeitig die entsprechenden Sachinformationen, die bis jetzt
aber nicht vorlägen.
Bisher sei weder im Finanzausschuss noch im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
darüber informiert worden.
Herr Bäcker nimmt Bezug auf den aktuellen Sachstand. In der Stellungnahme der Verwaltung
zum Antrag werde ausgeführt, dass derzeit Verhandlungen liefen und für Ende März und Anfang
Mai weitere Gespräche geplant seien. Als bedenklich gelte die Tatsache, dass die Besucherzahlen seit 2018 um etwa 30 Prozent zurückgegangen wären. Möglicherweise liege dies an einer
Verschiebung der Besucherströme in andere Freizeit- und Familienbäder wie das „Hains“ in
Freital und das Georg-Arnold-Bad in der Innenstadt.
Herr Nitzsche bringt einen Ergänzungsantrag ein und begründet ihn. Ein neuer Punkt 4 solle
lauten:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternative Standorte im Dresdner Westen zu prüfen
und dem Stadtrat bis 31. August 2024 vorzustellen.“
Herr Ahlers regt an, in den Ergänzungsantrag eine Formulierung einzufügen, die die Charakteristik als „Erlebnisbad“ deutlich mache.

20/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Herr Nitzsche antwortet, dass er davon ausgehe, dass der Gegenstand des Antrags dies bereits
erkläre.
Herr Günzel erklärt, dass er es für illusorisch halte, dass noch im Laufe dieses Jahres ein alternativer Standort gefunden werden könne.
Herr Schollbach äußert sich ebenfalls zu dem Ergänzungsantrag. Es gebe einen Parallelfall, nämlich das Sachsenbad. Da habe es auch eine intensive Auseinandersetzung gegeben, ob es saniert
werden solle. Dazu sei es dann nicht gekommen. Daraufhin sei im Stadtrat für den Verkauf geworben worden, mit dem Argument, dass danach ein neues Sachsenbad gebaut werden würde.
Vor zwei Jahren sei das Sachsenbad dann verkauft worden. Heute habe man eine Fata Morgana
eines neuen Standortes, eine Finanzierung gebe es nicht. Man habe nur konzeptionell etwas im
Bäderkonzept aufgeschrieben. Er prophezeie, dass anhand der gegenwärtigen Situation das
neue Sachsenbad, sollte es überhaupt kommen, erst in Jahren oder Jahrzenten fertig würde.
Wenn also das Elbamare im März 2025 schließen sollte, stehe in Frage, ob und wann jemals ein
neues Bad gebaut werde.
Ganz bewusst lege der Antrag dem Stadtrat Varianten vor und fordere nicht zur Verlängerung
des Mietvertrages oder zum Kauf auf. Damit bliebe auch der Stadtverwaltung entsprechende
Verhandlungsfreiheit.
Herr Bäcker erinnert daran, dass Herr BM Donhauser bei der Vorstellung des Bäderkonzeptes es
schon als kritisch angesehen habe, 3,3 Mio. Euro für das Naturbad Dölzschen aufzubringen.
Beim Elbamare rechne die Stadtkämmerei lt. einer Grobschätzung mit 15 Mio. Euro Aufwand.
Herr Ahlers schlägt Herrn Nitzsche vor, seinen Ergänzungsantrag noch um folgenden Nachsatz
zu erweitern:
„… 31. August 2024 vorzustellen, und bis zu diesem Zeitpunkt das Bad weiter angemietet werden muss.“
Herr Gerull führt aus, dass seine Überlegungen in die Richtung gingen, dass der Oberbürgermeister aufgrund des ergänzten Punktes 4 zu dem Schluss kommen könne, dass dieser als Ausweichvariante ausreichen würde und damit das teure Bad nicht gekauft werden müsse. In der
Folge käme es dann zu der Situation, dass der Bau eines neuen Elbamare niemals erfolge.
Herr Nitzsche präzisiert seinen Ergänzungsantrag. Er laute nun:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alternative Standorte für ein Erlebnisbad im Dresdner
Westen zu prüfen und dem Stadtrat bis 31. August 2024 vorzustellen.“
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ablehnung
Ja 2 Nein 6 Enthaltungen 8

21/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zum Erhalt des Erlebnisbades
Elbamare und will eine dauerhafte Schließung abwenden.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Variantenprüfung zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen. Hierbei sind insbesondere folgende Varianten zu betrachten:
a) Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages
b) Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages inklusive einer grundlegenden Modernisierung
c) Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder die
Dresdner Bäder GmbH inklusive einer grundlegenden Modernisierung

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich über den Sachstand
der Gespräche mit dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2 Befangen 0

6

Sonstiges

Frau Gerber informiert über folgende abschließenden Beschlusskontrollen:
-

A-Co00003/22, „Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates
Cotta im Stadtbezirk Cotta“
V-Co00098/22, „… ‚Dachsanierung Bootshaus Dresden-Cotta, Hamburger Straße 84‘ durch
den BSV Dresden e. V., Abt. Kanu“
V-Co00100/22, „… ‚Konzepterstellung und Planung der Heizungsanlage für Gebäude im
Zschonergrundbad‘ durch die Lebenshilfe Dresden e. V.“
V-Co00112/23, „… Gesunde Ernährung"
V-Co00113/23, „… Zirkusprojekt Gorbitz 2023"
V-Co00121/23, „… Finanzielle Beteiligung bei der Beschäftigung von Gemeindehelfern im
Stadtbezirk Cotta“
V-Co00149/23, „… Liederabend - 'Denn Schweigen ist Silber' am 27. August 2023"
V-Co00150/23, „…Interkulturelles Herbstfest auf der Sanddornstraße am 23. September
2023" durch den Verein Omse e. V.
V-Co00151/23, „… "Gemeinsam statt einsam" durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.
V-Co00152/23, „…‘Tag der offenen Tür am 15. September 2023‘ durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.“
V-Co00154/23, „… Beschaffung von Pavillons"

22/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

-

V-Co00160/23, „… Anschaffung von Spielmaterialien und Sportgeräten für das Kinder- und
Jugendhaus Gorbitz – Juchten“
V-Co00165/23, „… Erwerb von zwei Dokumentenkameras für die Kita 'Wirbelwind'"

Weiter wird informiert, dass in Naußlitz der Zugang zur Treppenanlage von der Tharandter Straße und Serpentinstraße bis Ende März erneuert werde. In dieser Zeit sei die Fahrbahn der Tharandter Straße halbseitig gesperrt. Es erfolge eine grundhafte Sanierung der Stützwand am Zugang der Treppe. Die Kosten beliefen sich auf 25 TEUR.
Ebenfalls bis Ende März werde die Flensburger Straße zwischen Hausnummer 170 und Am Urnenfeld saniert. Während dieser Zeit werde die Fahrbahn voll gesperrt. Zwischen Am Urnenfeld
bis Hausnummer 63 werde die Fahrbahn außerdem verbreitert und die Lage von Bordstein und
Fußweg angepasst. Dies müsse erfolgen, weil die Straße als Umleitungsstrecke während der
Bauarbeiten an der B6, die im Sommer erfolgen sollen, gebraucht werde.
Vom 8. bis 27. April führe die Landeshauptstadt wieder eine mobile Schadstoffsammlung durch.
Am Rathaus Cotta seien die einzelnen Sammelplätze mit den dazugehörigen Zeiten im Schaukasten veröffentlicht. Auf der Homepage der Landeshauptstadt seien die Termine ebenfalls
nachzulesen.
Seit 1. März 2024 habe auf der Schweriner Straße ein „Junioramt“ eröffnet. Auszubildende der
Stadtverwaltung erledigen hier unter Anleitung Aufgaben eines Bürgerbüros. Es könnten beispielsweise Personaldokumente oder Führungszeugnisse beantragt oder Ummeldungen vorgenommen werden.
Am 13. April 2024 finde wieder eine Elbwiesenreinigung unter dem Motto „An die Säcke, fertig,
los!“ statt. Bei Interesse könne man seine Teilnahme unter www.dresden.de/an-die-saecke anmelden.
Herr Bäcker informiert weiter, dass am 18. April 2024 der Frühjahrsputz Gorbitz stattfinde. Geputzt werde am Dresden-Karree und an der Sanddornstraße einschließlich angrenzender Straßen. Wer dabei unterstützen wolle, sei herzlich eingeladen. Die Aktion werde wieder vom Kinder- und Familienzentrum "Puzzle" organisiert, wobei die Kinder aus den Schulen und der Nachbarschaft mit ihren Familien animiert würden, mitzuhelfen. Anschließend gebe es für alle Mithelfenden einen kleinen Imbiss.
Am 28. Februar 2024 habe sich erneut die AG „Nachbarschaft und Sicherheit“ zusammengefunden. Das Thema dieses Treffens sei Schulen und Schulsozialarbeit gewesen. Dabei sei informiert
worden, dass es in Dresden schätzungsweise etwa 400 Kinder und Jugendliche gebe, die nicht
beschult würden. Sie unterlägen nicht der Schulpflicht, weil ihre Identität nicht geklärt sei oder
andere Argumente dagegensprächen. Hier sollen Alternativangebote gefunden werden, damit
diese Kinder und Jugendlichen nicht sich selbst überlassen würden. Die Polizei habe in diesem
Zusammenhang signalisiert, dass verschiedene Personalstellen mit Aufgaben in der Prävention,
gestrichen worden seien. Dies habe auch Auswirkungen auf die Präventionsarbeit mit Senioren
und Seniorinnen, die gefährdet seien, mit Enkel-Trick-Methoden betrogen zu werden. Er appelliert an die Stadtbezirksbeiratsmitglieder, sich über ihre Fraktionen für die Wiedereinrichtung

23/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

dieser wichtigen Präventionsstellen einzusetzen. In der AG sei ebenfalls bekannt gegeben worden, dass die Mittel für die Ganztagsangebote an den Schulen um 30 Prozent gekürzt worden
seien. Auch zu diesem Thema ergeht die Aufforderung, sich politisch für die Rücknahme dieser
Kürzung einzusetzen.
Herr Bäcker erinnert an die Vorstellung der AG "Greensubmarine" (siehe V-Co00127/23), die
sich letztes Jahr in einer Stadtbezirksbeiratssitzung vorgestellt habe. Diese AG habe eine App für
Gehörlose entwickelt, die schon mehrfach prämiert worden sei. In der kommenden Stadtbezirksbeiratssitzung solle es eine Vorführung geben. Der „Gorbitzfunk“ habe den Wunsch geäußert, diese Vorstellung filmen zu dürfen. Dafür werde das Einverständnis der Stadtbezirksbeiratsmitglieder gebraucht. Es gibt keine Meldungen dagegen.
Die Nachbesetzung der Amtsleitungsstelle Cotta/Plauen habe noch nicht abgeschlossen werden
können. Die entsprechende Vorlage sei in der letzten Stadtratssitzung von der Verwaltung vertagt worden.
Herr Günzel meldet sich mit einer Nachfrage an die Verwaltung. Im letzten Jahr sei das Verkehrskonzept/der Verkehrsversuch zur Führung der Buslinie 70/80 über die Tonbergstraße vorgestellt worden. Dazu habe es auch noch eine öffentliche Veranstaltung gegeben. Bei beiden
Veranstaltungen habe er mündlich, wie auch schriftlich, darauf aufmerksam gemacht, dass diese
Verlegung der Haltestelle von der Ockerwitzer Straße auf die Tonbergstraße eine klare Benachteiligung für Menschen mit Behinderung darstelle. Zum 4. März 2024 sei diese Verlegung trotzdem umgesetzt worden. Die Verlegung am 4. März 2024 sei vorab auch nicht bekannt gegeben
worden, wie mehrere Anwohner/-innen ihm berichtet hätten. Am 29. Februar 2024 und 1. März
2024 habe die Presse darüber berichtet. Am 4. März 2024 hätten die Menschen zu Hauf an der
alten Haltestelle gestanden und auf Busse gewartet. Die DVB habe hier ihre Informationspflicht
grob vernachlässigt. Am 5. März 2024 seien die alten Haltestellenschilder dann mit den roten
Überzügen versehen worden, die kennzeichneten, dass die Haltestelle nicht mehr bedient werde. Er schätze ein, dass die neue Haltestellensituation so nicht zulässig sei. Der Fußweg sei an
dieser Stelle sehr schmal. In der Gegenrichtung sei die Situation besser. Am 29. Februar 2024
habe er die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen der Stadt angeschrieben und darum
gebeten, ihm die Stellungnahme, die sie zu dem Vorgang abgegeben habe, vorzulegen. Anfang
letzter Woche sei er von ihrem Büro informiert worden, dass sie keinerlei Informationen zu dem
Vorgang gehabt hätte. Bis heute habe er keine schriftliche Rückmeldung erhalten. Er kritisiert
ausdrücklich das Vorgehen der DVB und die neue Haltestellensituation, die zur Benachteiligung
behinderter Menschen führe. Dementsprechend bitte er nun die Verwaltung, der Angelegenheit
nachzugehen. Konkret wolle er erfahren, wie es dazu gekommen sei, wie die DVB selbst ihre
unterlassene Verbreitung der Information sehe, wie lange dieser Verkehrsversuch noch dauern
solle bis hin zu den Konsequenzen, die man ziehe werde.
Herr Bäcker antwortet, dass er die Angelegenheit mitnehme.
Herr Bigga fragt, wie es mit der Wunschliste zu den Straßensanierungen weitergehe. Bis zum 25.
März 2024 sei hier um Rückmeldung gebeten worden.
Frau Gerber antwortet, dass dazu bisher zwei Meldungen eingegangen wären. Bis zum 29. März
2024 müsse die gesammelte Meldung an den Geschäftsbereich 6 übergeben werden. Bis dahin
könnten noch Nachmeldungen erfolgen.

24/24
ö NS SBR Co/054/2024 14. März 2024

Herr Luck meldet sich zum Thema „Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden“ (siehe
Antrag A0551/23), über das in der letzten Sitzung beraten worden sei. Er hätte bei dieser Diskussion das Beispiel der mehrfachen Belästigungen im Bereich der Laborschule/Spielplatz genannt und erinnere sich, dass das Stadtbezirksamt der Sache habe nachgehen wollen. Jetzt fragt
er, ob es hier schon Informationen gebe.
Herr Bäcker antwortet, dass die Gemeindehelfer schon vor Ort Hand angelegt hätten. Eine abschließende Auskunft könne er jedoch noch nicht geben.

Roberto Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Anna Kamphausen
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Klaudius
SBR-Mitglied

