Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0094/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

13.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Verwendung der Investitionspauschale 2024 des Ortschaftsrates Altfranken

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Altfranken stellt dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den
Ankauf des Altfrankener Parkes einen Betrag in Höhe von
23.758,00 Euro
aus der Investitionspauschale 2024 zur Verfügung.
Der Oberbürgermeister wird mit der Umsetzung des Beschlusses beauftragt.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0086/23
V-AF0088/23

...

2/2

Hubertus Doltze

