Hausmitteilung

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tanja Schewe

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 5. APR- 2024

Tierrettung durch die Feuerwehr
AF3862/24

Sehr geehrte Frau Schewe,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[D]as Retten von Menschen und Tieren aus bedrohlichen Lagen ist eine der Aufgaben der
Feuerwehr. Dem Jahresbericht der Feuerwehr für 2022 ist zu entnehmen, dass 734 Einsätze
zur Tierrettung stattfanden. Mit steigenden Falizahlen ist zu rechnen, da sowohl die Haustier
haltung zugenommen hat, als auch Wildtiere sich zunehmend im städtischen Bereich aufhal
ten, durch Verdrängung aus ihren Lebensräumen. Bitte beantworten Sie folgende Fragen zu
den genaueren Umständen der Tierrettung, jeweils mit Bezug auf die Jahre 2022 und 2023.

1.

Wie viele Anfragen zur Tierrettung wurden in den letzten zwei Jahren in der Leitstelle der
Feuerwehr entgegengenommen?"

Eine statistische Auswertung bzw. die Zuordnung vom Zweck eines Anrufes ist nicht möglich.
2.

„Wie viele dieser Anfragen betrafen Wildtiere, wie viele Haustiere?"

Da eine statistische Auswertung bzw. die Zuordnung vom Zweck eines Anrufes her nicht möglich
ist, kann diese Differenzierung nicht durchgeführt werden.

3.

„Wie viele dieser Anfragen führten dann tatsächlich zu einem folgenden Einsatz der Feuer
wehr? Wie viele wurden nicht weiterbearbeitet/verfolgt und aus welchen Gründen abge
lehnt?"

Die Zahl der aus derartigen Anrufen resultierenden Einsätze sind der Tabelle zu entnehmen. Da
eine statistische Auswertung bzw. die Zuordnung vom Zweck eines Anrufes her nicht möglich ist.

-2-

kann keine Angabe gemacht werden, wie viele Einsätze nicht weiterbearbeitet bzw. abgelehnt
wurden.

2022

734

2023

617

4. „Lässt sich nachvollziehen, ob bei Ablehnung Personalmangel Im Bereich der Feuerwehr
eine Rolle spielte?"
Nein, das lässt süch nicht nachvoilziehen.

5. „Welche Ausbildung bezüglich Tierrettung haben die Feuerwehrleute bei der Feuerwache

Üblgau?"
Die Kameradinnen und Kameraden bilden sich vielfältig fort. Die Zusammenarbeit bezüglich der
Tierrettung und die Ausbildung für diese Einsätze werden in Zusammenarbeit mit dem Tierheim
Stetzsch, dem Ordnungsamt (spezielle Gruppe für Hunde) und dem Zoo (exotische Tiere, Repti
lien) absolviert.

6. „Haben die Mitarbeiter der Feuerwehr eine Grundausbildung Im Bereich Großtierrettung
(also Rettung von beispielsweise Rindern,Schweinen und Pferden nach Unfall, aber auch
Umgang mit verletzten Wlldtleren sowohl zur Eigen- als auch zur Drlttpersonenslcherung)? Wie oft werden solche Einsätze trainiert?"

Nein, aber die Notwendigkeit einer solchen Ausbildung wird jedes Jahr überprüft. Bisher gab es
keinen einzigen Einsatz mit einer Großtierrettung. Bei Wildtieren ist nicht die Feuerwehr, son
dern der Revierförster zuständig.

7. „Wie viele Einsätze absolvierte der "Gerätewagen Tier" In den letzten zwei Jahren?"
Die Zahl der Einsätze,zu denen der GW-Tier ausgerückt ist, sind der Tabelle zu entnehmen. Da
bei handelt es sich jedoch nicht nur um Tiereinsätze, sondern auch Brand- und Hilfeleistungsein
sätze, zu denen das Personal des GW-Tier ebenfalls alarmiert wurde.
Jahr

Anzahl

2022

1053

2023

923

8. „Bei Einsätzen Im Bereich Haustierrettung: Wie viele Hunde und Katzen konnten nach Si
cherstellung mittels Chip einem Besitzer zugeordnet werden?"
Diese Zuordnung wird statistisch nicht erfasst.

9. „Wie viele Hunde und Katzen wurden wegen Verletzungen dann dem diensthabenden
Nottierarzt übergeben, oder wurden In die Tierklinik Pfeil verbracht?"
Diese Zuordnung bzw. Differenzierung wird statistisch nicht erfasst. Die Anzahl der transportie
ren Tiere können Sie der Tabelle bei Frage 10 entnehmen.

-3-

10. „Wie viele Hunde und Katzen wurden direkt ins Tierheim verbracht?"

Statistisch werden nur der Transport und nicht derZieiort erfasst. Die Anzahl der Transporte ist
der Tabelle zu entnehmen.

Jahr

Hunde

Katzen

2022

42

34

2023

27

31

11. „Wie viele Wildvögel wurden nach Sicherstellung in die Wildvogelauffangstation ge
bracht?"

Eine statistische Erhebung, wohin ein Transport stattgefunden hat, wird nicht durchgeführt.
Die Zahlen der Einsätze in Bezug auf Vögel sind derTabelle zu entnehmen.
Jahr

tot

eingefangen

2022

39

63

2023

17

45

12. „Wie viele Haustiere wurden tot von der Straße eingesammelt und als Kadaver Im Tier
heim entsorgt? Wie viele dieser Tiere konnten mittels Chip einem Besitzer zugeordnet, be

ziehungsweise der Einsatz dann einem Besitzer in Rechnung gestellt werden?"
Die Zahlen sind der Tabelle zu entnehmen.

Jahr

Summe

davon Wildtiere

davon Vögel

andere inkl. Haustiere

2022

372

182

39

151

2023

321

172

17

132

13. „Bestehen für den Bereich Wildtierrettung Notfallpläne? (Beispiel: Elch im Siemensge
bäude 2013, Fuchs im Gebäude der Sachsenenergie März 2024) Sind alle Teilnehmer die

ser Notfallpläne über die möglichen Einsätze und dann Zuständigkeiten informiert?"
Nein, denn bei Wildtieren ist der Revierförster zuständig. Die Feuerwehr greift nicht in die Jagd
gesetzgebung oder in das Naturschutzgesetz ein. Die Kontaktdaten aller Revierförster sind bei
der Integrierten Regionalleitstelle (IRLS) hinterlegt.

14. „Gibt es eine vertragliche Vereinbarung zwischen Veterinäramt und Feuerwehr, die die
Zuständigkeiten im Bereich Tierrettung zwischen Veterinäramt und Feuerwehr regelt?"

Es gibt keinen Vertrag aber eine Regelung zur Amtshilfe. Über diese Regelung sind alle Beteilig
ten (Einsatzkräfte, IRLS und Mitarbeitende des Veterinäramtes) informiert und werden in regel
mäßigen Abständen geschult.
Mitfreundlichol

rüßen

