Hausmitteilung

Dresden.

Ql-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Datum:

0 5, APUÖ24

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu P0160/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023}
E-Petition „Vonovia aufkaufen - Für mehr städtisches Wohneigentum"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition wurde teilweise abgeholfen."

Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 14. Dezember 2023 mit dem Beschluss zur Vorlage
V2569/23 „Erwerb von Wohnbeständen und Grundstücken durch die Landeshauptstadt Dresden
und die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG" dem Ankauf 1.213 Wohneinheiten zuge
stimmt.

Der Besitz-Nutzen-Lastenübergang der unbebauten Grundstücke (und damit verbundenen

Wohneinheiten) zur WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (WiD) ist mit Wirkung zum 1. April
2024 erfolgt.
Zudem hat der Stadtrat sich mit Beschlusspunkt 7 der Vorlage V2569/23 zum dauerhaften Ver

bleib der erworbenen Wohnungsbestände im Eigentum der WiD bekannt und den Oberbürger
meister beauftragt, eine Weisung gegenüber der WiD zu erteilen, die den Weiterverkauf der er

worbenen Wohnungen ausschließt bzw. nach einer möglichen Wiedereinführung der Wohnge
meinnützigkeit durch den Bund den Weiterverkauf nur an gemeinnützige Träger erlaubt.
Ein entsprechender Gesellschafterbeschluss zur Umsetzung des Beschiusspunktes wurde am
15. März 2024 gefasst.

Mit freundlic In Grüßen

Dirk Hilbert

