Hausmitteilung

Dresden.
QtGgqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 0 5, APR, Z0Z4

Beschlusskontrolle zu V2420/23 (Sitzungsnummer: SR/0S7/2023)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für Investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Amtes für Schulen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem ßeschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Teilfinanzhaushaltes des Amtes für Schulen werden die

Planansätze für Auszahlungen in 2023/2024 entsprechend der Anlage 2 geändert."
2.

„Die eingegangene Zuwendung für die Universitätsgemeinschaftsschule wird gemäß
Anlage 3 sowohl einzahlungs- als auch auszahlungsseitig als außerplanmäßiger Ansatz
2023 fortgeschrieben. Der fortgeschriebene Auszahlungsansatz wird bis zum erfolgten
Baubeschluss gesperrt."

3.

. „Die angegebenen Mehrkosten für die zweite Jahreshälfte 2024 werden dem Stadtrat
zur Kenntnis gegeben."

Alle Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Mit freut

len Grüßen

Kenntnisnahme:

/i

Donhaul

Dirk

er Bürgermeister

Ober

