B-Plan
Nr. 203 z+a
Dresden-Klotzsche
Nr. 20
Boltenhagener Str. /
Flughafenstraße
Landeshauptstadt Dresden
SBR Klotzsche 8. April 2024

Übersichtsplan
B 203 z+a
und B 203
© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 2

Luftbild mit
räumlichem
Geltungsbereich
B 203 z+a

© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 3

Flächennutzungsplan
im räumlichen
Geltungsbereich
B 203 z + a

B203a

© DDPIX

B203z
B203

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 4

rechtskräftiger
Bebauungsplan
Nr. 203
© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 5

Bebauungsplan
Nr. 203 z,
Teilaufhebung
© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 6

Bebauungsplan
Nr. 203 a,
Änderungssatzung
© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 7

Ersatzausgleichsfläche M7,
Flurstück Nr. 135 der
Gemarkung Leutewitz
(für Teilaufhebung B 203 z)

© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 8

Wesentliche vorgetragene Inhalte im Rahmen der Offenlage und Abwägungsvorschläge:
•

•

•

Ablehnung Planung
Abwägungsvorschlag:
- mit Planung Ermöglichung Bebauung - Beitrag zur Deckung Wohnbedarf, Ausgleich für Eingriff
vorgesehen
B-Plan würde Zielstellung Bewältigung klimatischer Wandel
nicht berücksichtigt, Widerspruch zu
© DDPIX
Ziel „Schwammstadt“
Abwägungsvorschlag:
- kein Rechtsanspruch, dass Flächen unbebaut bleiben
- Gemeinde hat Planungshoheit und kann andere Ziele verfolgen wie hier: Erfordernis Deckung
Wohnbedarf (Standort in integrierter Lage)
- klimatische Situation in umgebenden Wohnsiedlungen ist gut, stabil
- „Schwammstadt“ hat Ziel NSW- Bewirtschaftung vor Ort- wird erfüllt, da keine Einleitung in Kanal
B-Pläne widersprechen INSEK
Abwägungsvorschlag:
- kein Widerspruch, da Schaffung Wohnraum in integrierter Lage, Bedarf EFH wird gedeckt,
Nachverdichtung Standort

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 9

•

Stadt hat Ausgleichsfläche im B 203 nicht umgesetzt, Forderung zur Umsetzung
Abwägungsvorschlag:
- vertraglich vereinbarte und festgesetzte Ausgleichsfläche wurde vom ehemaligem
Flächeneigentümer nicht umgesetzt, gegenüber neuen Eigentümer kein Rechtsanspruch
- mit Planverfahren wird Planungserfordernis, Schaffung von Wohnraum in integrierter Lage,
entsprochen
- kein Rechtanspruch, dass Pläne nicht geändert werden können
© DDPIX
- Ausgleich wird vertraglich geregelt

•

Gleichwertigkeit der externen Ausgleichsfläche wird angezweifelt
Abwägungsvorschlag:
- für B 203 Eingriffsausgleichsbilanzierung
- in Berechnung sind Flächen mit damaliger ökolog. Wertigkeit eingegangen
- jetzt natürl. Sukzession, anderer Zustand als damals bewertet
- Insolvenz damaliger Eigentümer, Ausgleichsverpflichtung erloschen
- jetzt mit mgl. baulicher Entwicklung, Festsetzung Ausgleich an anderer Stelle als M7 externe
Ausgleichsfläche (Flst. 135 Gemarkung Leutewitz)
- M7 unterliegt wie M 1 (im B203) seit 1999 natürlicher Sukzession, seit 20 Jahren ungestörte
Entwicklung, darin liegt ökolog. Wertigkeit - Wertsteigerung

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 10

- damit kann ohne qualifizierte Hilfsmittel klargestellt werden, dass Leutewitzer Ersatzfläche in Bezug
auf Fläche Plangebiet Teilaufhebung ökolog. gleichwertig ist, Kosten trägt neuer Eigentümer (Vertrag)
- Ausgleich für realisierten Eingriff auf Baufeldern 1-3 im B203 erfolgt flächenmäßig mit Würdigung
der 20-jährigen Sukzession
- M7 wird rechtsverbindlich anstelle der M1 in Kompensationsflächenkataster der LH Dresden
eingetragen
© DDPIX

•

Flächenbilanz wäre falsch, da kein Ausgleich für zusätzliche Bebauung
Abwägungsvorschlag:
- es ist nur ein Ersatzausgleich für die bisherige Ausgleichsfläche M 1 zu erbringen
- mit der Teilaufhebung kann Fläche nach § 34 BauGB bebaut werden - dafür kein Ausgleich
erforderlich

•

Es wird vorgetragen, dass durch Planverfahren erhebliche Wertsteigerung des Grundstücks erfolgt
Abwägungsvorschlag:
- Planung erfolgt unabhängig aufgrund des Planungserfordernisses, eine Wertsteigerung durch
Schaffung von Baurecht ist nicht unzulässig
- Eigentümer verpflichtet sich vertraglich zur Übernahme der Kosten M7 (externe Ausgl.fläche) sowie
überlässt kostenfrei die Fläche M6 der LH Dresden (Sicherung Grünzug Trobischgraben)

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 11

•

Zukünftige Bebauung soll in Satzung oder grundbuchlich gesichert werden
Abwägungsvorschlag:
- Bebaubarkeit richtet sich hinreichend nach § 34 BauGB, im Rahmen der Teilaufhebung keine
Festsetzungen möglich
© DDPIX

B 203 z+a Boltenhagener Str. / Flughafenstraße I Landeshauptstadt Dresden I SBR Klotzsche 8. April 2024 I Folie 12

