Hausmitteilung

Dresden.

QLGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

0 5. APR. 2024

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1553/22 (Sitzungsnummer: SR/040/2022)

Errichtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1,

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Er
richtung einer Zweifeldsporthalle für die 33. Grundschule, Schilfweg 3 in 01237 Dres
den."

Die STESAD GmbH wurde entsprechend der Beschlussfassung beauftragt, die Vergaben der Bau

leistungen laufen und mit der Bauausführung wurde im April 2023 begonnen. Die bauliche Um
setzung erfolgt derzeit. Die Nutzungsaufnahme ist für Mai 2025 geplant.

2.

„Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Aus
zahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2023/2024
entsprechend Finanzplan gemäß Anlage 16."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.

3.

„Die Maßnahme H 1.4010335 GS_033_Ersatzneubau_Sporthalle wird in die Budgetein
heit B40J_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.

4,

„Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung
sind in Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2025 anteilig und ab 2026 jähr
lich für die Sporthalle Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen
entsprechend Anlage 17 zu veranschlagen."

-2-

Der Beschlusspunkt wird im Rahmen der Haushaltsplanung für die Haushaltsjahre 2025/2026
umgesetzt.

5.

„Die STESAD-GmbH wird mit der weiteren Planung und Umsetzung der Baumaßnahme
betraut."

Der Beschlusspunkt ist erledigt und wurde entsprechend der Beschlussfassung umgesetzt.
6.

„Die STESAD GmbH Ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Be
richte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und
Kostenprognose zu übermitteln."

Die STESAD GmbH liefert im Rahmen der monatlichen Berichterstattung aktuelle Kostenpläne
und bei Terminveränderungen aktualisierte Terminpläne.

7.

„Der Ausschuss für Bildung und Jugend empfiehlt eine Prüfung von Varianten, um die
Fassade der Sporthalle anders farblich zu gestalten. Das Ergebnis der Prüfung sowie der
Kosten ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vor
zulegen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 29. Dezember 2022 (siehe Zitat) gibt es keinen neuen
Sachstand zu diesem Punkt zu berichten:

„Die STESAD GmbH hat im Auftrag des Amtes für Schulen eine Variantenuntersuchung durchfüh
ren lassen. Geprüft wurden drei zusätzlich Materialvarianten, zum einen lasiertes Lärchenholz,
Tonziegel und Faserzementplatten, im Ergebnis lässt sich feststellen, dass alle drei Varianten hö
here Investitionskosten und auch höhere Kosten im Werterhalt mit sich bringen. Die Empfeh

lung lautet, das ursprünglich geplante Fassadenmaterial(vorvergraute Lärchenholzschalung) bei
zubehalten. Die bringt mehrere Vorteile mit sich, zum einen die geringeren Investitions- und
Werterhaltungskosten und zum anderen einen besseren ökologischen „Fußabdruck . Zudem
korrespondiert das gewählte Fassadenmaterial mit der Fassade des neu entstandenen Schulge
bäudes, somit wird die Identität als zusammenhängender Schulstandort gestärkt."
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2025

Mit freunqmqnen Grüßen

Kenntnisnahme:

_ u 1 -N.- - I
Donhauser---^
,
^
/ster
Bur jermeister

Dirk
hrfltfert
. ,1/
Oberburgerme*
®
'ter

