Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3899/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Defensive Stadtarchitektur

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
als defensive Architektur (manchmal auch „hostile design“ oder „feindliche Architektur“) werden Baumaßnahmen bezeichnet, deren Sinn und Zweck es ist, öffentlichen Raum derart mit Barrieren zu versehen, dass er wohnungslosen Menschen oder andere ungewünschte Personengruppen unzugänglich gemacht wird. Hierzu zählen beispielsweise Armlehnen als Trennelemente auf Bänken, die den Schlaf unmöglich machen, aber auch Spike-Pads unter Brücken oder angeschrägte oder tiefe Sitzflächen von Verweilmöglichkeiten. Auch das Abspielen lauter Musik
am Leipziger Hauptbahnhof zählt dazu oder die Entfernung von Sitzbänken an der Grünanlage
Wiener Platz, (Ecke der Reitbahn- und Breslauer Straße), als dort durch die LHD Parkbänke entfernt wurden.
Insbesondere im Verantwortungsbereich lokaler Verkehrsunternehmen ist dies im Bundesgebiet
zu beobachten, aber auch vor Firmen- und Wohngebäuden finden sich mehr und mehr solcher
Barrieren. Die gesellschaftliche Ausgrenzung und Ablehnung, die Wohnungslosen im Alltag begegnet, wird hier zementiert.
In verschiedenen Ländern im Bundesgebiet, darunter z.B. Baden-Württemberg und NordrheinWestfalen, hat defensive Architektur, dort allerdings unter dem Begriff „präventive Stadtplanung“, bereits Einzug in die Planungsaktivitäten öffentlicher Träger gehalten.
Ich bitte diesbezüglich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welchem Umfang kommt defensive Architektur in Dresden zum Einsatz? Bitte listen
Sie auf, an welchen Orten im Stadtgebiet welche konkreten Maßnahmen (z.B. spitze Stacheln, Armlehnen auf Bänken, Bodenunebenheiten, Entfernung von Stadtmobiliar) durch
die LHD zu verantworten zu finden sind.
2. Welche Ziele werden mit der Anwendung defensiver Architektur verfolgt? Bitte geben
Sie an, ob es sich um die Verhinderung von Obdachlosigkeit, Vandalismus, Drogenkonsum oder anderen unerwünschten Aktivitäten handelt.
3. Welche Auswirkungen hat defensive Architektur auf die betroffenen Personengruppen?
Bitte erläutern Sie, ob die Maßnahmen das subjektive Sicherheitsempfinden der Bevölkerung erhöhen oder ob sie zu einer Ausgrenzung und Marginalisierung von Obdachlosen, Jugendlichen und anderen Gruppen führen.
4. Gibt es alternative Maßnahmenansätze, um die mit defensiver Architektur verbundenen
Probleme zu lösen?
5. Welche rechtlichen Rahmenbedingungen regeln den Einsatz defensiver Architektur in
Dresden? Bitte erläutern Sie, ob es Satzungen oder Richtlinien gibt, die die Anwendung
dieser Maßnahmen regeln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

