Anlage 4
Festival der Kunst/Kultur/Musik - Vorgaben zur Gestaltung1 sowie zur kulturellen und
künstlerischen Qualität
Werbung und Beleuchtung
 Werbung ausschließlich für die Veranstaltungen des Festivals sind an der Stätte der
Leistung am Veranstaltungsort zulässig. Werbeanlagen sind als selbsttragende und
mobile, von Personen zu bewegende unbeleuchtete Stellschilder möglich, nicht jedoch als Vitrinen und digitale Werbeanlagen.
 Das Erscheinungsbild der Veranstaltung soll sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff dem Orts- und Straßenbild des Neumarkts anpassen.
 Nur hinterleuchtete Werbung ist zulässig. Unzulässig sind selbstleuchtende Werbeanlagen und selbstleuchtende Bauteile der Veranstaltung. Unzulässig sind darüber hinaus Schwell- und Wechsellicht sowie unabhängig und mit Abstand angebrachte Beleuchtungskörper.
 Die Werbung an Oberflächen wie geschlossenen Wand- und Dachflächen von Aufbauten der Veranstaltung, darunter auch Zelten, soll den maximalen Anteil von 15 %
an der betreffenden Wand- und Dachfläche nicht überschreiten.
 Warenautomaten sind unzulässig.
Zelte, Markisen und Wetterschutzschirme
 Zelte, Markisen und Wetterschutzschirme sind einfarbig und mit textiler Anmutung
zulässig, jedoch nicht mit glänzenden und grell-farbigen Oberflächen. Signal- und Neonfarben sind unerwünscht. Pagoden-Zelte sind zulässig. Nicht zulässig sind jedoch
großformatige und flächendeckende Zelte.
 Markisen sind nur als bewegliche Pultdach-Markisen an Aufbauten und Zelten erlaubt.
 Die maximale Größe eines einzeln stehenden Wetterschutzes darf den Durchmesser
bzw. die Kantenlänge von 4 Metern nicht überschreiten.
 Fremd-Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen, Markisen und Zelten ist
unzulässig, es sei denn Werbung von Sponsoren der Veranstaltung. Auf den Randund/oder Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der beteiligten Gewerbeeinrichtung bzw. des Sponsors der Veranstaltung hingewiesen werden.
Einfriedungen
 Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Veranstaltungsfläche sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
 Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so
sind sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden,
die auf deutlichen Abstand gestellt werden.
...
1

in Anlehnung und Konsens mit der „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden“ - Vom 29. Juni 2006 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2006 vom 10.08.2006
1

Kriterienkatalog des „Merkblatts zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der
Landeshauptstadt Dresden“, enthalten in https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung.php , unter „Formulare und Richtlinien“ als „Merkblatt zur Richtlinie“ – In Abstimmung zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Vorbereitung der Ausschreibung des „Festivals der Kunst/Kultur und Musik“
sollen ausgewählte Kriterien aus diesem Kriterienkatalog identifiziert und als Kriterien zur
Sicherung der künstlerischen Qualität angelegt werden.

2

