Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3903/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Suchtmedizinische Grundversorgung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
Ist der LHD bekannt, wie viele Menschen sich in Substitutionsbehandlung befinden? Sofern Daten vorliegen, bitte ich um Aufschlüsselung nach Jahren seit 2015 und ob diese sich bei
Ärzt*innen mit der Weiterbildung "suchtmedizinische Grundversorgung" befinden oder bei
Ärzt*innen, die diese Weiterbildung nicht vorweisen können.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

