Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3904/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Sozialbestattungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

In wie vielen Fällen wurden die Kosten von Bestattungen seit 2016 durch die LHD getragen? Bitte aufschlüsseln nach Jahr und Grund.

2.

Wie hoch belaufen sich die Kosten für diesen Zeitraum, aufgelistet nach Jahren?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

