TOP: Ö 4.1
Sportanlage Ludwig-Kossuth-Straße 34a,
Umbau Tennengroßspielfeld in Kunstrasen

Stadtbezirksamt Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 08. April 2024 I Folie: 1

Ludwig-Kossuth-Straße

Stadtbezirksamt Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 08. April 2024 I Folie: 2

Umbau Großspielfeld - Tenne in Kunstrasen
 Bauausführung:

Umbau Tenne in sandverfüllten Kunstrasen,
Einbau einer Drainage mit Versickerungsanlage,
Erneuerung der Ballfangzäune an den Stirnseiten und
Errichtung neuer Ballfanganlage an der südlichen Längsseite

 Spielfeldgröße:

90 m x 60 m netto
mit vorgeschriebenen Sicherheitsbereichen 98 m x 64 m
Gesamtfläche ca. 6300 m²

 Bauzeitraum:

10.06.2024 bis 30.08.2024

 geplante Baukosten:

680.000,- € netto (Kostenberechnung)

 Planungsbüro:

Kretzschmar & Partner, Freie Landschaftsarchitekten

Stadtbezirksamt Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 08. April 2024 I Folie: 3

Danke
für die Aufmerksamkeit

Stadtbezirksamt Klotzsche I Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 08. April 2024 I Folie: 4

