Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (GB 3) 02 15 02

Datum:

|) 5. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V0876/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf
einer Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommuni
kationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform."

Durch die im Dezember 2022 getroffene Entscheidung zum Erwerb von 1.000 HCL Engagement
Suite Lizenzen erfolgte eine Anpassung der Projektplanung, in Bezug zu den neuen und geänder
ten Gegebenheiten. Aufgrund organisatorischer und personeller Umstrukturierungen innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden (LHD) kam es ab September 2023 zu einem zwischenzeitlichen Pro
jektstopp.

Im Februar 2024 wurde der Projektauftrag erneuert. Dazu zählt u. a. die Initiierung einer ge
schäftsbereichsübergreifenden Lenkungsgruppe unter Federführung der Stabsstelle Digitalisierung
sowie die Unterstützung durch einen externen Dienstleister zur Einführung der Kollaborations
plattform.
Derzeit arbeitet das Projektteam in Abstimmung mit dem Vertrags-/Vergabemanagement des EB
IT-Dienstleistungen an der Erstellung entsprechender Vergabeunterlagen.

Über den Projektfortschritt wird im Projektlenkungsausschuss (PLA) und im Rahmen der Umset
zung des Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) regelmäßig berichtet.

2.

„Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt."

Der Rahmenprojektplan wird unter der getroffenen Entscheidung zur Projektfortsetzung an die
aktuellen Gegebenheiten - im Hinblick auf die zeitliche Umsetzung - angepasst.

-2 -

Ziel ist es, das Vorhaben in zwei aufeinanderfolgenden Umsetzungsphasen zu erreichen. Dazu

zählt in Phase 1, bis zur Fertigstellung des neuen Verwaltungszentrums (VWZ), möglichst grundle
gende Kollaborationsfunktionen einzuführen. In der anschließenden Phase 2 sind zusätzliche Kolla

borationsfunktionen sowie die Ablösung des Intranets(MIS) vorgesehen. Die dafür notwendigen
Anpassungen und Entscheidungen zum Vorgehen werden durch die Lenkungsgruppe und den Projektlenkungsausschuss getroffen.

3. „Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro(2022)stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestä'tigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen."

Mit der Haushaltsplanung 2023/2024 wurden Finanzmittel in Höhe von 1.590.000 Euro (2023) und
in Höhe von 1.690.000 Euro (2024) eingeplant.

Ungeachtet des geänderten Projektvorgehens (siehe Punkt 2) und einer dadurch zu erwartenden

Projektlaufzeitverlängerung, bewegt sich das Projekt weiterhin im beschlossenen Budgetrahmen.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und techni
schen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen."

Die organisatorischen und technischen Voraussetzungen zur Umsetzung des Projektes „E-Zusam-

menarbeit" sind begonnen und werden im weiteren Verlauf sowie in der Projektdefinition angepasst und umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Pratzka

Beigeordneter

Ob

meister

