LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/059/2024)

Sitzung am:

29.02.2024

Beschluss zu:

V2431/23

Gegenstand:

Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den

Aufgaben der Oberbürgermelsterin/des Oberbürgermeisters" {Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvor
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermelsterln/des
Oberbürgermeisters"(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung Im Punkt 1.3
„Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen
im Stadtbezirk" In der Anlage zur Vorlage:

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist In einer gesonderten Fachförderrichtllnle zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen Ist,

ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung Ist nach der auf die Übermittlung des
Förderantrags nächstmöglichen Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen; eine etwaige
Stellungnahme Ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der Sitzung
des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem übermitteln
den Stadtbezirksbeirat mitzuteilen.

Anlage

Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbe
zirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben
der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Präambel

Nach § 1 Abs. 2 und 4 der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO) handelt die Gemeinde

durch den Stadtrat und die Bürgermeisterin/den Bürgermeister. Beide Organe verfügen jeweils
über eigene Entscheidungsrechte. Während die Bürgermeisterin/der Bürgermeister die Ge
schäfte der laufenden Verwaltung, Weisungsaufgaben und die ihr/ihm vom Gemeinderat über
tragenen Aufgaben in eigener Zuständigkeit erledigt, ist der Gemeinderat grundsätzlich für
sämtliche Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft zuständig; vgl. §§ 28,53 SächsGemO.
Neben diesen gesetzlich zwingend vorgegebenen Organen existieren in der Landeshauptstadt
Dresden (Stadt) weitere Gremien mit besonderen fachlichen oder örtlichen Zuständigkeiten.
Diese Zuständigkeiten ergeben sich teilweise unmittelbar aus der Sächsischen Gemeindeord
nung oder der Hauptsatzung.

Die Stadtbezirksbeiräte erfüllen die ihnen zur Entscheidung übertragenen (gem.§ 33 der Haupt

satzung) Aufgaben unter Beachtung der Belange der gesamten Stadt im Rahmen der vom Stadt
rat bereitgestellten Haushaltsmittel. Diese Gremien besitzen im Verhältnis gegenüber Außen
stehenden keine eigene Rechtsfähigkeit. Sie handeln im Namen der Stadt und sind daher an
Recht und Gesetz gebunden.

Ziel dieser Richtlinie ist die Abgrenzung der Entscheidungsrechte der Stadtbezirksbeiräte gegen

über den Entscheidungsrechten des Stadtrates und seiner Ausschüsse einerseits sowie der

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister andererseits; vgl. § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO.
Insoweit sind gegebenenfalls das Weisungsrecht der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeis
ters gegenüber der nachgeordneten Verwaltung bzw. das Widerspruchsrecht gegenüber dem
Stadtrat und seinen Ausschüssen eröffnet. Diese Richtlinie regelt ferner einen Teil des Verfah
rens zwischen der Stadtverwaltung und den darin benannten Gremien. Die Wahrung der sonsti

gen Anhörungs- und Beteiligungsrechte oder Vorschlagsrechte der Stadtbezirksbeiräte ist nicht
Gegenstand dieser Richtlinie.

1. Per Hauptsatzung übertragener Aufgabenkatalog der Stadtbezirksbeiräte

1.1 Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur
Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen

(1) Straßen, Wege und Plätze, deren Bedeutung über den Stadtbezirk hinausgehen, sind alle Stra
ßen,die über die Jeweilige Gemarkung hinausführen. Autobahnen, Europa- und Bundesstraßen,
Staatsstraßen, Kreisstraßen und Gemeindeverbindungsstraßen sowie innere und äußere Er
schließungsstraßen von Gewerbestandorten und Wanderwege besitzen immer eine über den

Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung. Im Übrigen sind die tatsächlichen Verkehrsverhältnisse
maßgeblich, während die Straßennamen unerheblich sind.

(2) Ein Verzeichnis der Straßen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fallen, wird von der

Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Stadtbezirk erstellt,jähr
lich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben.
(3) Bei der Festlegung der Reihenfolge von Arbeiten gilt folgendes Verfahren:
1. Die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen
Vorschlag zur Straßenunterhaltung.
2. Die Vorschlagsliste wird im Stadtbezirksbeirat behandelt. Dieser schlägt seinerseits eine Priorisierung vor.

3. Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgt die Prüfung aus Sicht des Straßenbaulastträ
gers unter Beachtung der Erfüllung der Straßenverkehrssicherungspflicht sowie den zur Ver
fügung stehenden Haushaltsmitteln.
4. Die vom Straßen- und Tiefbauamt erstellte „Finale Liste der Maßnahmen" wird dem Stadtbe
zirksbeirat zur erneuten Beschlussfassung vorgelegt. Abweichungen von diesem Beschluss
sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicher
heit eine andere Reihenfolge gebietet.
1.2 Entscheidung über die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffent
lichen Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht

(1) Zum Ortsbild zählen alle Bestandteile des öffentlichen Raums, die den Stadtbezirk optisch prägen
(z. B. Denkmäler, Gebäude, Wege,Teiche). Unter Pflege des Ortsbildes sind alle Maßnahmen zu
verstehen, die die stadtteiltypische Prägung des öffentlichen Raums erhalten, betonen oder stei
gern.

(2) Zu den öffentlichen Park- und Grünanlagen gehören alle gestalteten Freiflächen, die sich im Ei

gentum oder Besitz der Stadt oder eines ihrem Einflussbereich unterliegenden Dritten befinden
und sich vorrangig aus Vegetations-, Wege- und Wasserflächen zusammensetzen. Sie dienen der

Bevölkerung zur Erholung und Freizeitgestaltung und/oder erfüllen stadtgestalterische, ökologi
sche, stadthygienische sowie kulturelle Aufgaben. Keine Grünanlagen im Sinne dieser Richtlinie
sind die von der Stadt oder deren Beauftragten unterhaltenen Hänge, Böschungen, Hecken,Si
cherheitsstreifen und ähnliche Anlagen, sofern sie Bestandteil öffentlicher Straßen oder Gewäs

ser zweiter Ordnung, künstliche Gewässer oder nach Naturschutzrecht geschützte Landschafts
bestandteile sind.

(3) Wesentlich über den Stadtbezirk hinausgehende Bedeutung haben alle Park- und Grünanlagen,
die rechtlich besonders geschützt sind, z. B. durch Denkmal- oder Regelungen des Naturschutz
rechtes. Weitere Indizien zur Abgrenzung sind die Zweckbestimmung (Widmung), die geografi-

sche Lage der Einrichtung (Entfernung vom Stadtzentrum, zentral im Stadtbezirk oder an der
Stadtbezirksgrenze etc.) sowie die tatsächliche Nutzung durch einen erheblichen Anteil stadtteil
fremder Personen oder sogar eine touristische Bedeutung.

(4) Ein Verzeichnis der Parks und Grünanlagen, die in die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates fal
len, wird von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Benehmen mit dem Stadtbe
zirksbeirat erstellt,jährlich aktualisiert und den Gremien bekannt gegeben.

(5) Die laufende Unterhaltung aller öffentlichen Park- und Grünanlagen zur Einhaltung gesetzlicher
Vorgaben, zur Wahrung gleicher fachlicher Mindeststandards und zur Vermeidung haftungs
rechtlicher Risiken soll durch die Oberbürgermelsterin/den Oberbürgermeister abgesichert wer
den. Die Zuständigkeit für die Entscheidung über stadtteilspezifische Unterhaltungsmaßnahmen
und für die Ausstattung der in einem Verzeichnis nach Abs.4 aufgelisteten Parks und Grünanla
gen liegt beim Stadtbezirksbeirat.

1.3 Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im
Stadtbezirk

(1) Vereine, Verbände und sonstige Vereinigungen im Stadtbezirk sind solche, die im Stadtbezirk ak
tiv sind oder eine örtliche Wirkung erzielen.

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fachför
derrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betroffen ist, ist

dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung hat nach der auf die Übermittlung des
Förderantrags nächsterreichbaren Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu erfolgen; eine etwaige
Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Tagen nach der Sitzung
des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Fördermittelantrags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses sind dem Über
mitteinden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen.

1.4 Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und
des Brauchtums im Stadtbezirk

(1) Veranstaltungen der Heimatpflege und des Brauchtums sind Veranstaltungen, die die innere
Verbundenheit der Einwohnerinnen und Einwohner untereinander und mit ihrem Stadtteil be

wahren sollen. Umfasst sind nicht nur Veranstaltungen, die örtliche Traditionen fortführen oder
an Ereignisse von örtlicher Bedeutung erinnern,sondern insbesondere auch die Begründung
neuer Veranstaltungsformate, die der Zusammenkunft und der Identifikation mit dem Stadtbe
zirk dienen.

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten Fachför
derrichtlinie zu regeln.

1.5 Entscheidung über die Information, Dokumeiitation und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsan
gelegenheiten

(1) Die rechtliche Verantwortung für Öffentlichkeitsarbeit der rechtlich unselbstständigen örtlichen
Gremien liegt bei der Stadt. Diese haftet mithin gegenüber Dritten, sofern nicht im Einzelfall eine

persönliche Haftung vorgeht, weil Äußerungen nicht mehr dem Gremium bzw. der Stadt zuzu
rechnen sind.

(2) Sowohl bei Eigenpublikationen als auch im Kontakt mit Medienvertretern sind die gesamtstädti
schen Belange zu wahren und die von der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister ge
troffenen Vorgaben für die städtische Öffentlichkeitsarbeit entsprechend anzuwenden. Dies be
trifft insbesondere das Sachlichkeitsgebot sowie den Umgang mit politischer Werbung und Ge
gendarstellungsansprüchen.

(3) Die Vorgaben des Sächsischen Archivgesetzes und der Archivsatzung der Landeshauptstadt
Dresden sind zu beachten. Die Zuständigkeit des Stadtarchives bleibt hiervon unberührt.

-5-

2. Allgemeine Verfahrensvorschriften für die Stadtbezirksfaeiräte

(1) Geht die Bedeutung einer Angelegenheit(wesentlich) über den Stadtbezirk hinaus, kann der
Stadtbezirksbeirat von seinem Vorschlagsrecht Gebrauch machen oder das zuständige Fachamt
mit den ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbelrat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

(2) Rechtliche, insbesondere Zuwendungs- und beihilferechtliche Zweifelsfragen soll derStadtbezirksbeirat frühzeitig vor Beschlussfassung über die betroffene Maßnahme der Oberbürgermeis
terin/dem Oberbürgermeister zur Prüfung antragen.

(3) Im Falle von Differenzstandpunkten oder kollidierenden Stadtratsbeschlüssen soll eine Klärung
zunächst über die zuständigen Beigeordneten und gegebenenfalls die Oberbürgermeisterin/den
Oberbürgermeister erbeten werden, bevor an die Rechtsaufsicht, externe Streitschlichter oder
Gerichte herangetreten wird.

(4) Hinsichtlich der Organisation der Gremienarbeit und insbesondere bei der Ausreichung von
Zuwendungen sind die Vorgaben von Stadtrat und Oberbürgermeisterin/Oberbürgermeister zur
Nutzung von IT-Verfahren, internen Verwaltungsverfahren und zur Mittelbewirtschaftung zu
beachten.

3. Inkrafttreten

Diese Anpassung der Richtlinie tritt zum 1. Januar 2024 in Kraft.

Dresden,

Oben ürger

m.im

eister

der Landeslfauptstadt Dresden

-6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

APR. 2024

DirJtHilbe

Ooefbürgarmeister

derilandeshauptstadt Dresden

