LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbe
trieb Stadtentwässerung)(UK/FB/SE/060/2024)

Sitzung am:

25.03.2024

Beschluss zu:

V2486/23

Gegenstand:

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten InnovationsbudgetMaßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bestätigt die konkrete Mittelverwen

dung gemäß Beschlusspunkt 3. a) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September
2021(SR/029/2021)für Maßnahmen der Energiewende und des Klimaschutzes gemäß Anla
ge 1, Projekte 1 und 2. in Höhe von 780.000 Euro.
2. Die danach verbleibenden Mittel des Innovationsbudgets in Höhe von 1,00 Mio. Euro sollen
nach Vorliegen der gerade in Erarbeitung befindlichen kommunalen Wärmeplanung für in
novative und klimafreundliche Wärmelösungen in Stadtgebieten eingesetzt werden, die
nicht durch die Fernwärme erschlossen werden können sowie im Sinne einer Sektorenkopp

lung in Kombination mit Projekten der städtischen PV-Offensive. Der Fokus soll dabei auf
kommunale Gebäude als Anker gesetzt werden, von denen aus eine Quartierslösung entwi
ckelt werden kann.

Abstimmungsergebnis 1 und 2:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

-2-

3. Die in Anlage 1 aufgeführten Beträge pro Maßnahme sind in Abhängigkeit von noch zu bean
tragenden Fördermitteln jeweils als maximal mögliche Mittelbereitstellung zu verstehen. Die

konkrete Abrechnung erfolgt mittels (Ämter-) Vereinbarung zwischen dem Geschäftsbereich
Umwelt und Klima, Recht und Ordnung und dem Empfänger.
Sofern eine geplante Koförderung der beantragten Maßnahmen nicht zustande kommt,
wird über die nicht verbrauchten Mittel aus dem Innovationsbudget neu entschieden.

Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

4. Die Auswertung der geförderten Maßnahmen erfolgt gemeinsam mit der SachsenEnergle
AG; dem Stadtrat ist darüber zu berichten.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dresden,

Eva Jähnieen
Vorsitzerrae

Ö 5. APR.

