Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Platzcharakter

Neumarkt
Der Dresdner Neumarkt ist mit der wiederaufgebauten Frauenkirche der Ort des
Friedens und der Versöhnung der Stadt und befindet sich im Zentrum weltweit
renommierter Museen und Sehenswürdigkeiten.
Er ist geprägt durch historische Bauensembles, zeitgemäße Architektur sowie
eine hochwertige Gestaltung und Ausstattung des öffentlichen Raumes.
Für Gäste der Stadt ist der Neumarkt auch aufgrund der universell verstandenen Symbolkraft der Frauenkirche zentraler Besuchs- und Besinnungsort.

Entwicklungsziele/
Mögliche Nutzungen

Es gilt, temporäre Anlässe für die Einwohnerschaft und Gäste von Dresden zu
ermöglichen, die diesen zentralen Platz der Stadt mit verbindenden Inhalten einer offenen, demokratischen und inklusiven Gesellschaft beleben.
Die damit verbundenen Nutzungen sollen dem Charakter des Neumarkts Rechnung tragen und mit den anspruchsvollen architektonischen und stadträumlichen Gestaltungsmerkmalen des Neumarkts in Einklang stehen.
Für bereits etablierte und künftige Nutzungen gilt:
Veranstaltungen/Weihnachtsmarkt/privat veranstaltete Märkte:

eintrittsfreie, nicht-gewerbliche, Wohltätigkeits- sowie gemeinnützige Veranstaltungen/Feste/Festivals

Weihnachtsmarkt mit hohen Gestaltungsanforderungen an die Verkaufsstände

Stadtfest

internationales Kulturfestival

keine Promotion
Außengastronomie/Warenauslagen:

Regelung der nutzbaren Flächen und der Gestaltung der Freisitze durch die
Richtlinie im Rahmen der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
(Weitere Sondernutzungen als die vorgenannten sind nicht zulässig. Ausnahmen sind baubedingte, gebäudeunterhaltende zeitweilige Sondernutzungen sowie Straßenmusik)

Anlage 1

