Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Anlage 2
Seite 1

NUTZUNGKONZEPT INNERSTÄDTISCHE PLÄTZE

Märkte

Art

Wochenmarkt

Weihnachtsmarkt

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

zulässig

Neumarkt Dresden

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

Nein

Ja

Jahreswechselveranstaltung

Ja

Jahreszeitlicher Markt
(z.B. Frühjahrsmarkt)

Nein

Kunsthandwerklicher Markt

Nein

Flohmarkt/Kleidermarkt

Nein

Verkaufsbörse
(private Anbieter)

Nein

Sonstige

Nein

1

1

Beginn am Tage der
Adventszeit Eröffnung des Dresdner Striezelmarkts -

Ausschreibung und Vergabe in Konzession
auf der Basis der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“ in ihrer aktuellen Fassung
in Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche

-

Ausschreibung und Vergabe der Konzession für diese Jahreswechselveranstaltung
Anlage 1 der Vorlage für den Stadtratsbeschluss zu V0854/21 am 6. Juni 2021 sowie der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“
in ihrer aktuellen Fassung)

28. Dezember bis 6.
Januar des Folgejah- res.

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Anlage 2
Seite 2

Veranstaltungen

Sport

Medien

Nein

-

auch keine Eislaufanlagen, Lauf- und Radsportveranstaltungen sowie Public Viewing;

-

ausnahmsweise, sofern sie aufgrund ihrer
internationalen Strahlkraft im erheblichen
städtischen Interesse liegen

-

Eigen-Veranstaltungen durch Funk- oder
Fernsehsender, Presse sowie sonstige Medienanstalten

-

eintrittsfreie Veranstaltungen oder Benefizveranstaltungen
ohne Verpflegung und/oder Ausschank
in Abstimmung mit Veranstaltungen in der
Frauenkirche
nutzbare Platzfläche (s. Lageplan)
dem Umfeld angemessen (qualitativ hochwertige Musik von Barock bis Jazz, Chanson, Filmmusik, Straßentheater, Tanz, Installation)

Nein

Kunst/Kultur/Musik

Ja

2-3

1 bis 3 Tage

-

-

Nichtkommerzielle Veranstaltungen

Ja

5-8

eintägig,
teilweise
mehrtägig

-

13. Februar
Pfingsten
Kirchweihfest
23. Dezember
1. Januar

-

-

im Zusammenhang mit der Stiftung Frauenkirche Dresden oder der Kirchengemeinde Frauenkirche, nicht-gewerbliche,
Wohltätigkeits-, gemeinnützige V.
Bühne oder Leinwand zur Übertragung
von Gottesdiensten i. E. möglich, keine Tribüne
Standplätze für Übertragungswägen von
Funk/Fernsehen möglich
Bestuhlung für Gottesdienste im Einzelfall
auf zentraler Platzfläche möglich (siehe
Lageplan)

Veranstaltungen

Art

Verkauf

Nein

Gastronomie

Nein

Sonstige

Nein

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 3
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Feste

Stadtfest

Ja

Festival der Kunst/Kultur/Musik Ja

Ambulanter Handel

Sonstige

Nein

Mobile, offene Verkaufsstände

Nein

Geschlossene Verkaufsstände / Nein
wägen
Informationsstand

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

Nein

Freitag bis
Sonntag

Gemäß „StadtfestSatzung“

2 Wochen,
zzgl. höchstens jeweils
Juli
1 Woche für
Auf- und
Abbau

-

„Stadtfest-Satzung“ in ihrer aktuellen Fassung, keine separaten (privaten) Sondernutzungen
Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche
Dresden

-

Ausschreibung und Vergabe in Konzession
analog der Kriterien zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden

-

auch nicht im Zusammenhang mit politischen Veranstaltungen

-

auch nicht im Zusammenhang mit politischen Veranstaltungen

Politische Veranstaltungen

Art

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 4
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)
-

Ausnahmsweise, sofern sie aufgrund des
Versammlungsrechts nicht versagt werden
können (ohne Genehmigung weiterer Sondernutzungen)

-

Bei der Verwendung von Beschallungsanlagen ist die Abstrahlrichtung zu berücksichtigen, um akustische Störungen von lärmsensiblen Veranstaltungen, darunter in der Kirche, ausschließen zu können

-

unter Beachtung der „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden“

-

Größe und Lage sind von der örtlichen Situation abhängig und ggf. eingeschränkt
Ort der Leistung ist direkt vor Geschäft
Außenverkauf ist unzulässig

Nein

Freischankflächen
Ja
Warenauslagen der
Anlieger-Geschäfte

Sondernutzungen
durch angrenzenden
Handel / Gewerbe
Straßenkunst
Touristische Verkehrsangebote
-

Pferdedroschken
Fahrrad- Rikschas

Ja

-

siehe oben („Warenauslagen“)
Ja

Ja

-

nach der „Satzung Straßenkunst“ in ihrer aktuellen Fassung

-

Überfahren durch Pferdedroschken und
Fahrradrikschas erlaubt

Touristische Angebote
- Angebote der offiziellen TouristInformation der
Landeshauptstadt
Dresden (InfoMobil)

Art

ja

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 5
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

-

Größe und Lage von der örtlichen Situation
abhängig und ggf. einzuschränken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen ist zu beachten
 keine Veranstaltungen mit großformatigen und flächendeckenden Zelten – Nicht darunter fallen Veranstaltungen, bei denen kleinere Zelte (wie Pagodenzelte) oder ähnliche Überdachungen als Witterungsschutz genutzt werden.
 Zugänglichkeit des Neumarkts während der Veranstaltungen (kein Abzäunen)
 Zwischen den Veranstaltungen müssen mindestens zwei veranstaltungsfreie Tage liegen
 Während der Gottesdienst- und Andachtszeiten in der Frauenkirche ist die Benutzung von musikalischen und sonstigen Beiträgen beziehungsweise
Bühnenprogrammen untersagt. Die Zeiten eines Sound-Checks sind mit der Frauenkirche und den abzustimmen. Gottesdienste und Andachten in der
Frauenkirche dürfen nicht gestört werden.
 Bei lärm- und publikumsintensiven Veranstaltungen auf den Straßen des Neumarkts sind im Vorfeld Abstimmungen mit lärmsensiblen Nutzungen,
darunter den Ankernutzern im Kulturpalast, der Zentralbibliothek der Städtischen Bibliotheken und der Dresdner Philharmonie, zu führen. Eine durch
Besucherandrang zu erwartende starke Nachfrage nach den öffentlichen Toilettenanlagen im Erdgeschoss des Kulturpalasts ist anzuzeigen.
 Bei Großveranstaltungen sind nach Vorgabe der Polizei aus Sicherheitsgründen (Sicherheitskonzept) stets Sperrmaßnahmen erforderlich. Daher müssen Anrainer, darunter Hotels, Gewerbetreibende, Restaurants zwingend zeitgleich mit der Bewilligung der Veranstaltung über mögliche Sperrungen zu
informieren. In den Konzepten für Sperrmaßnahmen sind zeitliche Korridore zu definieren, in denen Zufahrbarkeit/Zugänglichkeit des Standorts (Hotels) möglich ist. Das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) ist über Sperrmaßnahmen, inkl. Angaben zu Datum und Uhrzeit zu informieren.
 Veranstaltungen mit „internationaler Strahlkraft“, die in erheblichem städtischen Interesse liegen, sollen auf den Straßen des Neumarkts zulässig sein,
sofern ihre Durchführung touristische Reiseanlässe schafft, überregionales und internationales Medieninteresse hervorruft und das Image der Landeshauptstadt Dresden als Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Sportstadt stärkt.

