Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3902/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Armut im Jugendalter

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele junge Erwachsene (Kindesalter bis 18 Jahre) lebten/leben in der Landeshauptstadt in den Jahren 2023? Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht.

2.

Wie viele junge Erwachsene erhielten/erhalten im Jahr 2023 Leistungen nach SGB II?
Wie viele davon waren arbeitssuchend/erwerbstätig? Wenn möglich bitte ich um
Aufschlüsselung, ob ein abgeschlossenes Studium oder eine abgeschlossene Berufsausbildung vorliegen oder ob keine der beiden Voraussetzungen vorhanden sind. Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht.

3.

Liegen der LHD Daten vor, wie viele Azubis BAB beziehen und wie hoch die empfangenen Leistungen im Schnitt sind? Bitte aufgeschlüsselt nach Geschlecht.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

