Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3905/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kirchenaustritte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Dresdner*innen haben in den Jahren 2022 bis heute (getrennt nach Jahren) ihren Kirchenaustritt beim Standesamt erklärt?
2. Wie hoch waren in den jeweiligen Jahren die vereinnahmten Gebühren des Standesamtes?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

