Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3906/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entzug Waffenrechtlicher Erlaubnis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
Wie viele
a) Antragsteller und
b) Inhaber
jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis wurden seit dem 01.04.2021 In der LHD wegen eines Bezuges zu jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen Parteien/Vereinen (§ 5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der Erlaubnis,
Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Bitte zwischen Parteien / Vereinen
und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch »rechts« und »links« oder unter »Ausländerextremismus« fallend differenzieren.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

