Hausmitteilung

Dresden.

III QrGgqGu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

0 5, APfi, 2024

Beschlusskontrolle zu V1582/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2023)
Pillnitzer Straße In Schönfeld-Weißig zwischen Hauptstraße und Weißiger Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung Pillnitzer Straße in Schönfeld-Weißig zwischen Haupt
straße und Weißiger Straße entsprechend Anlage 2.1 (innerorts) und 2.4 (außerorts) zu.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planver
fahren gesichert werden soll.

3. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

4. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver

kehr und Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informie
ren."

Mit der weiterführenden Planung wurde aufgrund fehlender finanzieller Mittel und fehlender
personeller Kapazitäten noch nicht begonnen.

-2-

Sobald freie Kapazitäten und finanzielle Mittel verfügbar sind, werden neu zu beginnende Maß
nahmen in Abhängigkeit gesamtstädtischer Prioritäten abgearbeitet.

Nächste ßeschlusskontrolle; 30. November 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stepl^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilf

Oberbürgermeister

