Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.56

Datum:

0 5. APR. 2024

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V1504/22 (Sitzungsnummer: SR/042/2022)
Aufbau eines ganzheitlichen Verkehrsmanagementsystems der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshaupt
stadt Dresden zu einem multimodalen, ganzheitlichen und inteiligenten Verkehrsmanage
ment, welches den Kriterien und Zielen des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folge
konzepte gerecht wird."

Die Weiterentwicklung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt Dresden zu einem multi
modalen, ganzheitlichen und intelligenten Verkehrsmanagement, welches den Kriterien und Zie
len des Verkehrsentwicklungsplanes und seiner Folgekonzepte gerecht wird, befindet sich in Bear
beitung. Die Ergebnisse der im Jahr 2023 durchgeführten Marktrecherche für entsprechend in
Frage kommende Systeme werden derzeit für das weitere Vorgehen aufgearbeitet und ein ent

sprechendes Konzept entwickelt.
2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Zuge der Prioritätensetzung zur Haus

haltsplanung 2023/24 einen Vorschlag zur Finanzierung des Vorhabens zu unterbreiten."
Der Oberbürgermeister hat im Zuge der Haushaltsplanung einen Vorschlag unterbreitet. Im Haus
halt 2023/24 stehen für die Modernisierung des Verkehrsmanagements der Landeshauptstadt
Dresden im Jahr 2024 drei Millionen Euro zur Verfügung. Das Straßen- und Tiefbauamt hat im

Rahmen des Förderprogrammes „Digitalisierung kommunaler Verkehrssysteme" des Bundes eine
Fördersumme von Insgesamt rund 1,7 Millionen Euro genehmigt bekommen.

Entsprechend des europäischen CEF-T-2023-SIMOBGEN Ford er aufrufes wurde im Rahmen des„CRoads Germany - Phase 3" - Projektes ein weiterer Förderantrag gestellt. In diesem werden För
dergelder in Höhe von rund 1,4 Millionen Euro beantragt.
Im Rahmen des Modellprojektes SmartCity wurde das Projekt Verkehrsmanagement mit dem Mo
dul Umweltsensitivität innerhalb der Stadtverwaltung bestätigt.

-2-

3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister^ eine Planung für den Bau der städtischen

Verkehrsleitzentrale zu entwickeln und dem Stadtrat die Finanzierung der städtischen Ver
kehrsleitzentrale zur Entscheidung vorzulegen."
Vom Straßen- und Tiefbauamt wurde eine Vorstudie für die Planung und den Bau der städtischen

Verkehrsleitzentrale beauftragt. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat eine poten
zielle Verkehrsleitzentrale in die Standortplanung des Standortes Lohrmannstraße aufgenommen.
Entsprechend Beschlussfassung der Lenkungsgruppe Verkehrsmanagement vom 29. Januar 2024

wird aufgrund der dargestellten Synergieeffekte die Variante Leitstellen der Landeshauptstadt
Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG im gleichen Gebäude (Objekt Lohrmannstraße;
„Flanke an Flanke") weiterverfolgt. Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wurde mit
der Planung und der Erstellung einer diesbezüglichen Stadtratsvorlage beauftragt.
4. „Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems in
der vorgesehenen Zeit nur mit ausreichend personellen Kapazitäten erfolgen kann."

Im Haushalt 2023/2024 wurde eine zusätzliche Stelle für die Umsetzung des Verkehrsmanagementsystems bestätigt. Diese konnte im Jahr 2023 besetzt werden.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die in der Anlage 1 der Vorlage anzubin
denden Module mit geeigneten Kriterien zur Erreichung der Ziele gemeinsam mit den Dresd
ner Verkehrsbetrieben, lokalen Akteuren aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußverkehr

sowie dem ADAC und der Straßenverkehrsgenossenschaft zu entwickeln und dem Ausschuss
fürStadtentwickiung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzustellen."
Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 27. Oktober 2023 gibt es keinen neuen Sachstand
zu berichten.

Aufbauend auf die Marktrecherche zu potenziellen Systemanbietern wird das Grundsystem aufge
baut. Die Entwicklung der Module aus Anlage 1 erfolgt nach erfolgreicher Integration des neuen

Systems. Im Rahmen der Entwicklung geeigneter Kriterien zur Erreichung der Ziele werden die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die lokalen Akteure aus den Dialogrunden zum Rad- und Fußver
kehr, der ADAC sowie die Straßenverkehrsgenossenschaft einbezogen.

Nächste Beschlusskontrolle; 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

ä

Kenntnisnahme:

K
StepM^ Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbljlrgerm^iister

Verkehr und Liegenschaften

