\

Haus

a

a

ffill P's:d!r'

ffinesden
{Jrtschaii I .,:*;cs*halJCe
ßls

.rr.: z+. ooo5g. (:soa

h,4 trl:

ä..\
§Er

fi 8. APII e$24

r .i i

ifr+

"rl*l;: ti"i

E vertraulich
) 'r i-l

ibt,,.;, r.

An

Landeshau ptstadt Dresden

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung
(GB7) 67.40
GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über den Verwaltu n gsstel len leiter der Ortschaft Cosseba ud e

Datum: 2 5. l'ffiZ. 202{
Besch I u ss kontrol I e z u V-C 8020 8 | 24 lSitzun gsn u m m er : OSR CB I O47 I 20241

Finanzmittel für die Sanierung des Sockels am Bismarckturm an das Fachamt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Sanierung des Sockels am Bismarckturm auf
dem Gnomenstieg einen Betrag in Höhe von 13.500 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem
Fach-amt bereitzustellen."
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitet zurzeit die Vergabe der Leistung vor.

Die Ausführung ist für das ll. Halbjahr vorgesehen.

nächste Beschlusskontrolle: 1. Januar 2025

Mit freundlichen Grüßen

6/e
Eva Jä

n

Zweite Bürgermeisterin

