Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3908/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausstellung Waffenscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wie viele Waffenscheine wurden seit 2021 ausgestellt? Bitte Aufschlüsselung nach
Jahren.

2.

Wie oft wurde die Ausstellung eines kleinen Waffenscheins in diesem Zeitraum unter
Angabe welchen Grundes versagt? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln.

3.

Wie oft führte welcher Grund im Rahmen der Regelüberprüfung zum Entzug des
kleinen Waffenscheins? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

