Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

0 5. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu A0377/22 (Sitzungsnummer: SR/044/2022)
EILANTRAG: Stellplatzkompensation für die wegfallenden Parkplätze in der Kari-Marx-Straße in
Klotzsche sicherstellen - Anwohner informieren - Maßnahme auf den Prüfstand steilen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. zu prüfen, mit welchen Maßnahmen den Anwohnern der Karl-Marx-Straße über das bisher vor
gesehene Maß hinaus zusätzliche Stellplätze als Ersatz für die im Zuge der Markierung von Si
cherheitsstreifen entfallenen zur Verfügung gestellt werden;"
Im Jahr 2023 wurde eine umfangreiche Parkraumuntersuchung durchgeführt. Im Zuge dessen wur
den zahlreiche Maßnahmen geprüft und festgestellt, dass abgesehen von lokalen abschnittsweisen
starken Auslastungen ausreichend freie Parkmöglichkeiten im Gebiet vorhanden sind.

Im Zuge dessen liegen derzeit auch keine Voraussetzungen für die Einrichtung eines Bewohnerpark
gebietes vor. Die Prüfung zur Einrichtung eines Parkplatzes hinter dem Stadtbezirksamt
Klotzsche an der Karl-Marx-Straße ist noch nicht abgeschlossen.

2. „zum nächstmöglichen Zeitpunkt eine Bürgerversammlung mit dem Thema „Umgestaltung der
Karl-Marx-Straße - Verkehrssicherheit und Parkraum" einzuberufen und die Anwohner der KarlMarx-Straße sowie deren Nachbarschaft über die Gründe und Folgen der ümmarkierungsarbei-

ten und mögliche andere Stellplätze sowie das geplante weitere Vorgehen der Verwaltung zu
informieren;"

Die Bürgerversammlung hat am 21. September 2023 im Flughafen der Landeshauptstadt Dresden
stattgefunden. Die genannten Themen wurden in der Bürgerversammlung umfassend dargestellt, er
läutert und mit den Bürgerinnen und Bürgern diskutiert.

3. „darzulegen, wie stark die Karl-Marx-Straße als Flughafen-Zubringer von Radfahrern genutzt
wird und welche Bedeutung die Karl-Marx-Straße im Radverkehrsnetz der Stadt hat;
4. zu erläutern, warum die begrenzten Mittel zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes vorrangig
für die Maßnahme 769 verwendet werden;

5. umfassend darzulegen, wie die Schulwegesicherheit auf der Karl-Marx-Straße Im Vergleich zu
anderen Schulwegen In Dresden einzuschätzen ist und welche Veränderung sich nach der Sanie
rung Im Vergleich zur Situation vorher ergeben;

6. zu berichten. Inwiefern auf der Karl-Marx-Straße besondere Gefahrenlagen für Radfahrer Insbe
sondere durch das sogenannte Dooring bestehen;"

Mit der Beschlusskontrolle vom 17. August 2023 sind die Beschlusspunkte 3 bis 6 bereits erledigt.
Darüber wurde auch in der Bürgerversammlung am 21. September 2023 informiert.
7. „eine umfassende Parkraumanalyse durchzuführen, die auch das weitere Umfeld der
Kari-MarxStraße betrachtet."

Eine umfangreiche Parkraumanaiyse wurde Im Auftrag des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
vom Planerbüro SVU aus Dresden durchgeführt (siehe auch Punkt 1).

8. „Innerhalb der nächsten vier Wochen Insbesondere die folgenden Flächen als vorrübergehende
öffentliche Parkmöglichkeiten zu prüfen, ggf. mit den Besitzern eine Vereinbarung zu treffen
und einzurichten:

a) Garagenfläche an der Kieler Straße hinter dem Rathaus Klotzsche
b) Fläche hinter dem Stadtbezirksamt Klotzsche

c) Wiese gegenüber dem Grünen Weg"

Zu den Standorten 8 a und 8 c wurde bereits In der Beschlusskontrolie vom 17 August 2023 darge
legt, warum eine Realisierung nicht weiterverfolgt werden kann,

Zur Fläche 8 b hinter dem Stadtbezirksamt Klotzsche laufen die Untersuchungen noch. Zum Sach
stand und zum Untersuchungsergebnis wird im Zuge der Beschlusskontrolle zu A0379/22„Kompen
sation wegfallender Parkplätze entlang der Karl-Marx-Straße In Klotzsche" vom 24. November 2022
informiert.

Mit freundlichen Grüßen

//
Dh^»Kü

Kenntnisnahme

StephärfKühn

Dirk

Beigeordneter
'aordne
für Stadtentwickiung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

OberHürgen^elster

