Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Wirtschaft,
Digitales, Personal und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

0 5. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2526/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung
der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für das Ausbau

projekt „Unterversor^e Adressen" im Stadtgebiet Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß Internet-Versorgungs- und Bedarfs
analyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mitteis moderner Breit
bandanschlüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur „Förderung

zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland" (BMVI-RL)."
Es wurden bisher folgende Baufortschritte erzielt:
LOS 1 Innenstadt und Süden

Die Tiefbauarbeiten im Gebiet des Steigerwegs und der Wurgwitzer Straße sind abgeschlossen. Der

zeit liegt der Fokus verstärkt auf der Realisierung von Verlegearbeiten für das gesamte Ausbaugebiet.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 50,1
bisher gebaute Trassenkilometer (März 2024): 13,4
LOS 2 Westen

Im Ortsteil Cossebaude sind die Arbeiten auf der Meißner Straße, Hauptstraße, Bahnhofstraße, Lud

wigstraße und Dresdner Straße bereits abgeschlossen, während in der Eichbergstraße aktuell noch
gebaut wird.

Derzeit wird auch in Oberwartha in der Liebknechtstraße und im Bereich der Roitzscher Dorfstraße/
Schwarmweg im Ortsteil Unkersdorf gebaut.

-2 •

In Mobschatz sind die Efbhangstraße, Am Hang, Am Berg und Kirchenweg baulich bereits weit fortge
schritten, genauso wie die Verbindung nach Alt-Leuteritz. Ein weiterer Schwerpunkt der Bauaktivitä
ten lag zwischen Roitzsch und Podemus sowie weiter bis zum Ortseingang Brabschütz. Der Baustart

der städtischen Baumaßnahme in der Podemuser Haupststraße erfolgte im Februar. Die Fertigstel

lung ist für Ende August 2024 geplant. In diesem Zuge wird Vodafone die restlichen Verbindungen in
Podemus mitbauen. Parallel hierzu laufen noch Mitverlegungsmaßnahmen, unter anderem in der
Gustav-Voigt-Straße (Ortsteil Oberwartha). Der Merbitzer Ring im Ortsteil Merbitz wurde zwischen
zeitlich fertiggestellt.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 38,4

bisher gebaute Trassenkilometer (März 2024): 8,1
LOS 3 Norden

Neben den Grabungs- und Verlegungsarbeiten im Bereich der Leipziger Vorstadt konzentrieren sich
die baulichen Maßnahmen auf das Gebiet um den Heidehof. Baubeginn und erste Aktivitäten haben
auch im Bereich der August-Bebel-Straße und der Brunnenstraße stattgefunden.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 48,7

bisher gebaute Trassenkilometer (März 2024): 2,6
LOS 4 Osten

In den Ortsteilen Söbrigen, Hosterwitz/Pillnitz und Borsberg sind die Tiefbauarbeiten weitestgehend
abgeschlossen. Die Verbindung der Netzabschnitte sowie das Gebiet um die Hochlandstraße bis nach

Zaschendorf ist noch in Arbeit bzw. steht noch aus. Ebenfalls abgeschlossen ist die Verbindung zwi
schen den Ortsteilen Reizendorf und Zaschendorf. In Weißig sind weite Teile Im Gebiet um Haupt
straße, Querweg, Am Hutberg und Am Lindenberg bereits realisiert. Derzeit ist die Strecke von Wei
ßig nach Schönfeld in Arbeit. Generell sind bereits diverse Verlegearbeiten abgeschlossen und eben
falls eine Vielzahl an Hausanschlüssen gebaut worden. Damit das Glasfasernetz Schritt für Schritt in
Betrieb genommen und die ersten Anschlüsse aktiv geschaltet werden können, werden mit den
nächsten Arbeitsschritten, die einzelnen gebauten Netzabschnitte zu einem zusammenhängenden
Netz verbunden.

Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 48,2
bisher gebaute Trassenkilometer (März 2024): 20,5
Planunesseitig besteht beim Straßen- und Tiefbauamt(STA)folgender Sachstand:

26.02.2024

akt. Stand zum BbaWF
zu verle

gende

gebaute
Trassen

vom STA bearbeitet [km]

beim STA in Arbeit[km]

Trassen
kilometer
kilometer
Los 1

50,1

13,4

30,4

7

Los 2

38,4

8,1

23,9

11,3

Los 3

48,7

2,6

16,7

3,3

Los 4

48,2

20,5

30,4

4,5

Dresden

185.4

44.6

101.4

26.1

-3-

Aktuelle Informationen werden den Bürgern über folgende Website zur Verfügung gestellt:
www.dresden.de/breitband

2. „Die In der Anlage 2„Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage dargestell
ten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden Investi
tionszuschüsse {18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel für ex

terne technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im Doppel
haushalt 2019/2020 zu veranschlagen."
Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 4. März 2019 abschließend beantwortet.

3. „Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den Ver
handlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß För
derbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von IGBit/s für alle Adressen anzu
streben."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 23. September 2019 abschließend beant
wortet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freundlichen Grüßen

Jan Pratzka

Kenntnisnahme

Beigeordneter
ürgermeister

Anlage
Karte zu Baulosen

Landeshauptstadt Dresden - weiße NGA-Flecken

Legende
weiße NGA-Flecken

Los 1

Los 2

0

Los 3

Los 4

Koordinatensystem: WGS 1984 Web Mercator Auxiliary Sphere
Projektion: Mercator Auxiliary Sphere
Datum: WGS 1984
Hintergrundkarte: © OpenStreetMap (and) contributors, CC-DY-SA

3

6
Kilometer

Map data © OpenStreetMap contributors, Microsoft, Facebook, Inc. and its affiliates, Esri Community Maps
contributors, Map layer by Esri

09.Januar 2024

