8. April 2024

Anhörung IEK
Redebeitrag DresdenZero

Rückblick Bürgerbegehren
Inhalt des Bürgerbegehrens:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der
beschlossenen Überarbeitung des Integrierten Energie- und
Klimaschutzkonzepts der Landeshauptstadt Dresden (IEK) das
Ziel der Klimaneutralität bis 2035 festzuschreiben und den
entsprechenden Maßnahmenkatalog auf dieses Ziel
auszurichten.“

• Juni 2022: Übergabe von 24.633 gültigen Unterschriften an
den Dresdner Oberbürgermeister

• Dezember 2022: Annahme durch den Stadtrat

Seite 2

CO2-Restbudget für 1,5°C in Deutschland aufgebraucht

Quelle: Klimadashboard.de mit Daten vom Sachverständigenrat für Umweltfragen (März, 2024)
basierend auf Berechnungen von Forster et al. (2023)

Seite 3

Warum 2035 in Dresden?

© Pixabay/Seaq68
Seite 4

Warum 2035 in Dresden?

Quelle: Umweltbundesamt, Vulnerabilität und Anpassungsstrategien klimasensitiver Systeme , 2005
& Vulnerabilität Deutschlands gegenüber dem Klimawandel, 2015

Seite 5

Wie schaffen wir 2035 ?

INTEGRIERTES ENERGIEUND
KLIMASCHUTZKONZEPT
DER LANDESHAUPTSTADT
DRESDEN 2030
von 2013,
Seite 184

 SMARTe Maßnahmen sind notwendig!

Seite 6

Wie SMART sind die Maßnahmen im IEK?

Auszug: Website DresdenZero
Seite 7

Erfolgsfaktoren für Klimaneutralität bis 2035

Klimavision für Dresden von GermanZero: https://localzero.net/loesungen/klimavision

Seite 8

Erfolgsfaktoren für Klimaneutralität bis 2035

Vervollständigung
Maßnahmenkatalog

Maßnahmen zur Suffizienz

Sozio-ökonomische
Betrachtung

Beratungsangebote

Deutlich stärkere
Öffentlichkeitsarbeit &
Bürgerbeteiligung

Öffentlicher Ausschuss für
Umwelt und Klima
& Fairer Klimabeirat

Seite 9

Erfolgsfaktoren für Klimaneutralität bis 2035

Monitoring von DresdenZero: https://monitoring.localzero.net/dresden

Seite 10

Beschluss IEK

Stadtratsbeschluss A0430/23 vom 24.03.2023

Seite 11

Notwendige Änderungen Beschlussvorlage IEK
2. Der Stadtrat bestätigt das Zielszenario mit der Zielvorgabe Treibhausgasneutralität (THG) bis spätestens 2040 2035
sowie den Ausbaupfad für Erneuerbare Energien als fortzuschreibende Grundlage für das Handeln der Stadtverwaltung,
der städtischen Eigenbetriebe und der städtischen Beteiligungsunternehmen im Bereich Energie und Klimaschutz. Der
Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses V1818/23 vom 25. Dezember 2022
V1818/22 vom 15. Dezember 2022 zum Erreichen der THG-Neutralität bis 2035 die Umsetzung der Maßnahmen im
Einflussbereich der Stadt konsequent voranzutreiben.
…
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister:
a. eine weitere Untersetzung des Maßnahmenkataloges Vervollständigung des Maßnahmenkatalogs mit Maßnahmen
sowie die Untersetzung des bestehenden Maßnahmenkataloges bis Q4/2024 mit vorzunehmen, um die
Erschließung der aufgezeigten Potenziale zur Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der Erneuerbaren
Energien sicherzustellen und in diesem Zusammenhang einen breiten Beteiligungsprozess in der Stadtgesellschaft
sicherzustellen. Alle Maßnahmen sollen jeweils mit jährlichen Kosten, jährlichen Personalbedarf, quartalsscharfer
Zeitplanung und quantifiziertem THG-Einsparpotential je Maßnahme aufgeführt sein, um einen überprüfbaren
Weg zur THG-Neutralität bis 2035 aufzuzeigen.
b. …
Seite 12

Dresden klimaneutral 2035 für eine lebenswerte & zukunftsfähige Stadt!
DresdenZero
c/o Umweltzentrum Dresden e. V.
Schützengasse 16
01067 Dresden
Kontakt: info@dresdenzero.de

