Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 68. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/068/2024)
am Mittwoch, 27. März 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:05 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mirko Göhler
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Stefan Engel
Anne Holowenko
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Torsten Nitzsche
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch

3/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Verwaltung:
Herr Kallensee
Herr Fücker
Frau Heckmann
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Herm
Herr Leuschner
Herr Dr. Lerm
Frau Theiß
Frau Prüfer
Herr Schröter
Frau Lange
Frau Künzel
Herr Woite
Herr Fiedler
Frau Mennicke-Schwarz
Herr Wittstock
Frau Enold
Herr Reinsch
Herr Schade
Frau Rätze

Amt 65.73
Amt 65.7
Amt 61.5
GB 6
Amt 61
Amt 61.2
Amt 61.3
Amt 61.0
Amt 61.3.1
Amt 66
Amt 66
Amt 65
Amt 65
Amt 61.32
Amt 61.6
Amt 43
GB 6
Amt 66.22
Amt 66.22
Amt 61.72
Amt 67.21

Gäste:
Herr Gawalek

DVB

Schriftführer:
Lukas Ziller

4/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausbauplanung Neuländer Straße

A0570/24
beschließend

2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-51

V2559/23
beschließend

3

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und
15)

V2678/24
beschließend

4

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und
16)

V2685/24
beschließend

5

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110 und
Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden GmbH &
Co. KG

V1480/22
beschließend

6

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beschließend

7

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
Eil- und Fremdvorlagen

8

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

9

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
1. Lesung
(federführend)

10

Blaues Band Geberbach, Geh-/Radweg Park an der Rennbahn

V2727/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

11

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 bis 2026
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Carolabrücke Zug C

V2717/24
beratend
(federführend)

12

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
1. Lesung
(federführend)

13

Bebauungsplan Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)

V2742/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
14

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7, Stadtbezirk Altstadt, Teilbereich Waltherstraße/Friedrichstraße

V2765/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Feststellungsbeschluss zur 7. Änderung des Flächennutzungsplans sowie Billigung der Begründung mit Umweltbericht zur Flächennutzungsplan-Änderung sowie der zusammenfassenden Erklärung nach § 6a Abs. 1 BauGB
15

Ergänzungssatzung Nr. 451, Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich
hier:
1.
2.

V2747/24
1. Lesung
(federführend)

Abwägungsbeschluss
Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

16

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt –
Strehlen, Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg –
Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung

V2748/24
1. Lesung
(federführend)

17

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

V2688/24
1. Lesung
(federführend)

Weitere Vorlagen und Anträge

6/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

18

Bebauungsplan Nr. 3077, Dresden-Wachwitz/Pappritz, Mobilitätspunkt mit Parkhaus am Fernsehturm
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

19

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

V2714/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V2723/24
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3.Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
20

Grundstückspekulation begrenzen - Grundsteuer C einführen und
Grundsteuer B ermäßigen!

A0567/24
beratend

21

Sozialen Wohnungsbau in Dresden in Schwung bringen und Erwerb
von Vonovia-Grundstücken für gemeinwohlorientierte Wohnformen nutzen!

A0581/24
beratend

22

Informationen und Sonstiges

22.1

Standort Zoll, hier: Informaton zum Prüfauftrag

22.2

Nöthnitzer Straße, Information zum Planungsstand

7/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur 68. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften am 27. März 2024 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er nimmt im öffentlichen Teil den TOP 6 von der Tagesordnung, weil der Integrations- und Ausländerbeirat den Antrag vertagt hat.

1

Ausbauplanung Neuländer Straße

A0570/24
beschließend

Herr Stadtrat Böhm beantragt als Abstimmungsgrundlage die Beschlussempfehlung aus dem
SBR Pieschen.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Beschlussempfehlung aus dem SBR
Pieschen.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Hinweise und Anregungen aus der Bürgerinformationsveranstaltung vom 18. Januar
2024 zum Ausbau der Neuländer Straße zwischen Baumwiesenweg und Großenhainer
Straße bspw. hinsichtlich wirksamer baulicher Verkehrsberuhigung, Einhaltung Geschwindigkeit, Parken, Verkehrsführung und Bodeneinträgen aus unbefestigten Seitenbereichen (insbesondere im Bereich Waldspielplatz) auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen
und nach Möglichkeit in die Ausbauplanung, den Bauablauf und die nachgeordneten
verkehrsrechtlichen Anordnungen einzuarbeiten.
2. gemeinsam mit den an der Neuländer Straße ansässigen öffentlichen Einrichtungen (u.a.
LKA, LfV, Bauakademie) Gespräche über die zukünftige Organisation des ruhenden Verkehrs für Anwohnerschaft, Beschäftigte und Gäste zu führen. Die Bauakademie Sachsen
ist durch die Verwaltung in die fortlaufende Planung und Durchsetzung der Maßnahmen einzubinden, um den Fort- und Weiterbildungsbetrieb zu ermöglichen.
3. die entsprechend angepasste Planung dem Stadtbezirksbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung Bau und Verkehr vorzustellen; die Einwohner sind über den
Vorstellungstermin im Stadtbezirksbeirat Pieschen zu informieren.
4. gemeinsam mit der SachsenEnergie eine Bedarfsanalyse hinsichtlich Fernwärmeversorgung im gesamten Straßenzug Neuländer Straße vorzunehmen und ggf. einen entsprechenden Ausbau in den Bauablauf zu integrieren.
5. zu prüfen, ob der ehemalige Entwässerungsgraben, zur Verhinderung von Einschwemmungen, auf der Neuländer Straße, reaktiviert werden kann.
6. die Einrichtung eines Geschwindigkeitsdialogdisplays zu prüfen.

8/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

7. Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-51, DresdenLöbtau
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-51
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-51

V2559/23
beschließend

Herr Leuschner stellt die Baulücken und Nachverdichtungspotenziale anhand einer Präsentation
(Anlage 1) vor.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, was der Unterschied zwischen Baulücken und Nachverdichtungspotenziale sei und wie mit einem Grundstück mit einem größerem Baumbestand umzugehen sei.
Herr Leuschner antwortet, dass Baulücken Grundstücke seien, die grundsätzlich mit einer Bebaubarkeit zu versehen seien.
Herr Bürgermeister Kühn fügt hinzu, dass unter anderem das Aufstocken von Geschossen unter
Nachverdichtungspotenziale falle.
Herr Dr. Lerm antwortet zu der Frage der Baumbestände, dass im Falle einer Bebauung diese
bevorzugt gegenüber dem Baumbestand behandelt werde. Bis dahin unterstehen die Bäume, ab
einer gewissen Größe, der städtischen Baumschutzsatzung.
Frau Stadträtin Krause konkretisiert ihre Frage und möchte wissen, bei wie vielen Baufeldern es
zu solchen Konflikten kommen könnte.
Herr Leuschner antwortet, dass es dazu keine konkreten Auswertungen gäbe.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass sich das Amt für Stadtgrün im Einzelfall das anschauen müsste.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, inwiefern es mit dieser Erhaltungssatzung Einflussmöglichkeiten
auf Lückenbebauung nach §34 gäbe.
Herr Leuschner führt aus, dass es ohne Erhaltungssatzung oder Gestaltungssatzung nur den §34
BauGB gäbe, das heißt, dass das Ortsbild nicht beeinträchtigt werden dürfe. Diese sehr lockere
Regelung sei nicht hilfreich die städtebauliche Gestalt zu berücksichtigen.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt die Frage, ob es sinnvoll sei eine Gestaltungssatzung zur Erhaltungssatzung hinzuzufügen.

9/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Herr Leuschner antwortet, dass eine Gestaltungssatzung Sinn ergeben würde, wenn der Geltungsbereich in sich aufgegliedert werden würde.
Herr Stadtrat Nitzsche erfragt die Planungsabsichten der kommunalen Grundstücke und nennt
als Beispiel die Grünfläche an der Grillenburger Straße/Saalhausener Straße.
Er möchte eine Auskunft, wieso nicht alle Baulücken rot gekennzeichnet wurden und ob es eine
Vorauswahl seitens der Stadt gegeben habe.
Herr Leuschner antwortet, dass das Eckgrundstück aus fachlicher Einschätzung eine Baulücke
sei. Das Fehlen bestimmter Flächen, ließe sich darauf zurückführen, dass es sich um kommunale
Grundstücke handele, die eine Gemeinbedarfsnutzung vorweisen.
Herr Stadtrat Löser unterstützte die Erhaltungssatzung. Er möchte zur nächsten Lesung eine
Einschätzung der Verwaltung, wie der Gebietsumgriff einer Gestaltungssatzung rechtssicher
gefasst werden könnte.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß §
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung
der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlagen 1
und 2.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Ergebnisse

der Bestandsaufnahme-Analyse-Prognose als Begründung zur Aufstellung der Erhaltungssatzung H-51, Dresden-Löbtau entsprechend der Anlage 3 zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 0

10/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

3

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und
15)

V2678/24
beschließend

TOP 3 und TOP 4 werden zusammen behandelt.
Herr Stadtrat Schmidt möchte wissen, wie das Abstimmungsverhalten im OSR Schönfeld Weißig
zustande gekommen sei.
Herr Kallensee führt aus, dass der Ortschaftsrat die Verkäufe und die Vorhaben an sich unterstütze. Die Kontroverse drehte sich um die Wünsche der Ansiedlung Kleingewerbetreibender
und eines Baumarktes.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der
Flurstücke 24/52 (3.369 m²), 24/53 (3.369 m²), 24/54 (4.394 m²) und 24/55 (4.393 m²) der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtfläche von 15.525 m² an den in der Anlage 1 benannten Erwerber
zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.024.650 Euro zu veräußern.
2. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm
Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

4

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und
16)

Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

V2685/24
beschließend

11/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Beschluss:
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der
Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtgröße von circa 15.253 m²
an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu
einem Kaufpreis von 1.006.698 Euro zu veräußern.
4. Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 – SP Investitionsprogramm
Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

5

Tauschvertrag über Grundstücke des Bebauungsplanes Nr. 110
und Einlage eines Grundstücks in die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG

V1480/22
beschließend

Herr Fücker stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 3) vor.
Herr Stadtrat Böhm fragt, was mit dem Spielplatz mit der Baulücke passiere, wenn der Tausch
nicht zustande käme.
Herr Fücker antwortet, dass der Spielplatz weiter kommunales Grundstück bliebe. Wenn der
Tausch nicht zustande käme, wäre die Landeshauptstadt Dresden nicht Eigentümer des Flurstücks. Der Investor könnte dann den VB-Plan 6054 alleine umsetzen und eine geschlossene
Bebauung entwickeln. Dieser wäre aber nicht in der Lage auf der östlichen Seite die Bebauung
umzusetzen, weil er dort kein Baurecht erlangen könnte.
Herr Stadtrat Engel wundert sich über die kleine Zahl von 18 Wohneinheiten.
Herr Fücker antwortet, dass die 18 Wohnungen die überschlägliche Ermittlung der WiD sei.
Herr Stadtrat Nitzsche zweifelt an der Rentierlichkeit der 18 Wohnungen für die WiD.
Herr Fücker entgegnet, dass es für die WiD durchaus rentierlich sei.
Herr Stadtrat Ladzinski regt eine Ergänzung im Beschlusstext an, die festlegt, wann das Geld für
die Errichtung einer Tiefgarage umverteilt wird.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt eine Ergänzung im Beschlusspunkt 3 vor:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt nach Vollzug des
Tauschvertrages der zweckbestimmten Bareinlage für die Errichtung einer Tiefgarage auf dem
gemäß Ziff. 2 einzulegenden Grundstück in Höhe von 500.000,00 Euro an die WiD Wohnen in

12/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

Dresden GmbH & Co. KG zu. Der Mittelumverteilung in Höhe von 500.000,00 Euro vom Projekt
SP Ankauf/Verkauf (70.230011) hin zum Projekt WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
(70.205098) wird zugestimmt.
Herr Bürgermeister Kühn bittet um Abstimmung über die Vorlage.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Beschluss:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt noch zu vermessende Teilflächen der kommunalen Flurstücke 356/7, 357/6, 358/6, 361/10, 361/11, 361/13, 362/9,
362/11 und 365/8 jeweils der Gemarkung Mickten, Sternstraße, von insgesamt etwa 982 m² gegen
noch zu vermessende Teilflächen der im Eigentum des Veräußerers gemäß Anlage 1 stehenden Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 jeweils der Gemarkung Mickten, An der Flutrinne,
von insgesamt etwa 891 m² zum jeweiligen Verkehrswert zu tauschen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt der Einlage der gemäß
Ziff. 1 zu erwerbenden Teilflächen der Flurstücke 537/7, 537/12, 542/8, 542/10 und 543/8 jeweils
der Gemarkung Mickten mit insgesamt etwa 891 m² durch die Landeshauptstadt Dresden in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert zu.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stimmt nach Vollzug des
Tauschvertrages der zweckbestimmten Bareinlage für die Errichtung einer Tiefgarage auf dem gemäß Ziff. 2 einzulegenden Grundstück in Höhe von 500.000,00 Euro an die WiD Wohnen in Dresden
GmbH & Co. KG zu. Der Mittelumverteilung in Höhe von 500.000,00 Euro vom Projekt SP Ankauf/Verkauf (70.230011) hin zum Projekt WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG (70.205098)
wird zugestimmt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

6

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die
Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

Vertagung

A0546/23
beschließend

13/13
ö NS SB/068/2024 27. März 2024

7

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn gibt bekannt, dass am 2. Mai, 16 Uhr, im Plenarsaal eine öffentliche
Anhörung, zum Thema Verkehrsversuch Schillerplatz, als Sondersitzung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften stattfindet. Er bittet darum, dass jede Fraktion bis 19.04.2024 jeweils einen Experten oder eine Expertin übermittelt.
Herr Stadtrat Böhm merkt an, dass laut Beschlusstext die DVB, die Polizei und die Vertreter vom
Straßen- und Tiefbauamt gehört werden sollen. Konkret gehe es um die Stellungnahmen.
Herr Bürgermeister Kühn verweist auf die Geschäftsordnung. Die DVB und das Straßen- und
Tiefbauamt werden dabei sein. Die Fraktionen sollen sich untereinander absprechen, wer eingeladen wird.
Frau Stadträtin Krause möchte wissen, welche Vertreterinnen und Vertreter der Verwaltung mit
Sicherheit da sein werden.
Herr Bürgermeister Kühn antwortet, dass die Expertin oder der Experte des Geschäftsbereichs
noch abgestimmt werden müsse. In der Regel sei es so, dass die zuständigen Fachämter in jedem Fall vertreten seien.

Herr Bürgermeister Kühn beendet den öffentlichen Teil und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Lukas Ziller
Schriftführer

Stadtrat Löser

Stadtrat Zastrow

