Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3907/24
Datum: 08.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Waffenbesitzkarten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich die Zahl der Anträge für eine gelbe, grüne und rote Waffenbesitzkarte
(WBK) seit 2021 entwickelt? Ich bitte um jährliche Aufschlüsselung.
1. Wie viele der Anträge auf eine gelbe, grüne und rote WBK wurden aus welchem Grund
abgelehnt?
2. Wie viele Personen besitzen mehr als eine gelbe WBK? Bitte Aufschlüsselung nach Anzahl der WBK pro Person.´

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

