Durchführungszeitraum 01.10. - 31.12.2023

Umfrage zur Situation am
Martin-Luther-Platz

Ostra e.V.
Martin-Luther-Straße 21 | 01099 Dresden
www.ostra-dresden.de
vorstand@ostra-dresden.de

Inhaltsangabe

IDEE

PROJEKTRAHMEN

TEILNAHME

ERGEBNISSE

ANREGUNGEN

§ Die Idee zu dieser Umfrage kam uns durch
Gespräche mit Anwohner:innen des Martin- LutherPlatzes und Berichte über Veränderungen, die seit
den Coronaeinschränkungen wahrgenommen
wurden.

Idee

§ Ziel war es herauszufinden, wie das aktuelle
Wohlbefinden am Platz ist und welche Maßnahmen
zur Veränderung unternommen wurden.
Insbesondere wollten wir wissen, welche
Maßnahmen in der Vergangenheit Änderungen
bewirkt haben und welche auch für die Zukunft
gewünscht werden.
§ Dazu wollten wir keine klassisch wissen-schaftliche
Umfrage durchführen, sondern mit den
Anwohner:innen vor Ort Fragen entwickeln und ins
Gespräch kommen.

§ Zeitraum der Umfrage: 01.10. - 31.12.2023
§ Im Oktober haben wir den Fragebogen entwickelt, der
auf Gesprächen mit Nachbar:innen basiert. Dieser
wurde in ein Onlinefrage-Tool (LamaPoll) übertragen.

Projektrahmen

§ An alle direkten Anwohner:innen des Martin-LutherPlatz, -Straße und den angrenzenden Bereich der
Pulsnitzer Str. haben wir die Umfrage mit einem
Anschreiben in die Briefkästen eingeworfen.
§ Zudem wurden großflächig Plakate mit einem
QR-Code zur Umfrage und den Hinweisen auf die
Nachbarschaftstreffen ausgehangen.
§ Die Umfrage konnte analog und online durchgeführt
werden.

Projektrahmen

§ Zur Öffentlichkeitsarbeit nutzten wir unsere Website,
Social Media und Plakate.
§ Weiterhin haben wir mit einer Pressemitteilung auf
das Projekt aufmerksam gemacht. Infolgedessen
erschien ein Artikel im lokalen „Neustadt-Geflüster“.
§ Am 30.11.23 und 2.12.23 fanden jeweils
Nachbar:innen-schaftstreffen in der WIR AG statt.
Hier konnte Feedback im direkten Gespräch geäußert
werden.
§ Die Umfrage konnte bis zum 10.12.23 ausgefüllt
werden und wurde danach ausgewertet.
§ Unser Projektziel: mindestens 30 ausgefüllte
Fragebögen.

Übersicht zur
Teilnahme
§ 139 Fragebögen wurden
ausgefüllt
§ Davon 28 Fragebögen analog
§ 111 Personen nahmen online
teil

Angestellte:r Anderweitige
in der
s
Umgebung
5% (7)
2% (3)

Frage 1
Welche Verbindung haben Sie zum
Martin-Luther-Platz?

Besucher:in
8% (12)
Anwohner:in
der
Umgebung
(Äußere
Neustadt)
18% (28)

Direkte
Anwohner:in
(MartinLuther-Platz,
MartinLutherStraße,
PulsnitzerStraße)
67% (102)

§ Antworten im Freitextfeld:
§ ehem. Bewohnerin der
Martin-Luther-Straße
§ Ehemaliger Anwohner
§ Früherer Mieter Louisenstraße
§ Ich war als Kind viel mit meiner
Schwester und Mutter dort.
§ Geschäftsinhaberin
§ 102 gaben an direkte Anwohner:in zu
sein (≈ 16% der Anwohner:innen)

seit 1 Jahr
6%
seit 2
Jahre
6%

Frage 2
Seit wann wohnen Sie am
Martin-Luther-Platz?

seit 3 Jahren
8%

§ 109 Teilnehmer:innen haben
Angaben darüber gemacht,
seit wann Sie am MartinLuther-Platz wohnen.
§ Einzelne gaben an, dass sie
schon seit 20 Jahren oder
länger dort wohnen.

länger als 4
Jahre
81% (88)

Frage 3
Haben Sie persönlich, seit der Pandemie, Veränderungen auf dem
Martin-Luther-Platz wahrgenommen?
Seit der Pandemie…
... wird der Platz mehr durch die Anwohner:innen
genutzt.

13,95%

22,48%

... gibt es ein erhöhtes Müllaufkommen auf dem
Martin-Luther-Platz.

31,06%

... ist die Lärmbelästigung auf dem Martin-LutherPlatz gestiegen.

31,30%

... kann ich kaum Veränderungen in der Nutzung
des Platzes verspüren.

12,12%

0,00%

stimme voll zu

stimme teilweise zu

40,31%

23,48%

25,00%

28,24%

16,67%

25,00%

20,00%

40,00%

teils / teils

17,05%

stimme eher nicht zu

19,08%

15,91%

13,74%

22,73%

60,00%

6,20%

4,55%

7,63%

23,48%

80,00%

stimme überhaupt nicht zu

100,00%

Frage 4
Wie bewerten Sie Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensqualität in der
äußeren Neustadt?

Nachtschlichter:innen

18,71%

„Nette Toilette“

Neustadtkümmerer mit Kontaktcontainer

9,35%

23,74%

33,09%

16,55%

12,95%

5,76%

10,79%

20,14%

Erhöhte Polizeipräsenz

6,47%

28,06%

Vermehrte Kontrollen durch das Ordnungsamt

10,07%

19,42%

23,02%

17,99%

0,00%

20,00%

40,00%

60,00%

gut

eher schlecht

sehr gut

13,67%

43,17%

5,04%

7,91%

21,58%

schlecht

31,65%

47,48%

22,30%

nicht mit bekommen

21,58%

29,50%
80,00%

100,00%

Frage 5
Welche in Frage 4 nicht aufgeführten Maßnahmen, haben Sie weiterhin als
sinnvoll empfunden?
Häufigkeit in % (bezogen auf Anzahl der TN: 116)
Mehrfach antworten möglich.
70,00%

65,52%

60,00%
50,00%

45,69%

49,14%

40,00%
30,00%
20,00%

12,93%

10,00%
0,00%

Aufräumaktionen von
Nachbar:innen

persönliche Ansprache bei
nächtlicher Unruhe

Schilder am Platz, die auf
respektvollen Umgang mit den
Nachbar:innen hinweisen

Sonstiges
(Freitext)

Frage 5
Antworten aus dem Freitextfeld.
(Auszüge ohne Gewichtung, alle Antworten im Anhang)

Gemeinsame Aktionen
von Anwohner:innen

Gemeinsame
Aufräumaktionen,
müssen aber besser
kommuniziert werden

Bespielung des Platzes
(monat. Ausstellung,
Flohmarkt,
Kundgebung,
Kirchturmbesteigen...)

Bepflanzung

Wünsche nach mehr
Toleranz, für ein
gemeinsames Leben in
der Neustadt

genannte Maßnahmen
sind sinnvoll und
waren/sind einen
Versuch wert aber
uneffektiv

Abbau des
Tauschschranks

Frage 6
Bitte geben Sie an, inwieweit jede Aussage für Sie persönlich zutrifft.
Ich fühle mich am Abend/nachts sicher auf dem MartinLuther-Platz.

36,23%

27,54%

Ich fühle mich tagsüber sicher auf dem Martin-Luther-Platz.
Ich finde die gemeinsamen Feste auf dem Luther-Platz
angenehm. (Bunter Sommer Neustadt, Trödelmarkt, MartinLuther-Platz-Fest).

Stimme voll zu

Stimme teilweise zu

teils / teils

11,59%3,62%

1,47%
11,76%
0,74%

86,03%

2,92%
56,20%

26,28%

10,95%
3,65%
2,29%

Ich wohne gerne am Martin-Luther-Platz bzw. in seiner Nähe.
0,00%

21,01%

64,12%

20,00%

40,00%

Stimme teilweise nicht zu

26,72%

60,00%

80,00%

Stimme gar nicht zu

6,87%
100,00%

Frage 7
Wünsche für die Situation am Martin-Luther-Platz
Mehrfach-Auswahlfrage
80,00%

70,97%

70,00%
60,00%

57,26%

50,00%

41,94%

40,00%
30,00%
20,00%

8,06%

10,00%
0,00%

häufigere Müllreinigung durch die
Stadt

Lautstärkeregulierung tagsüber

Lautstärkeregulierung in den
Abendstunden und nachts

Häufigkeit in % (bezogen auf Anzahl der TN: 124)

Anderes, und zwar

Öffentliche Toilette

Frage 7
Wünsche für die
Situation am MartinLuther-Platz: Freitext

Vorgehen gegen Laustärke nach 22 Uhr

(Auszüge, alle Antworten im Anhang)

Mehr Bepflanzung, Sauberkeit

Weniger Parkplätze, Vorgehen gegen
Falschparken

Plattform zum Austauschen für
Nachbar:innen

mehr Rücksichtnahme untereinander

Frage 7
Wünsche für die
Situation am MartinLuther-Platz: Freitext
(Auszüge, alle Antworten im Anhang)

mehr Toleranz und Austausch für eine
bunte Neustadt
Plattform zum Austauschen für
Nachbar:innen
mehr gemeinsame Aktionen der
Nachbar:innen
Überwiegender Wunsch nach mehr
Kontrollen, vereinzelt Stimmen dagegen

Frage 8
Welche Wünsche haben Sie für den Platz und Angebote in
der unmittelbaren Nachbarschaft.
Mehrfach-Auswahlfrage

50,00%

43,88%

45,00%
40,00%
35,00%

39,57%
34,53%

32,37%

30,00%

30,94%
23,74%

25,00%

19,42%

20,00%

22,30%

15,00%
10,00%
5,00%
0,00%
mehr Angebote
und Feste von
und für
Anwohner:innen

Repair-Café

Angebote für
(Klein-)Kinder

Angebote für
Senior:innen

Sozialberatung Open-Space für Andere, und zwar Es braucht keine
Künstler:innen
weiteren
Angebote.

Häufigkeit in % (bezogen auf Anzahl der TN: 130)

Frage 8
Welche Wünsche
haben Sie für den
Platz und Angebote in
der unmittelbaren
Nachbarschaft.
Freitext Antworten.
(Auszug, vollständige Liste im Anhang)

Aktionen auf dem Platz (Wanderbühne,
Stummfilmabend, Flohmarkt, Theater für Kinder)

mehr Bepflanzung, Stadtgrün,
Unterstützung für die Anwohner:innen

mehr Müllentsorgung und Toiletten

Sicherer Ort für Jugendliche

mehr Angebote für Jugendliche

Frage 8

Welche Wünsche
haben Sie für den Platz
und Angebote in
der unmittelbaren
Nachbarschaft.
Freitext Antworten.
(Auszug, vollständige Liste im Anhang)

Wünsche nach Einbeziehung der
Nachbar:innen

vereinzelte Aussagen, dass es bereits genug
Angebote gibt und es sich selber regulieren
muss

teilweise Wunsch nach Unterstützung für
Nachbar:innen sich zu organisieren

Frage 9 und 10
Allgemeine Angaben zur Person der Befragten
Angaben zum Geschlecht

Wie alt sind Sie?
über 69 Jahre
60 - 69 Jahre

2,16%

keine Angabe

7,30%

6,47%

50 - 59 Jahre

divers

17,27%

40 - 49 Jahre

26,62%

30 - 39 Jahre
18 - 29 Jahre
unter 18 Jahre
0,00%

1,46%

männlich

36,69%
9,35%

41,61%

weiblich

51,09%

1,44%
10,00%

20,00%

30,00%

40,00%

0,00%

10,00%

20,00%

30,00%

Optionen

40,00%

50,00%

60,00%

Frage 11
Wenn Sie noch
Ergänzungen oder
Anmerkungen zu
unserer Befragung
haben, können diese
hier mitgeteilt
werden:

Hier wurden insbesondere noch
einmal die Punkte erwähnt, die
bereits im Fragenbogen
vorgekommen sind. Wie zum
Beispiel die Themen Laustärke,
Wildpinkler und Müll.

Laut einzelner Teilnehmer:innen hat
sich die Situation nicht erst seit der
Pandemie verändert, sondern
bereits seit der Neugestaltung des
Platzes. Die Lautstärke ist bereits
vor der Pandemie stark gestiegen.

Viele Teilnehmer:innen
bedankten sich für die
Umfrage und Möglichkeit,
sich zu äußern.

Nachbar:innenschaftstreffen
§ Durchführung von zwei Nachbar:innenschaftstreffen
am 30.11. und 2.12.
§ Die Anwohner:innen wurden mit dem Anschreiben
der Umfrage, den Plakaten, via Social Media und
einem Bericht im Neustadt-Geflüster eingeladen.
§ Verteilt über die beiden Termine nutzen 24 Personen
das Angebot

§ Wohlbefinden

Ergebnisse

§ Die Meisten Menschen wohnen gerne am
Martin-Luther-Platz
§ Wunsch nach Nachbarschaftsrat wurde
öfters geäußert

§ Nutzung des Platzes
§ Wieder mehr Nutzung durch Anwohner:innen
in Eigenregie gewünscht

§ Bauliches

Ergebnisse

§ Öffentliche Toiletten wurden vermehrt gewünscht
§ stärkerer Hall von Geräuschen seit der
Platzumgestaltung (2014)
§ Vor den Kirchentreppen einen Boden zur
Geräuschminimierung, da am Abend Flunky Ball
gespielt wird (umfallende Flaschen)

§ Bewertung von Maßnahmen

Ergebnisse

§ “Nette Toilette” wurde überwiegend positiv
aufgefasst
§ Ansprache durch “Nachtschlichter:innen”*
auch positiv, stärkere Präsenz am MLP
gewünscht
§ Persönliche Ansprache der Lautstärkeverursacher:innen brachte zeitweise
positive Effekte
§ Es gibt vereinzelt Unsicherheiten alkoholisierte
Besucher:innen des Platzes anszusprechen.
Die Nacht(sch)lichter*innen, ein Kommunikationsteam des Stadtbezirksamtes Neustadt, setzen sich für
mehr Toleranz, Rücksichtnahme und Respekt insbesondere an der Kreuzung
Louisenstraße/Rothenburger Straße/Görlitzer Straße, der sogenannten Schiefen Ecke, ein.
Mehr Infos

Anregungen
für den Verein

§ Ideen für den Platz (Freiflächen-Yoga
im Sommer hinter der Kirche,
Tischtennis-Turnier)
§ saisonale Feste (Frühling, Flohmarkt,
MLP-Fest, Herbstfest)
§ Termin im Frühjahr
- Frühjahrspflanzaktion
- Erneuerung der Beschilderung
wegen Müll und Lärm, gegen
Bierball
- Müllbeseitigung

Anregungen
für den Verein

§ Mehr Bepflanzung
§ Plattform für den Austausch der
Nachbar:innen
§ Bessere Nutzung des Platzes durch
Anwohner:innen
§ Diverse Angebote vor Ort mit den
Nachbar:innen schaffen

weitere
Anregungen

§ Austausch mit dem Ordnungsamt über
Lärmbelästigung in der Nacht (nach 22
Uhr von So-Do, nach 0 Uhr Fr und Sa)
§ Maßnahmen gegen die Vermüllung:
§ Pfandringe an Mülltonnen
§ Hundemüllbeutelspender und Behälter
dafür
§ Prüfen die Beleuchtung vor der Kirche in
den späteren Stunden abzuschalten
§ Toilettensituation verbessern

weitere
Anregungen

§ nette Toilette ausbauen (Bar Holda,
Raskolnikoff, WIR AG...)
§ Reparatur/Betrieb der Kugel mit Hinweisschild,
dass keine Gegenstände durch die Gitterstäbe
gesteckt werden dürfen
§ Austausch mit Nachschlichter:innen und
Neustadtkümmerer à durch den Verein
bereits angestoßen

Nachwort
§ Wir bedanken uns bei allen Personen, die an der Umfrage
und unserem Nachbarschaftstreffen beteiligt haben.
Weiterhin danken wir der Landeshauptstadt Dresden für die
Förderung zur Umsetzung dieser Umfrage.
§ Ein großes Dankeschön geht auch an alle ehrenamtlichen
Unterstützter:innen, ohne die das Projekt nicht realisierbar
gewesen wäre.

Das Projekt wurde durch das kommunale Ehrenamtsbudget
des Amtes für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft der Landeshauptstadt Dresden gefördert.

§ Die Auswertung senden wir an das Bürgermeisteramt und
den Stadtbezirksamtsleiter mit der Bitte um Weiterleitung
an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirats.
§ Als Ostra e. V. werden wir uns mit den Ergebnissen
ebenfalls für die Verbesserung des Quartiers einsetzen.
§ Wir hoffen, dass mit den Ergebnissen das Quartier noch
lebenswerter gemacht werden kann.

Ostra e.V. | Martin-Luther-Straße 21 | 01099 Dresden | www.ostra-dresden.de

Bei Fragen und Anmerkungen gern an:

Vielen Dank
für Ihre
Aufmerksamkeit

Ostra e.V.
Martin-Luther-Straße 21 | 01099
Dresden
www.ostra-dresden.de
vorstand@ostra-dresden.de

Anhang Frage 5

weitere sinnvolle Maßnahmen

• Öffentliche Toilette weil es fast keine nette Toilette mehr gibt und
weil sie nachts nicht offen hat
• Kleine Bepflanzungen, Aktion Seifenblasen für Kinder,
Fußballspielen
• Wir rufen regelmäßig beim Ordnungsamt an, wenn nach 2 Uhr
noch keine Ruhe ist.
• nicht ins Szeneviertel ziehen und über Lautstärke beschweren.
RIP Sabotage
• mehr Toleranz!
• Kunstaktionen waren sinnvoll
• Wenn es nur um Lärmverminderung geht dann vllt. die
Einlasskontrollen

• Gemeinsame Aufräumaktionen könnten besser kommuniziert
werden, um noch mehr Teilnehmer zu generieren. "Stadt sollte
eine Toilettenlösung herbeiführen!
• Die Schilder müssten plakativer sein und sollten vor allem abends
sichtbar sein.Ein Verdecken durch Bierkästen oder einfach darauf
setzen sollte nicht möglich sein.
• Bepflanzung der Hochbeete
• genannte Maßnahmen sind sinnvoll und waren/sind einen Versuch
wert aber uneffektiv
• Beispiel: Ansprache an 16-20 jährige Männergruppen führt zu
Bedrohung
• keine bzw. sind mir bisher nicht aufgefallen.

• Das Bespielen des Platzes (monatlich. Ausstellungen,
halbjährlich Flohmarkt, Kirchbesteigung, Kundgebungen) sorgen
positiv für ein innerstädtischen Miteinander Toiletten

• Ordnungsamt oder Polizei rufen Leider konnten wir keine
Maßnahmen erkennen von der Stadt. die Schilder wurden schnell
zerstört

• Abbau des Tauschschrankes

• Bepflanzung durch Anwohner

• Schaukel

Originalantworten

Anhang Frage 7

Anmerkung Wünsche / Verbesserung am Martin-Luther-Platz

• Grössere Mülleimer, Toilette
• öffentliche Toilette / Ordnungsgelder bei Wildpinklern
• öffentliche Möglichkeit zum urinieren, damit nicht mehr in die
Ecken gepinkelt wird
• Kontrollen durch die Polizei um Wildpinkler am ML-Platz und den
Hinterhöfen zu reduzieren.
• Stadt sollte eine Toilettenlösung herbeiführen!

• eine öffentliche Toilette die auch begehbar ist außerhalb der
Öffnungszeiten der Bars, es wird oft in die Hinterhöfe gepinkelt
das ist auf Dauer unangenehm, die Toilette auf der Louisenstr
ist ab einer bestimmten Uhrzeit verschlossen
• Klares Vorgehen seitens der Stadt gegen das wilde Urinieren
(vor allem an die Kirche) und gegen liegengelassene
Hundeausscheidungen (es reicht schon wenn die Hunde
überall hinpinkeln).

• Freie Toilette, die auch wahrgenommen wird

• Eltern sollte ihre Kinder auf die Bedeutung der Beete hinweisen,
damit nicht alle Blumen und Pflanzen zertrampelt werden. Das
gleiche gilt für den Brunnen, der oft verstopft durch Sand im
Ablauf."

• Toiletten

• Stadt sollte den Brunnen reparieren

• größere Müllcontainer, mehr öffentliche und kostenfreie Toiletten
in der Neustadt

• Ich finde es belastend, dass der Platz zunehmend zur Kloake wird. • Die Stadt sollte das Parkverbot direkt vor der Kirche
kontrollieren!
Die Kirchenstufen, die Büsche vor der Kirche, die hinteren Türen
und die beiden Wiesen hinter der Kirche sind durch Hund und
• keine Bäume absägen mehr
Mensch!! So zugeschissen, dass es ans Mittelalter erinnert.
Originalantworten

Anhang Frage 7

Anmerkung Wünsche / Verbesserung am Martin-Luther-Platz

• Weitere Plakate, aufmerksam machen hinsichtlich Einwurfzeiten
der Glascontainer
• Keine Musik oder musikalische Angebote von Alleinunterhaltern
mit Verstärkern am Wochenende bzw. zu den Ruhezeiten

•

Alkoholverbot nach 23:00 Uhr

•

Ausschließlich Bewohnerparken, viele Touristen und Besucher
blockieren Straßen und wir finden keine Parkplätze, obwohl wir
dafür zahlen. Stattdessen wird über zwei Parkplätze geparkt
und noch diskutiert. Sehr rücksichtslos, um nur keinen Meter
zu weit zu fahren.

•

Nachtleben erhalten. Vor 10 Jahren saßen die Leute im Park,
vor 5 am Assi Eck und jetzt an der Luther. Verdrängung durch
polizeiliche Schikane ist keine Lösung.

• Kontrollen durch die Polizei um Wildpinkler am ML-Platz und den
Hinterhöfen zu reduzieren.
• Bepflanzung der Beete um die Wasserkugel, Sauberkeit auf der
Wiese/Bänken hinter der Kirche

• Lärmbelästigungen werden durch Anwohner auf die Bar Holda
geschoben. Diese ist mit Ihrem Lärmpegel bei Aussenbetrieb aber •
nicht der Verursacher. Der Lärmpegel von Personen welche sich
um den Brunnen (Kugel) aufhalten ist wesentlich lauter.
•
• Androhen von Gebühren bei mutwilligem Hinterlassen von Müll,
Zerschlagen von Glas, Wasserlassen an die Kirche, Besprühen der •
Wasserkugel, ....

größerer Müllbehälter (damit Entsorgung einfacher und
offensichtlicher ist) Beschilderung bzw. Lärmsäule (siehe
Freiburg) zur Lautstärkenregulierung nach 22 Uhr
Mehr Plattformen zum Austausch in der Nachbarschaft,
stärkeres Vorgehen bei Falschparken
Alles okay. / Weiter so, mir gefällt es

Originalantworten

Anhang Frage 7

Anmerkung Wünsche / Verbesserung am Martin-Luther-Platz

• Nette Veranstalter mit familienfreundlichen Angeboten
• Die Polizei/Ordnungsamt soll wie am Assi Eck/Bunte Ecke (wie
auch immer ????) mehr kontrollieren und die Alkoholsüchtigen
unter Kontrolle haben. Auch Tagsüber!
• Mehr Kontrollen des ruhenden Verkehrs, es werden die Fußwege
und der abgepollerte Platz vor der Lutherkirche zugeparkt.
• kleiner saisonaler Markt um die Kirche ( Frühjahrserwachen/
Sommerfest / Obst und Gemüse Markt regional / kleiner
unkonventioneller Weihnachtsmarkt)
• Stärkere Kontrollen zwecks Hundehaufen und Beutel mit diesem
Inhalt. liegt ab und an auf meinem Fensterbrett!
• Bepflanzung der Beete um die Wasserkugel, Sauberkeit auf der
Wiese/Bänken hinter der Kirche
• Ich fänd es schön, wenn die anliegende Gastronomie den Platz
mit bespielen könnte, zB Loyds oder Fr. Lehmann.

• Kugelbrunnen reparieren, Begrünung der jetzt 'zerlatschten'
Teilflächen Kugel Ostseite
• Verbot des Durchgangsverkehr
• Bierballverbot
• Mehr Bäume, mehr Blumen, Fahrradfahren möglich in alle
Richtungen auf dem Platz, Hochbeete.
• mehr Angebote für Kinder tagsüber wie z.B. mit der
Tischtennisplatte
• Alkoholverbot ab 22 Uhr, keine Bluetooth Lautsprecher ab 22
Uhr. Kein Kastensaufen.
• Lärmbelästigung durch Böller/Feuerwerk einschränken
• Lärmbelästigung durch (getunte) Autos und Einschränkung
durch wild parkende Autos besonders am Wochenende
regulieren, mehr Parkkontrollen“

Originalantworten

Anhang Frage 7

Anmerkung Wünsche / Verbesserung am Martin-Luther-Platz

• Eine Sensibilisierung der abendlichen Besucher, bzgl. der
Lautstärke wie Erzählen, Lachen und andere Aktivitäten, wäre
schön. Manchen ist es nicht bewusst, dass in den Häusern am
MLP Menschen leben und schlafen wollen. Ab 22:00 Uhr
Abendruhe und spätestens ab Mitternacht Nachtruhe. Vielleicht
wäre die Installation (zumindest Versuchsweise) eines
Schallpegel-Messgerätes (Dezibelmesser) für eine bewusstere
Wahrnehmung der Lautstärke sinnvoll. (Sicher wird es auch
sinnbefreite Menschen geben, die einen Highscore erreichen
wollen. Vielleicht gibt es aber überwiegend nette Menschen, die
besonders niedrige Werte erreichen wollen.)
• Mehr Pflanzen

• Autofreie/Parkplatzfreie Zone, stattdessen Grünkübel,
Fahrradständer, Bewässerung der Grünflächen und Bäume,
Hundekotverringerung
• 1. Autofrei , stattdessen Spielflächen für Kinder und
Stadtgärtnerei 2. Ostseite: bitte eine der beiden Grünflächen
durch Zaun von Hunden freihalten, damit diese auch durch
Menschen zum Verweilen genutzt werden kann ohne durch
Hundekot beschmutzt zu werden."
• Bußtickets für auf den Fußwegen parkende Autos, unterbinden
von nächtlichen Spielen (Bierball, Fußall), unterbinden von
nächtlichen Geräuschen, elektronisch verstänkerter Musik und
Flaschen zerscherbeln

• Finde es toll wie die Anwohner Federball und Tischtennis auf dem
Vorplatz spielen. Die Bar Holda als Nachbarschaftskneipe ist toll. • Aufwertung und Pflege der Grünanlagen, Verpflichtung der
Veranstaltung von Bunter Sommer Neustadt, Trödelmarkt, den
Ab und zu dürfte die Polizei mal kreisen, falls mal wieder Gruppen
Platz nach der Veranstaltung wieder in Ordnung zu bringen, die
zu laut sind. Aber dafür wohnt man ja in der Stadt, Leute
Grünanlagen nach Zerstörung auch wieder zu bepflanzen.
brauchen halt Ecken zum Rumhängen.
• Hochbeete, Schattensegel und noch mehr mobiles Grün, um die
Aufenthaltsqualität für Kinder zu erhöhen.

• Müllreinigung des Platzes selbst, also auch der Beete
• Begrünung der Flächen in denen die Bäume stehen
Originalantworten

Anhang Frage 7

Anmerkung Wünsche / Verbesserung am Martin-Luther-Platz

• städtische Hinweisschilder auf Ruhestörung
• dass es wieder einen Kleidertausch-Schrank / Fairteiler gibt,
vielleicht teilweise reguliert/kontrolliert, dass dieser ordentlich
genutzt wird. Die Idee war ziemlich gut.
• "Pflege der Grünanlagen am Brunnen/Denkmal
Hundekotbeseitigung --> Ansprache der Besitzerkeine Knallerei zu
Silvester u.ä. Anlässen (eventuell Ausweichen ans Elbufer oder
zentral)"
• mehr Kontrollen/Ordnungsamt auch am WE, zahlreiche
Falschparker behindern Zugängen zu den Fußwegen für
Rollstühle, Kinderwägen, etc.
• keine Trinkspiele und laute Musik in der Woche nach 21 Uhr und
am Wochenende nach 24 Uhr
• Stadt sollte größere Müllkörbe aufstellen!

Originalantworten

Anhang Frage 8

Wünsche für Platz u. Angebote in der unmittelbaren Nachbarschaft.

• Wanderbühne durch die Neustadt für verschiedene Künstler

• Toiletten

• Gerne weitere Stummfilm-Abende vor der Kirche

• mehr öffentliche Toiletten, Apark und Louisenstr reicht nicht
aus

• Flohmarkt
• Öfters Flohmärkte, Tauschschrank, etc.
• Theater für Kinder
• Ein sicherer Ort, an dem sich Jugendliche unter 16 abends
aufhalten können
• Stadtgarten
• Gemeinschaftlich nutzbarer Raum am Platz für Treffen. Vielleicht
sogar eine Art Nachbarschaftsrat
• Nachbarschaftstreff um über Probleme und in persönlichen
Austausch zu kommen
• Unterstützung der Anwohnenden (?) bei Beetbepflanzung
• z.B: Bouleturnier / Tischtennisturnier für Anwohner (Platz wird ja
quasi freigegeben für alles andere)

• Die Idee mit dem öffentlichen Yoga auf der Wiese hinter Kirche
bei der kleinen BRN-Insel in diesem Sommer fand ich gut .
Könnte man ausbauen.
• Die vorhandenen Angebote sind vollkommen ausreichend.
Vieles ergibt sich spontan (Fußball, Tischtennis etc.) und muss
nicht 'hochoffiziell' organisiert werden.
• Bessere und größere Müllsammelbehälter (auch gerne zum Teil
unterirdisch)
• Mehr Grün bzw. Selbstorganisierte Pflege der Bäume ( ich
schließe mich gern bereits vorhandenen Gruppen an
• Fände gemeinsame monatliche Aktivitäten am Platz toll.
• Sommerkonzerte am Abend 21-22 Uhr

Originalantworten

Anhang Frage 8

Wünsche für Platz u. Angebote in der unmittelbaren Nachbarschaft.

• weniger Veranstaltungen am Wochenende vor allem tagsüber!
Hier sollte der Platz für alle frei sein!
• Es sollte sich selber regulieren.
• u.a. bequeme Sitzgelegenheiten
• Zurückdrängung des Parkverkehrs für Grünbepflanzung
• keine DDR Werbeplakate mehr
• Ein gemeinsamer Ort zum Brettspielen.
• Treff für Jugendliche (nicht nur Stoffwechsel/Kirchgebunden)

Originalantworten

Anhang

Wenn Sie noch Ergänzungen oder Anmerkungen zu unserer Befragung haben …

•

Wir sind stark betroffen, da Schlafzimmer zum Platz, zuletzt wurde
sogar eine mit Wasser gefüllte flunkyball-Flasche gegen unsere
Balkontür (1.Etage) geworfen

•

V.a. der Bereich hinter der Kirche wird zunehmend als Toilette benutzt,
sowohl von Hunden, als auch von Jugendlichen und anderen
Nachtgästen. Das führt neben anderen Gründen (v.a. Müll) dazu, dass
ich mich selbst dort nur noch ungern aufhalte, obwohl die Wiese direkt
vor meiner Haustür liegt. Schade.

•

Super, dass ihr die Umfrage durchführt, danke! Der Lärm vor allem
nachts ist echt anstrengend. Selbst im Hinterhaus hören wir die
Feiernden.

•

Ich finde es super, dass ihr euch mit den Belangen der Anwohner:innen
auseinander setzt. Es gibt sicher laute Stimmen die negative
Veränderungen wahr nehmen, aber ich kenne auch genug Menschen
die sich über die Belebung freuen. Ich bin gespannt was eure Umfrage
ergibt und hoffe, die Stadt arbeitet auch damit!

•

Danke / Danke für die Initative / Danke für die Arbeit

•

Ein kleiner Kiosk mit fairen Preisen, auch für Jugendliche, wäre nett

•

Grundsätzlich ist gegen die nächtliche Nutzung zum
gemütlichen Sitzen, Bier trinken und quatschen, auch an der Bar
Holda, nichts einzuwenden. Allerdings sind die lauten
Aktivitäten nach 0Uhr, die oft nicht durch Anwohner, sondern
durch Gruppen von Jugendlichen entstehen, sehr belastend wie laute Musikboxen, Flunky-Ball-Turniere, etc. Dagegen
müssen Lösungen gefunden werden, auch diese zu
sensibilisieren.

•

Im Sommer bei offenem Fenster schlafen zu können, um die
Wohnung wenigstens von 35 auf 28 Grad abkühlen zu können…
aber mit Party vor dem Fenster unmöglich… im Sommer bleibt
nur die Flucht weg vom Platz. Die Bäume mehr pflegen und
wässern, auch die Großen hinter der Kirche!! Bei Hitze wirft der
eine ganz schnell Blätter ab…. Wenn die eingehen, wäre eine
Katastrophe!! Besser noch mehr Grün auf dem Platz, um die
Temperaturen im Sommer zu senken? Falls Feste am Platz, bitte
nicht auf der Wiese. Die braucht anschließend ewig, um sich zu
erholen…

•

Danke für die Umfrage! Doch gegen Ignoranz und Egoismus
anzukommen ist nicht einfach…
Originalantworten

Anhang
•

•

•

Wenn Sie noch Ergänzungen oder Anmerkungen zu unserer Befragung haben …

Ich finde es wichtig, den Platz als Treffpunkt für alle zu erhalten - dazu
gehört auch, dass Anwohner und Anwohnerinnen mit einem gewissen
Lautstärkepegel rechnen sollten, das ist okay und gehört dazu. Aber es
sollte möglich sein, besondere Extreme einzugrenzen bzw unbedingt
etwas gegen Müll und 'Wildpinkeln' zu tun. Auch braucht es
mehr/sichtbarere Unterstützung für Menschen ohne Unterkunft, die
am Platz schlafen. Diese brauchen sinnvolle Anlaufstellen statt
Platzverweise durch die Polizei.
Ich bin im diako geborgen, lebe mein gesamtes Leben am Platz, ich
freue mich das er lebendig ist und hier Menschen sich begegnen. Aber
dafür braucht es auch den Raum, ich vermisse das der Stadtbezirk das
unzureichend erkennt. Keine Notwendigkeit erkennt sich damit mehr
zu beschäftigen. Zum Beispiel durch eine öffentliche Toilette, durch
Präsenz von NachtschlichterInnen und durch ein Präsenz der
Einwohner:innen, damit sich hoffentlich alle wohlfühlen.

•

Um das Abkürzen über die Pflanzbeete rund um die Kugel zu
verhindern, wäre ein weiterer Weg direkt von der Kugel in Richtung
Hauptportal wünschenswert. Vielleicht könnte dieser mit
Unterstützung der Stadt als Sobotnik-Einsatz der Anwohner
umgesetzt werden. Ich würde mich auf jeden Fall beteiligen!"

•

Ein Nachbarschaftstreff finde es großartig, dass Sie sich für die
Nachrbarschaft engagieren, die Umfrage machen und an die Politik
herantreteten u.s.w. Vielen Dank.

•

Wir antworten als Familie, öffentliche Toilette ist dringend

•

Ein Nachbarschaftstreff am Wochenende auf dem Platz wäre gut für
den weiteren Austausch.

Trotzdem ich Anwohnerin mit Auto bin, würde ich es begrüßen, wenn
Parkplätze weiter reduziert würden. Zonen zum Be-und Ausladen von
Gepäck wären gut, ansonsten fänd ich es gut, Autos anderswo zu
parken (zB am Carusufer in der Parkzone 19) oder im Parkhaus
Bautzner Str. - ragwürdig ist manchmal, ob die Fahrzeuge zur Kirche
(Handwerk etc.) so dominant (mittig) auf der ansonsten gesperrten
Straße parken müssen und so die Spielmöglichkeiten einschränken.
Originalantworten

Anhang

Wenn Sie noch Ergänzungen oder Anmerkungen zu unserer Befragung haben …
•

Es braucht Rückzugsorte/eine art öffentliches Blechschloss ,
auch überdacht, da bei Regen oderschlechtem Wetter häufig
Einfahrtsbögen und Hinterhöfe genutzt werden um sich
aufzuhalten. Konsequenzen sind erhöhter Lärm durch Schall,
erhöhtes aufkommen von Müll auf Privatflächen (zum Teil sogar
Drogen Zubehör) und Verschmutzung (Urin , Erbrochenes, etc).

•

Die Situation am Platz war nicht mehr auszuhalten, sodass ein Umzug
notwendig wurde. Endlich wird hier mehr unternommen - es war so
wunderbar am Platz alle die Jahre zuvor.

Das Anschreiben war für mich sehr schwer zu lesen, weniger ist
manchmal mehr.

•

Danke! / Super Initiative, danke / Hallo zusammen. Tolle Idee von
Euch. / Toll, dass es Euch gibt!

•

Die Außengastronomie nervt langsam, da die Fußwege übermäßig
zugestellt werden

•

•

Mit den Leuten auf dem Platz Abends / Nachts kann man in den
meisten Fällen reden. Ich fühle mich total wohl mit der Nutzung des
Platzes. Am gruseligsten sind rasende, hupende Autos, die ParkplatzSituation ist einfach unreguliert und sie stehen wild überall. Das ist
meine Meinung als Autofahrer.

Ein Kommentar hätten wir: die Situation auf dem MLP hat sich
nicht erst seit der Pandemie geändert. Die ein zwei Jahre vor der
Pandemie waren Nachts teilweise extrem, was den Lärm,
insbesondere durch Musikboxen, betraf. Grüße....“

•

Es wird ein Problem konstruiert, wo keines ist.

•

•

•

Im Sommer bei offenem Fenster schlafen zu können, um die Wohnung
wenigstens von 35 auf 28 Grad abkühlen zu können… aber mit Party vor
dem Fenster unmöglich… im Sommer bleibt nur die Flucht weg vom
Platz. Die Bäume mehr pflegen und wässern, auch die Großen hinter
der Kirche!! Bei Hitze wirft der eine ganz schnell Blätter ab…. Wenn die
eingehen, wäre eine Katastrophe!! Besser noch mehr Grün auf dem
Platz, um die Temperaturen im Sommer zu senken? Falls Feste am
Platz, bitte nicht auf der Wiese. Die braucht anschließend ewig, um
sich zu erholen…

den toten Braumstumpf am Brunnen mit einem lebenden Baum
ersetzen"
Originalantworten

Anhang

Wenn Sie noch Ergänzungen oder Anmerkungen zu unserer Befragung haben …

• warum diese Kirche derart Laut und anhaltend die Glocken läuten

muss ist mir nicht klar. Keine andere Institution, keine Person dürfte
dies jemals. Minutenlanges ohrenbetäubendes Geballer. Man selbst
und die Kinder werden wochenends regelmäßig aus dem Schlaf
gerissen und das bei top modernen Fenstern. Furchtbar. Wenigstens
ein paar dB leiser...

•

•

•

Wünsche:- Lautstärkeregelung bei größeren Feiern per
Verstärkerlimitierung- Reduzierung des liturgischen Glockengeläuts 6,
12 und 18 Uhr auf die kleine Glocke
Gibt es Möglichkeiten, günstigen Wohnraum bereit zu stellen für
geflüchtete Familien, die individueller integriert und willkommen sind,
als wenn sie in Wohnungen in Gorbitz 'abgeschoben' werden.
Beispielsweise gibt jede:r am MLP 10 Euro im Monat und wir
finanzieren einer Familie eine wertige Altbauwohnung. Man darf ja
noch träumen...Danke, dass ihr euch Gedanken macht!! Es gibt immer
etwas zu verbessern, ich für mich kann sagen, dass ich sehr dankbar
bin, hier wohnen zu dürfen!!
MLP Fest angenehm, weil damals in Anwohnerhänden. Trödelmarkt
okay, aber führt zu Vermüllung, Haufen am Papierkorb wird
'zerfleddert'"

•

Vielen Dank für euer Engagement! / Dankeschön

•

Wir befanden die sommerlichen musikalischen Darbietungen vor
dem Kirchportal sehr schön.

•

die Wasserkugel sollte nicht dauernd abgestellt sein.

•

Es ist schön, dass die Anwohnenden so viel selbst machen.Schön
wäre, wenn sie abends/nachts auch selber rausgehen und um Ruhe
bitten.

•

Sehr gut sind die hohen Parkgebühren. Dadurch hat der 'ParkTourismus' sehr abgenommen."

•

Parken ist noch ein wichtiges Thema in einer Stadt. Ich erlebe das
Ordnungsamt oft wenig flexibel und nicht zugewandt (Stichwort:
Ausladen von Einkäufen --> Auto auf dem Fußweg). Des Weiteren
sollte nicht nur der Parkschein kontrolliert werden, sondern auch,
wenn für Baumaßnahmen Parkplätze gesperrt werden und trotzdem
manchmal wochenlang nicht gebaut wird. Das sehe ich genauso als
nicht gerechtfertigte Nutzung von Parkraum.

•

Dringend aus meiner Sicht: Bassboxen nehmen wieder zu, wie geht
man mit Flaschenwurfspiel vor dem Kirchenportal um. Anmerkung:
unten merkt man oft nicht, dass man laut ist.
Originalantworten

