Anlage 1

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25
(Stand: 20.03.2024. Alle Angaben in EUR)

A.

Veranstaltungen des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau

A1.

Reguläre Kassenpreise
Veranstaltungsgruppe1

A2.

Normalpreis2

VG I

29

19

VG II

24

16

VG III

21

14

VG IV

16

11

VG V

9

/

Sonderformate
Normal-preis4

Ermäßigung3, 4

Sonderveranstaltung5

30-80

35%

Sonderformat6

0-25

Titel

Workshop7
A3.

35%
0-200

Kinder-/Schulveranstaltungen
Veranstaltungsgruppe

Normalpreis

ohne
A4.

Ermäßigter Preis3

Kinder / Jugendliche
(bis zum vollendeten
18. Lebensjahr)

8

4

Rahmenprogramme
Für Rahmenprogramme, die ergänzend zu einer Veranstaltung angeboten werden (z.B.
Künstler*innengespräche, Einführungen und Nachgespräche, Podiumsdiskussionen,
zusätzliches Filmprogramm, Installationen), wird kein Eintritt erhoben.
Anmerkungen
1

Veranstaltungsgruppen:
VG l:

internationale und nationale Gastspiele und Konzerte mit
herausragenden Solisten/Ensembles oder Formate mit großer
Platzkapazität (ab 277 Plätze)

VG II:

internationale und nationale Gastspiele und Konzerte oder
Formate mit mittlerer Platzkapazität (150 bis 276 Plätze)

VG III:

regionale/lokale Szene oder Formate mit kleiner Platzkapazität
(bis 150 Plätze)

VG IV:

lokale Szene oder Programme bis 45 Minuten Dauer

VG V:

Lesungen, Filme, Showings

In allen Veranstaltungsgruppen gilt freie Platzwahl
2

Grundpreis. Preise für Angebotspaket-Bestandteile (wie bspw. Gastronomie) werden
aufgeschlagen.
Seite 1 von 6

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

3

Siehe Abschnitt F2. Bei prozentual festgelegten Ermäßigungen wird der Verkaufspreis
auf volle Euro aufgerundet.

4

Bei Sonderformaten werden keine Gruppen- oder Aktionsermäßigungen angeboten.

5

Gastspiele / Programme mit herausragenden Solisten / Ensembles, die sich aus dem
übrigen Programm durch eine besondere Strahlkraft hervorheben.

6

Ausstellungen, Vermittlungsformate, Audio-Walks und andere Formate im öffentlichen
Raum, Proben- und Werkstattbesuche, Lesungen, digitale Formate, Führungen.

7

Workshop-Formate für Kinder, Jugendliche (auch Ferienprogramme) und Laien,
Workshops mit und für Professionals.

B.

Aktionen

B1.

„Vier für Drei“
Besucher*innen, die im Vorverkauf vier Karten für die gleiche oder für vier verschiedene
Veranstaltungen erwerben, wird die jeweils vierte bzw. günstigste Karte nicht berechnet. Gilt
nicht in der Veranstaltungsgruppe I, bei Sonderveranstaltungen und –formaten, Workshops,
Vorstellungen der Dresden Frankfurt Dance Company, Fremdveranstaltungen und Führungen
des Dt. Werkbunds. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.

B2.

Doppelpack
Bei ausgewiesenen Doppelveranstaltungen an einem Abend kann eine Ermäßigung von
50 Prozent auf das günstigere Ticket der beiden Veranstaltungen gewährt werden. Gilt nicht in
den Veranstaltungsgruppen I und II und Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance
Company. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.

B3.

Festivalpass
Innerhalb eines Festivals kann ein Festivalpass angeboten werden. Die Preisstruktur des
Festivalpasses richtet sich nach der Dauer des Festivals sowie nach den einzelnen Inhalten.

B4.

Early-Bird
Für einzelne Veranstaltungen der Preisgruppen I-III und für Festivals können FrühkaufRabatte (Early Bird) von bis zu 20 Prozent auf den Normalpreis gewährt werden; Early-BirdAktionen gelten für den jeweils ausgeschriebenen Zeitraum vor dem regulären Verkaufsstart.
Nicht mit anderen Aktionen oder Nachlässen kombinierbar.

Seite 2 von 6

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

C.

Familientickets
Veranstaltungsgruppe

Kleinfamilienticket

Preis je
weiteres
Kind

Familienticket

Preis je
weiteres
Kind

FamilienpassTicket

Preis je
weitere
Person

VG I

41

12

53

12

58

12

VG II

34

9

44

9

48

9

VG III

30

6

39

6

42

6

VG IV

23

6

30

6

33

6

VG V

/

/

/

/

/

/

Kleinfamilienticket:

1 Erwachsener, 2 Kinder/Jugendliche bis 18 Jahre

Familienticket:

2 Erwachsene, 2 Kinder/Jugendliche bis 18 Jahre

Familienpass-Ticket:

Für Inhaber*innen des sächsischen Familienpasses; erhältlich ab 5
Personen von denen 3 namentlich in den Familienpass
eingetragen sein müssen.

D.

Gruppentickets
Gruppenticket
Normalpreis

Gruppenticket
ermäßigt

VG I

24

12

VG II

20

9

VG III

17

6

VG IV

13

6

VG V

/

6

Veranstaltungsgruppe

D1.

Gruppenticket
Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen I bis IV kann ab einer Teilnahme von 12
Personen ein Gruppenticket angeboten werden. Gruppentickets sind nur im Vorverkauf bis 7
Tage vor der Veranstaltung erhältlich. Die Rückgabe von Einzeltickets aus einem
Gruppenkontingent ist ausgeschlossen.

D2.

Gruppenticket ermäßigt
Bei Veranstaltungen in den Veranstaltungsgruppen I bis V kann ein Gruppenticket für
Ermäßigungsberechtigte ab einer Teilnahme von 12 Personen (ohne Begleitpersonen)
angeboten werden. Bei Gruppen der allgemein- und berufsbildenden Schulen erhält eine
erwachsene Begleitperson ein kostenfreies Ticket. Bei Grundschulgruppen (Klasse 1-4)
erhalten bis zu zwei erwachsene Begleitpersonen ein kostenfreies Ticket. Ermäßigte
Gruppentickets sind nur im Vorverkauf bis 7 Tage vor der Veranstaltung erhältlich. Die
Rückgabe von Einzeltickets aus dem Gruppenkontingent ist nur möglich bis zur Mindestanzahl
von Tickets für den Gruppenpreis.

Seite 3 von 6

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

E.

HELLERAU-Cards

E1.

HELLERAU Card Basic
Die HELLERAU-Card Basic ist für 19,00 EUR (für Ermäßigungsberechtigte und Personen bis
25 Jahre für 9 Euro) zu erwerben. Sie berechtigt für die Dauer von einer Saison (01.08.31.07.) zum Erwerb von Eintrittskarten mit 25 Prozent Ermäßigung auf den Normalpreis.
Inhaber*innen können zudem an Pre-Sale-Aktionen teilnehmen und vor dem regulären
Verkaufsstart Tickets zum Normalpreis erwerben. Darüber hinaus sind Inhaber*innen zur
Teilnahme an Sonderverkaufsaktionen berechtigt und sie erhalten Einladungen zu besonderen
Veranstaltungen und Angebotspaketen.
Gilt auch für Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für
Sonderformate und -veranstaltungen, Workshops, Fremdveranstaltungen und Führungen des
Dt. Werkbunds. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Die HELLERAU-Card Basic ist nicht übertragbar und gilt nur im Zusammenhang mit einem
amtlichen Lichtbildausweis. Die Karte ist ausschließlich im Abo-Modell erhältlich und
verlängert sich automatisch um eine weitere Saison, ausgenommen bei schriftlicher
Kündigung bis 3 Monate vor Gültigkeitsende.

E2.

HELLERAU Card Plus
Die HELLERAU-Card Plus ist für 29,00 EUR (für Ermäßigungsberechtigte und Personen bis
25 Jahre für 19 Euro; für Inhaber*innen des Dresden-Pass für 9 Euro) zu erwerben. Sie
berechtigt für die Dauer von einer Saison (01.08.-31.07.) zum Erwerb von Eintrittskarten mit
50 Prozent Ermäßigung auf den Normalpreis. Inhaber*innen können zudem an Pre-SaleAktionen teilnehmen und vor dem regulären Verkaufsstart rabattierte Tickets erwerben.
Darüber hinaus sind Inhaber*innen zur Teilnahme an Sonderverkaufsaktionen berechtigt und
sie erhalten Einladungen zu besonderen Veranstaltungen und Angebotspaketen.
Gilt auch für Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für
Sonderformate und -veranstaltungen, Workshops, Fremdveranstaltungen und Führungen des
Dt. Werkbunds. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Die HELLERAU-Card Plus ist nicht übertragbar und gilt nur im Zusammenhang mit einem
amtlichen Lichtbildausweis. Die Karte ist ausschließlich im Abo-Modell erhältlich und
verlängert sich automatisch um eine weitere Saison, ausgenommen bei schriftlicher
Kündigung bis 3 Monate vor Gültigkeitsende.

E3.

HELLERAU Card Premium
Die HELLERAU-Card Premium ist für 249 EUR (für Ermäßigungsberechtigte und Personen
bis 25 Jahre für 149 EUR) zu erwerben. Sie berechtigt für die Dauer einer Saison (01.08. –
31.07.) zum freien Eintritt zu allen Veranstaltungen bei denen HELLERAU Veranstalter ist;
eine Reservierung ist erforderlich. Inhaber*innen können zu ausgewählten Veranstaltungen
bereits vor dem regulären Verkaufsstart im Pre-Sale ihren Platz reservieren und sie erhalten
Einladungen zu besonderen Veranstaltungen und Angebotspaketen.

Seite 4 von 6

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

Gilt auch für Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für
Sonderformate und -veranstaltungen, Workshops, Fremdveranstaltungen und Führungen des
Dt. Werkbunds. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Die HELLERAU-Card Premium ist nicht übertragbar und gilt nur im Zusammenhang mit einem
amtlichen Lichtbildausweis. Die Karte gilt für die Dauer der Saison für die sie erworben wurde;
sie verlängert sich nicht automatisch.
E4.

HELLERAU Card 4students
Die HELLERAU-Card 4students ist für 9 EUR zu erwerben. Sie berechtigt für die Dauer von
einer Saison (01.08.-31.07) zum Erwerb von Eintrittskarten mit 50 Prozent Ermäßigung auf
den Normalpreis. Inhaber*innen erhalten nach Verfügbarkeit ab 10 Minuten vor
Veranstaltungsbeginn Last-Minute-Karten an der Abendkasse zum Einheitspreis von 6 Euro.
Gilt auch für Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company. Gilt nicht für
Sonderformate und -veranstaltungen, Workshops, Fremdveranstaltungen und Führungen des
Dt. Werkbunds. Ist nicht mit anderen Aktionen kombinierbar.
Die HELLERAU-Card 4students ist nicht übertragbar und gilt nur im Zusammenhang mit
einem amtlichen Lichtbildausweis. Die Karte gilt für die Dauer der Saison für die sie erworben
wurde; sie verlängert sich nicht automatisch. Ist nur gegen Vorlage eines gültigen
Immatrikulationsnachweises an einer staatlichen Berufsakademie, Hoch- oder
Fachhochschule erhältlich.

F.

Allgemeine Bedingungen

F1.

Inklusivleistungen und Gebühren
Alle Preise verstehen sich inkl. Gebühren sowie ggf. Abgaben und Steuern. Bei
Vertriebspartnern (VVK-Stellen, Online-Shop) können zusätzliche System- und/oder
Servicegebühren des jeweiligen Vertriebspartners anfallen.
Bei einzelnen Veranstaltungen (u.a. Premieren, Sonderveranstaltungen) kann ein
Abendkassenaufschlag von 2 Euro verlangt werden.
Garderobengebühren sind in den Ticketpreisen enthalten.
Kombi-Ticket: Das Ticket gilt als Fahrausweis 4 Stunden vor bis 6 Stunden nach
Veranstaltungsbeginn in allen Nahverkehrsmitteln – außer Sonderverkehrsmitteln – im VVOVerbund. Gilt nicht für Sonderformate, Workshops und Fremdveranstaltungen. Gilt auch für
Veranstaltungen der Dresden Frankfurt Dance Company.
Der Postversand von Einzeltickets erfolgt gegen eine Servicegebühr von 2 Euro zzgl. Porto.

F2.

Ermäßigungen
Ermäßigte Preise gelten für Kinder bis 14 Jahre, Schüler*innen, Studierende, Auszubildende,
Freiwillige (Bundesfreiwilligendienst/Freiwilliges Soziales Jahr/Freiwilliger Wehrdienst),
Schwerbehinderte (ab GdB 80), Inhaber*innen von Sozialpässen deutscher Gemeinden / des
Dresden-Pass, Inhaber*innen des Dresdner Ehrenamtspasses.
Seite 5 von 6

HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

Eine Begleitperson eines schwerbehinderten Menschen erhält beim Nachweis der
Erforderlichkeit einer Begleitperson freien Eintritt.
Leistungsempfangende nach SGB II und XII und nach § 1 Asylbewerberleistungsgesetz
erhalten bei ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Inhaber*innen des Dresden-Pass erhalten ab 30 Minuten vor Vorstellungsbeginn bei
ausgewählten Veranstaltungen freien Eintritt.
Steuerkarten entsprechen Tickets zum ermäßigten Preis; über die Vergabe entscheidet die
Intendanz.
Verkaufsfördernde Maßnahmen: Je nach Verfügbarkeit und Stand des Vorverkaufs können
über die Aktionen des Abschnitts B hinaus weitere Aktionen zur Netzwerkbildung mit
Kulturschaffenden und Vereinen bzw. im Rahmen von Marketing und Vertriebsmaßnahmen
zur Steigerung der Auslastung ausgegeben werden. Die Freigabe der Aktionen erfolgt durch
die Intendanz.
Pressevertreter*innen im Dienst erhalten nach vorheriger Anmeldung eine Freikarte und für
ihre Begleitung ein Ticket zum ermäßigten Preis (nur bei Verfügbarkeit).
Die entsprechenden Ermäßigungsnachweise sind unaufgefordert am Einlass vorzuzeigen.

Seite 6 von 6

