Anlage 4
HELLERAU – Europäisches Zentrum der Künste
Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/25

Berechnung Aufwand Kombi-Ticket
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau hat die Charta für Nachhaltigkeit im
Kulturbetrieb der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet und sich damit gemeinsam mit
vielen anderen Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt zu den Zielen der Stärkung der
Nachhaltigkeit und der Reduzierung des C02 Ausstoßes verpflichtet.
Das VVO-Kombi-Ticket bietet einen klaren Anreiz zum Verzicht auf den Individualverkehr,
der aufgrund der Stadtrandlage des Festspielhauses von besonderer Bedeutung ist.
Für das VVO-Kombi-Ticket gilt das Solidarprinzip: Alle Besucherinnen und Besucher kaufen
mit dem Ticket zugleich auch die Fahrkarte – unabhängig davon, ob sie anderweitig bereits
eine Monatskarte oder eine andere Fahrberechtigung nutzen. Dafür ist der auf die einzelne
Karte umzulegende Preis für alle Nutzerinnen und Nutzer gleich und der auf die Einführung
des Kombi-Tickets zurückzuführende Aufschlag vergleichsweise gering.

Für das VVO-Kombiticket wird seitens des Verkehrsverbunds gegenüber dem EZKH ein
Verrechnungspreis von 1,27 Euro (brutto) je ausgegebenem Ticket aufgerufen. Dieser gilt
auch für alle rabattierten Tickets und Freikarten, die in die Vereinbarung einbezogen werden.
Insofern ergibt sich insgesamt ein rechnerischer Anteil des Kombi-Tickets in Höhe von
durchschnittlich 9,6 Prozent an der Brutto-Einnahmen aus Eintritten.

Bei Einführung des Kombi-Tickets zur Spielzeit 2024/25 (ab 01.08.2024) werden bei einer
maximalen Platzkapazität bis Jahresende 2024 von rund 13.000 Plätzen und einer
Auslastung der Plätze von derzeit rund 70% (insgesamt 9.200 Tickets, abzüglich 2.000
Tickets für Veranstaltungen Dritter inkl. DFDC) bis zu 9.200 EUR (brutto) für das KombiTicket fällig.
In den folgenden Jahren ist bei einer zu 2024 vergleichbaren angebotenen Platzkapazität
sowie einer Auslastung von 70% mit einem jährlichen Aufwand von rund 24.800 EUR zu
rechnen. Bei einer angestrebten Auslastung der Platzkapazität von 80% steigt der jährliche
Aufwand auf bis zu 28.400 EUR (vgl. Tabelle 4.1). Dies wird in der Budgetplanung 2025/26
berücksichtigt werden.
Insgesamt wird der Aufwand für das VVO-Kombiticket durch die Anhebung der Eintrittspreise
erwirtschaftet. Der Anteil des Aufwands am Mehrertrag liegt bei rund 42 Prozent.

Seite 1 von 2

Anlage 4

HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste

Kombi-Ticket (Aufwand im Verhältnis zum Erlös aus Eintrittseinnahmen)
Tabelle 4.1
Sachkonto

Bezeichnung

Jahresrechnung
bei einer Auslastung von:
80%

34310000

70%

60%

50%

EUR

EUR

EUR

EUR

267.542

234.173

200.955

167.793

28.352 -

24.808 -

21.264 -

17.720

Nachrichtlich:
Netto-Erlös gesamt / Jahr
(alte Preise, vgl. Anlage 3, Seite 1)

199.711

174.805

149.923

125.062

Mehrertrag / Jahr durch neue Preise

67.831

59.368

51.032

42.731

Ertrag
Netto-Erlös gesamt / Jahr
(neue Preise, vgl. Anlage 3, Seite 2)
Aufwand

42910000

Aufwand Kombiticket

-

Seite 2 von 2

