Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0592/24
Datum: 28.03.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Dresdens Wochenmärkte rekommunalisieren und zu Stadtteilplätzen beleben

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die bevorstehenden Konzessionsausschreibungen für die Dresdner
Wochenmärkte auf zwei Jahre zu befristen;
2. bis zum Ablauf des Konzessionszeitraums die Dresdner Wochenmärkte neu zu konzeptionieren, mit dem Ziel diese zu rekommunalisieren und die Plätze als generationsübergreifende
Treffpunkte und Erlebnisräume in den Stadtteilen zu beleben. Dieses Konzept soll mit den verschiedenen Ämtern wie z.B. der Stadtplanung, dem Amt für Stadtgrün, dem Straßen- und Tiefbauamt und weiteren abgestimmt werden, um die verschiedenen Belange bei der Neugestaltung der Marktflächen zu berücksichtigen;
3) die personellen Kapazitäten im Amt für Wirtschaftsförderung zu schaffen, um die Dresdner
Wochenmärkte bei der Rekommunalisierung entsprechend betreuen zu können. Die Marktsatzung für die Dresdner Wochenmärkte ist entsprechend zu novellieren.
Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

08.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Wochenmärkte sind wichtige Orte in den Stadtteilen die einerseits der Versorgung mit regionalen, saisonalen und frischen Waren dienen, andererseits das Stadtteilleben als soziale Treffpunkte beleben.
Wochenmärkte erfreuen sich einer hohen Beliebtheit in der Bevölkerung, haben aber auch in
den letzten Jahren einen großen Wandel erlebt. Das Durchschnittsalter der Kundschaft ist gestiegen und die erzielten Umsätze sind in Teilen um 10 % gesunken.
Um dieser Entwicklung entgegenzuwirken, nehmen bundesweit viele Gemeinden die Organisation und Durchführung ihrer Wochenmärkte wieder selbst in die Hand und entwickeln diese als
attraktive und generationenübergreifende lebendige Orte in ihrem Stadtgebiet.
Durch den aktuellen Konzessionsnehmer der Dresdner Wochenmärkte wird eine solche Weiterentwicklung und Aufwertung der Wochenmarktplätze nicht erfolgen. Im Interesse der Stadt und
ihrer Bevölkerung, und zur Zukunftssicherung unserer Wochenmärkte ist die Rekommunalisierung ein notwendiger Schritt dem weitere folgen werden.
Das beginnt mit der Aufwertung der Marktplätze durch die Schaffung von Sitz- und Verweilmöglichkeiten, der Bepflanzung mit Bäumen und Sträuchern um eine Kühlung in den Sommermonaten zu erreichen, bis hin zur Installation von Fahrradbügeln und Ladestationen für E-Bikes.

Seite 2 von 3

Mit einer attraktiven Gestaltung der Plätze für Wochenmärkte ist ein größerer Zulauf und eine
deutlich längere Verweildauer der Kundschaft zu erwarten. Im Gegenzug werden auch für die
Händler die Märkte wieder attraktiver. Der Ausbau des Angebotes mit frischen Bio-Waren aus
regionaler Erzeugung und die Reduzierung von Verpackungen steht dabei auch auf der Agenda.
Der Rechtsbegriff des Wochenmarktes ist nach § 67 GewO definiert ebenso wie die einzelnen
Stationen des Festsetzungsverfahrens, die Vergütung des Veranstalters sowie die nähere Ausgestaltung des Zulassungsanspruchs nach § 70 GewO. Mit dem Urteil des OVG NordrheinWestfalen aus 2022 ist die rechtliche Voraussetzung des Betreibens von Wochenmärkten durch
die jeweilige Gemeinde geschaffen.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

