Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 72. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/072/2024)
am Montag, 8. April 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann

bis 17:50 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger

bis 18:02 Uhr
ab 16:22 Uhr

Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Magnus Hecht
Michael Kunath
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
bis 18:30 Uhr
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Jens Matthis

Vertretung für Herrn Tilo Kießling

3/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Verwaltung:
Frau Zimmermann
Frau Möckel
Herr Weihermüller
Frau Hellmuth
Frau Lange
Frau Winkler
Herr Ukena
Frau Matthies
Herr Wolff
Frau Dr. Osiander
Frau Belikat
Frau Labitzke
Frau Süß
Herr Heering
Herr Hoffmann
Herr Fiedler
Frau Kuprat
Herr Fiedler
Herr Heiduschka
Frau Künzel
Frau Donner
Herr Wündrich
Frau Haase
Herr Schröter
Frau Rätze

AL Amt 15
AL Amt 20
AL Amt 22
AL Amt 49 (HSKD)
AL Amt 65
INAUSLB
Zoo Dresden
Amt 20
Amt 20
Amt 40
Amt 40
Amt 40
Amt 41 (Staatsoperette Dresden)
Amt 41 (EZKH)
Amt 41
Amt 55
Amt 55
Amt 61
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 65
Amt 66
Amt 67

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

DOB.11, SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die Zoo Dresden
GmbH

V2672/23
beschließend

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 bis 2026
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Carolabrücke Zug C

V2717/24
beschließend

nicht öffentlich
3

Stundung von Gewerbesteuerforderungen in einem Einzelfall

V2665/23
beschließend

4

Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen Robotronkantine als geänderter Standort
des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt Dresden
sowie als Ausstellungs- und Veranstaltungsort

V2247/23
beratend

5

Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke - Interkulturelles Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden

V2659/23
1. Lesung
(federführend)

6

Übernahme Ausfallbürgschaft zugunsten der Stadtentwässerung
Dresden GmbH

V2725/24
beratend
(federführend)

7

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der
Liegenschaft und Gebäude Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465
Dresden an die Landeshauptstadt Dresden

V2574/23
beratend

8

Einführung eines neuen Beschäftigungsmodells im Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen zur Ablösung des Arbeitsvertragsmodells
32+X (Flex-Verträge)

V2575/23
beratend
(federführend)

9

Entgeltordnung Staatsoperette Dresden ab der Spielzeit 2024/25

V2713/24
beratend

10

Ergebnisse des Statusfeststellungsverfahrens für Honorarlehrkräfte
am Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden (HSKD)

V2786/24
beratend

11

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium: Anpassung der Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Entgeltordnung ab August
2024

V2380/23
beratend

5/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

12

Varianten zur Instandsetzung des Hofkellers in den Technischen
Sammlungen Dresden, Junghansstraße 1 – 3

V1507/22-1
beratend

13

Aufbau und Betrieb eines Energiemanagementsystems und Strategie für einen klimaneutralen und nachhaltigen Gebäudebestand
der Landeshauptstadt Dresden unter Anwendung des Leitfadens
„Nachhaltige kommunale Gebäude Dresden"

V2680/24
beratend

14

Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung
des Fernsehturmes

V2688/24
beratend

15

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden (IEK)

V2693/24
beratend

16

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

17

Städtische Eigenmittel für einen Antrag auf Gewährung einer Bundeszuwendung im BMBF/ESF-Förderprogramm „Bildungskommunen": Bestätigung des Budgetrahmens

V2707/24
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

18

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investiven Maßnahmen "3. Bauabschnitt der Sanierung der Außenhülle – Neues Rathaus Dresden" und "Erneuerung der Fenster mit
Fugensanierung am Rathausturm" im Finanzhaushalt 2024 des Amtesfür Hochbau und Immobilienverwaltung

V2746/24
1. Lesung
(federführend)

19

Insourcing der Speisenversorgung am Städtischen Klinikum Dresden

A0563/24
beratend

20

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

21

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.

A0578/24
beratend

22

Informationen/Sonstiges

22.1

Information über den vorläufigen Stand zum Jahresabschluss 2023
und aktualisierten Sachstand zum Haushaltsvollzug 2024

22.2

Tanzplattform Deutschland 2026

V2669/23
zur Information

6/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Er informiert, dass er TOP 15 (V2693/24) von der Tagesordnung nehme, weil heute dazu eine
Anhörung stattfinde und deren Auswertung zur nächsten Sitzung des Ausschusses für Umwelt
und Klima erfolgen solle. Weiterhin schlägt er vor, den TOP 21 (A0578/24) zu vertagen, weil die
erste Lesung im Ausschuss für Sport nicht stattgefunden habe.
Er bittet darum, den TOP 16 (V2712/24) nach TOP 5 zu behandeln, weil die Vertreterin der Verwaltung die Vorlage heute noch in drei weiteren Gremien einbringen müsse.
Herr Stadtrat Schollbach verweist zum TOP 21 darauf, dass der Antrag bereits auf der Tagesordnung der nächsten Stadtratssitzung stehe. Auch wenn der Ausschuss für Sport die erste Lesung nicht durchgeführt habe, könne der Ausschuss für Finanzen dazu sein beratendes Votum
abgeben. Er plädiert dafür, den Antrag zu behandeln.
Das wird von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zugesagt.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Filius-Jehne erklärt Herr Oberbürgermeister Hilbert, dass der
Stadtrat zur nächsten Sitzung über die Ausschussgrößen bestimmen werde. Er denkt, dass keine
Risiken für die heutige Beschlussfassung bestehen.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Ausreichung eines Gesellschafterdarlehens an die Zoo Dresden
GmbH

V2672/23
beschließend

Es gibt keine Fragen dazu, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Zoo Dresden GmbH wird für die Errichtung der Orang-Utan-Anlage sowie für investive Maßnahmen, die im Zusammenhang mit der Eröffnung der Orang-Utan-Anlage stehen, ein weiteres
Gesellschafterdarlehen in Höhe von bis zu 1.620.000 Euro aus liquiden Mitteln langfristiger
Rückstellungen zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlängerung des Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen erfolgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt.

7/7
ö NS F/072/2024 8. April 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 1 Befangen 0

2

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2024 bis 2026
des Straßen- und Tiefbauamtes zur finanziellen Absicherung der
Carolabrücke Zug C

V2717/24
beschließend

Es gibt keine Wortmeldungen, Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 bis 2026 im Ergebnis- und Finanzhaushalt des Straßenund Tiefbauamtes.
2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflichtungsermächtigungen aus 2024 für 2025 und 2026 gemäß Anlage 2.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

André Schollbach
Stadtrat

