Antrag Nr.: A0594/24
Datum: 05.04.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktualisierung der Bauleitplanung für den Bereich Altstadt II, Marschnerstraße /
Canalettostraße
1.
Vorbereitung eines Aufstellungsbeschlusses mit aktualisierten Planungszielen
2.
Vorlage einer Satzung zum Erlass einer Veränderungssperre
3.
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt
II Nr. 31

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30.06.2024 für einen neuen Bebauungsplan innerhalb
des Plangebiets für den Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, unter Berücksichtigung aktueller Entwicklungen und Rahmenbedingungen mit neuen Entwicklungszielen einen Aufstellungsbeschluss vorzulegen. Hierbei ist insbesondere die Entwicklung eines Fahrradübungsplatzes/Verkehrsgartens für Schulkinder, sowie von zusätzlichen Spiel- und Freizeitflächen zu berücksichtigen. Den mikroklimatischen Bedingungen
im Plangebiet (laut Klimafunktionskarte: mittel bis stark überwärmtes Gebiet) ist durch
geeignete Maßnahmen Rechnung zu tragen.
2. Nach §§ 14 und 16 BauGB für den vorgenannten Geltungsbereich bis zum 30.06.2024 einen Satzungsentwurf für eine Veränderungssperre zum Beschluss vorzulegen.
3. Mit Aufstellung des o.g. Bebauungsplanes soll der bisherige Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße / Canalettostraße
aufgehoben werden.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Eigentümern der Flurstücke 227/1 und
966/2 der Gemarkung Altstadt II in Ankaufsverhandlungen bzw. in Verhandlungen über
Grundstückstausche zu treten und dem Stadtrat eine entsprechende Ankaufs- bzw.
Tauschvorlage vorzulegen.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

08.04.2024
16.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

07.05.2024
29.05.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Begründung:
Die Verwaltung entschied im Jahr 2022, die Aufstellung des o.g. Bebauungsplans nicht weiterzuverfolgen, da es kein Planerfordernis gäbe. Die geänderten Rahmenbedingungen, insbesondere
die seither deutlich gestiegenen Schülerzahlen, ergeben jedoch einen dringenden Bedarf zur
Errichtung eines für alle Grund- und Förderschulen offenen Radverkehrsübungsplatzes / Verkehrsgartens für Schulkinder. Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31 scheint dafür ideale Voraussetzungen zu bieten. Daher sollen die Planziele aktualisiert und ein neuer Bebauungsplan aufgestellt werden. Dies dient, auch in Umsetzung des
Stadtratsbeschlusses A0105/20, der Verbesserung der Sicherheit der Schulkinder im Radverkehr.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

