Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0593/24
Datum: 28.03.2024

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Sportwettkämpfe in Dresden auf nachhaltige Füße stellen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Richtlinie zur Organisation und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen in
Dresden zu erarbeiten, welche die von der UNO, dem BMUV und dem DOSB erarbeiteten Nachhaltigkeitsziele beinhaltet;
2. bei der Erarbeitung bereits vorhandene Empfehlungen und Handlungsleitfäden, z.B. des
BMUV und der Green Champions des DOSB sowie die Nationale Strategie Sportgroßveranstaltungen zur Grundlage zu nehmen und fachkundige Akteur:innen hinzuzuziehen;
3. den Entwurf dieser Richtlinie dem Stadtrat und seinen Ausschüssen zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

08.04.2024

Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Sportgroßveranstaltungen begeistern jedes Jahr Millionen von Menschen, wecken Emotionen,
verbinden Menschen weltweit miteinander und sind wichtige Ereignisse für unsere Stadt, die
Zuschauenden und Sportaktiven. Zugleich stellen sie eine umweltpolitische Herausforderung
dar.
Die Planung und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen wird jedoch immer häufiger kritisch hinterfragt. Es ist daher wichtig Sportveranstaltungen mit dem Ziel der Nachhaltigkeit vorzubereiten, durchzuführen und nachzubereiten. Das beinhaltet ökologische, wirtschaftliche und
soziale Aspekte. Die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen muss handlungsleitend sein.
So könnten Sportveranstaltungen Impulse für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung setzen, von
der auch künftige Generationen profitieren können.
Die Bundesregierung hat sich im Rahmen der 5. Weltkonferenz für Sportminister:innen 2013
(MINEPS V) in der „Berliner Erklärung“ mit über 120 weiteren Staaten der UNESCO zur Nachhaltigkeit von Sportgroßveranstaltungen bekannt.
Mit der wachsenden Bedeutung des Sports in unserer Stadt und dem geplanten weiteren Anstieg der Anzahl von Sportwettkämpfen und Sportgroßveranstaltungen steht es Dresden gut zu
Gesicht, die Organisation und Durchführung auf nachhaltige Füße zu stellen.
Der DOSB hat in Zusammenarbeit mit der Deutschen Sporthochschule Köln und dem ÖkoInstitut Darmstadt das Internetportal "Green Champions 2.0 für nachhaltige Sportveranstaltungen" entwickelt und bietet bereits Handlungsleitfäden zur Planung und Durchführung von nachhaltigen Sportveranstaltungen an. Auch die "Nationale Strategie Sportgroßveranstaltungen" des
Bundesinnenministeriums hat sich den Nachhaltigkeitszielen der Vereinten Nationen verpflichtet und sieht diese als Voraussetzung für die erfolgreiche Bewerbung bei der Ausrichtung von
Sportwettkämpfen und Sportgroßveranstaltungen.

Seite 2 von 3

Dresden sollte sich dieser internationalen Entwicklung anschließen.
Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

