Tauschvertrag über Grundstücke des
Bebauungsplanes Nr.110 und Einlage eines
Grundstücks in die WiD

24.08.2022

20. März 2024

Bisherige Baurechtssituation

Ausschnitt aus B-Plan 110, Dresden-Mickten, Stadterweiterung Kötzschenbroder/Lommatzscher Straße

20. März 2024

VB 6030 - Werkstattverfahren 2017 „Micktener Tor: Östlicher
Abschluss der Bebauung an der Flutrinne/Sternstraße“

20. März 2024

VB 6054 – Dresden-Mickten Wohnen An der Flutrinne

20. März 2024

Bisherige Tausch-Bedingungen
 Tauschvertrag steht unter aufschiebender Bedingung des
Baurechts für beide Bereiche
 Tausch von Bauflächen mit Bruttogeschossflächen gleicher
Größenordnungen
 Tausch zu den jeweiligen Verkehrswerten

20. März 2024

Überarbeitete Tausch-Bedingungen
Tauschvertrag unter der aufschiebenden Bedingung: Satzungen über
beide VB-Pläne wurden bis zum 31. Dezember 2025 beschlossen
(Tauschwerte zu den dann geltenden Verkehrswerten),
Tauschpartner kann einerseits auf Eintritt der Bedingungen verzichten
und andererseits bis Ablauf des 30. April 2027 jederzeit ohne Angabe
von Gründen zurücktreten (trägt in diesem Fall die Kosten der
Rückabwicklung),
Ohne Fristverlängerung endet der Vertrag am 30. April 2027 endgültig,
Tauschpartner tragen Kosten der Rückabwicklung
20. März 2024

Überarbeitete Tausch-Bedingungen
Wirksamkeit des Tauschvertrages hängt nicht von bestimmten Festsetzungen
der VB-Pläne ab,
Tauschpartner ist aber veranlasst, die Bedingung eintreten zu lassen, weil er
sein Bestandsgrundstück (östlich) um die Tauschflächen von der LHD
erweitern muss, um bauen zu können,
Ausstiegsklausel des Tauschpartners: befristete Rücktrittsoption ohne
Schaden für die LHD, Tauschfläche kommt unbelastet zur LHD zurück,
LHD/WiD bzgl. der Bebaubarkeit der Erwerbsfläche (westlich) nicht von den
Ergebnissen der VB-Planverfahren abhängig, es besteht bereits geeignetes
Baurecht nach B-Plan 110
20. März 2024

Überholte Formulierung der Begründung
zu streichen:
Punkt 3: „Grundlage des Tauschvertrages ist das Ziel beider Vertragsparteien,
Bauflächen mit Bruttogeschossflächen gleicher Größenordnungen zu
tauschen.“
Punkt 4: „Der in Anlage 1 genannte Eigentümer macht die Wirksamkeit

des Tauschvertrages von der Erlangung von Baurecht für die bereits in
seinem Eigentum befindlichen Grundstücke im Geltungsbereich des
Bebauungsplans Nr. 110 sowie von den Satzungsbeschlüssen zu den in
Aufstellung befindlichen Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen Nr.
6030 und 6054 abhängig.

20. März 2024

unveränderte Tausch-Bedingungen
 Tauschpartner zahlt „Aufgeld“ für Tiefgarage der WiD in Höhe
von 500.000 Euro
 LHD erhält mit Vollzug des Tauschvertrages ein für Zwecke der
kommunalen Wohnungsbaugesellschaft geeignetes
Baugrundstück mit Baurecht - Potential für ca. 18 WE
 Schaffung weiterer geförderter WE in den privaten Baufeldern

20. März 2024

