Antrag Nr.: A0596/24
Datum: 05.04.2024

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der
Sondernutzungssatzungen – Dauerhafte Abschaffung der Sondernutzungsgebühren für
Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen sowie Veranstaltungsplakatierung

hier:
1. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
2. Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden
(Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) entsprechend Anlage 1.
2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener
Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2.
3. Die Satzungen erlangen Gültigkeit ab 01.01.2025.
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 3

4. Mindereinnahmen im Haushalt der Stadt Dresden sind mit der Haushaltsaufstellung für
2025/2026 und folgend zu berücksichtigen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Finanzen

08.04.2024
16.04.2024
06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

08.05.2024
29.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Antrag fordert die erneute Verlängerung eines Teils der in den letzten Jahren vom Stadtrat
beschlossenen Änderung der Sondernutzungssatzungen. Die Verlängerung der Gebührenfreiheit
bezieht sich auf die nach wie vor gebeutelten Branchen der Gastronomie, Schausteller, des
Marktwesens und der Veranstaltungswirtschaft, die in den letzten Jahren mit massiven Energiekosten, Inflation der Lebensmittelpreise und einer inzwischen schon wieder hochgesetzten
Mehrwertsteuer zu kämpfen hat. Bis heute sind diese Branchen nicht auf dem Gäste- und Besucherniveau von vor den Corona-Einschränkungen zurückgekehrt. Gleichzeitig gibt es eine Reihe
von Schließungen von Gastronomiebetrieben, die die Kosten nicht mehr stemmen können. An
dieser Stelle soll die Stadt diesen Branchen wenigstens im Bereich der Sondernutzungsgebühren
entgegenkommen, was zumindest eine kleine Entlastung darstellt.
Die Stadt, vor allem die Innenstadt, erfährt ihre Belebung gerade durch Gastronomie, Märkte
und Events und dieser Bereich muss nach wie vor gestärkt werden. Viele Großveranstaltungen
Dresdens sind bis heute noch nicht wieder auf die Beine gekommen und haben seit den CoronaEinschränkungen nicht mehr stattgefunden. Der Erlass der Sondernutzungsgebühren ist daher
ein kleiner Baustein für die Stadt, den Betroffenen zu helfen.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 3

Durch die Gebührenbefreiungen ist mit einer jährlichen Einnahmeminderung in Höhe von etwa
750.000 Euro zu rechnen. In Anbetracht eines 2,1 Mrd.-Euro-Haushaltes mit steigenden Steuereinnahmen und steigenden Zuweisungen des Landes sind diese Mindereinnahmen im Stadthaushalt verkraftbar, hätten aber eine größere Wirkung für jeden einzelnen betroffenen Betrieb.
Robert Malorny
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Anlagenverzeichnis:
Anlagen 1 bis 4

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 3 von 3

