Landeshauptstadt Dresden

|

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 54. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/054/2024)
am

Montag,

11. März 2024,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig,
Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Dresden

2/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:40 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

22:41 Uhr
22:42 Uhr

19:30 Uhr

Anwesend: ‘
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Manuela Schreiter
WIR für’s Hochland
Bernd Forker

Mario Quast
Matthias Rath

Kristin Schanze-Wogan
Holger Walzog
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Arnd Kreßner
Renate Kreßner

Jens Meschke

.

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt

3/30

ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Verwaltungsmitarbeiter:
Herr Kallensee - SGL Grundstücksverkehr I (linkselbisch), Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Herr Wenzel - SGL Firmenkundenberatung, Amt für Wirtschaftsförderung

Frau
Herr
Herr
Frau

Kuner - Firmenkundenberaterin, Amt für Wirtschaftsförderung
Fücker — Abt.-Ltr. Liegenschaftsmanagement, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Förster — Verwaltungsstellenleiter
Häse- Schriftführerin

Gäste:
Herr Junker - Geschäftsführer, Firma ROTOP
Frau Dr. Sterger— Betriebsleiterin und Prokuristin, Firma ROTOP

Frau Dr. Gräfe - Leiterin Unternehmensentwicklung, Firma ROTOP
Herr Dr. Freitag-Stechel - Firma CERNT GmbH
Herr Walther - STEDAD
Herr Gellrich - STEDAD
Herr Dr. Brauns — Stadtrat (CDU)

Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

WIR für's Hochland
Carsten Preussler
Dr. Christian Schnoor

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD
Dieter Münch

entschuldigt

4/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 53. Sitzung vom
05.02.2024

4

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15)

V2678/24
beratend

5

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)

vV2685/24

beratend
6

7

Schloss Schönfeld - Sachstand und Überlegungen zur Neuausrichtung
des Betreiberkonzeptes,
Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend
8

Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft SchönfeldWeißig
’

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2024

9.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.Kirmes und Dorffest Eschdorf 2024

9.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. Parksingen und Laienspielgruppe 2024

V-SW0581/24
beschließend

94

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0582/24

Vorschule
und Basteln 2024

beschließend

9,5

9.6

V-SW0586/24
beschließend

V-SW0579/24
beschließend
-

V-SW0580/24
beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.

V-SW0583/24

Seniorentreff und Kino 2024

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
Beschilderung von Wanderwegen

V-SW0584/24
beschließend

5/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungs-

V-SW0585/24

vereinbarung über die Veräußerung des Flurstücks 27/6, Gemarkung

beschließend

Schullwitz
11

Einwohnerfragestunde

nicht öffentlich

12

Kenntnisnahme nicht-öffentliche Niederschrift der 53. Sitzung vom
05.02.2024

13

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/30

ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Einladung erfolgte form- und fristgerecht
— „Eine Verletzung von Form oder Frist der Ladung eines Gemeinderatsmitglieds gilt als geheilt,
wenn das Mitglied zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung der Sitzung geltend macht.“ ($ 39 Abs. 1 SächsGemO)
- Ortschaftsrat ist mit 16 von 20 Mitgliedern beschlussfähig
Änderungen zur Reihenfolge der Tagesordnung.
-

TOP 5- V2685/24 „Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)” wird vor

—

TOP 4- V2678/24 „Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15)” behan-

delt (auf Wunsch der Vorstellenden)

OR Frau Schanze-Wogan
—

beantragte vorsorglich Rederecht für OR Herrn Quast zu TOP 9.2 bis 9.6, um bei Bedarf Fragen zu
beantworten

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Herrn Quast zu TOP 9.2 bis 9.6 zur
Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja15

NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

weitere Anträge/Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Baumaßnahmen

Gönnsdorf, Weißiger Landstraße
.
Durch die Firma Bistra Bau GmbH werden ab 18. März bis voraussichtlich Ende September 2024 die
Arbeiten zur Aufweitung der Weißiger Landstraße ausgeführt.
Die Baumaßnahme beginnt an der Schönfelder Landstraße und erstreckt sich bis zum Ortsausgang Richtung Weißig auf einer Länge von ca. 300 Metern und wird unter Vollsperrung durchgeführt.
Die Arbeiten sind notwendig, um die vorhandene Engstelle zu beseitigen und somit einen reibungslosen Begegnungsverkehr zu ermöglichen. Die Fahrbahn wird auf sechs Meter verbreitert. Zusätzlich
erfolgt auch die Verbreiterung des anliegenden Gehweges auf durchgängig 2 Meter. Die Fahrbahn
erhält einen neuen Oberbau aus Asphalt sowie neue Entwässerungseinrichtungen. Der Gehweg wird
in Betonsteinpflaster hergestellt. Die insgesamt 4 Garagen an der Weißiger Landstraße werden abgerissen und eine barrierefreie Bushaltestelle mit einem Fahrgastunterstand Richtung Weißig errichtet.
In Höhe des Ortsausgangs wird zusätzlich eine Querungsstelle für den Radverkehr eingerichtet.
Für die Realisierung ist es notwendig, acht anliegende Straßenbäume zu fällen. Als Ausgleich werden
Ersatzpflanzungen erfolgen.

7/30

ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Neben dem Straßenbau führt die SachsenEnergie Arbeiten am Stromnetz und an der öffentlichen Beleuchtung durch. Auch die Vodafone GmbH und die Telekom AG verlegen im Rahmen der Baumaßnahme Leitungen.

Die Kosten belaufen sich auf circa 850.000 Euro.
Weißig, Hauptstraße/Südstraße
Die Baumaßnahme ist bis auf die Fertigstellung des Geländers entlang des Bachlaufes abgeschlossen.
Weißig, Radeberger Straße
Hier wurde ein Bauende für den 30. März 2024 angezeigt.
Weißig, Bergstraße

Voraussichtlich in der 12. oder 13. KW 2024 erfolgt der Asphalteinbau. Es ist davon auszugehen, dass
die Baumaßnahme Ende April 2024 abgeschlossen wird.

Ordnung und Sicherheit
Im Februar 2024 fanden in der Zeit vom 12.02. bis einschließlich 22.02. Geschwindigkeitskontrollen in
der gesamten Ortschaft statt. Dabei erfassten die Kollegen des Sachgebietes an 14 Messstellen insgesamt 307 Fahrzeuge, die die vorgeschriebene Höchstgeschwindigkeit um mehr als 10 km/h übertreten
haben. Im Verhältnis zu den insgesamt gezählten Fahrzeugen entspricht das einer durchschnittlichen
Quote von 15 %. Deutlich über dem Durchschnitt lagen dabei die Messungen auf der Pappritzer Stra-

Re in Gönnsdorf und auf der Hauptstraße in Weißig.

Öffentlichkeitsarbeit
im Februar 2024 fanden statt
-—
Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden
—

in den Ortsteilen
07.02.2024 - Abend der offenen Tür, Oberschule Weißig

-

07.02.2024 - Verkehrsteilnehmerschulung, Schönfeld

—

13.02.2024 - Kinderfasching, SG Weißig e.V.

im März/April/Mai 2024 finden statt
— Ifd. monatliche Angebote der Vereine, Veranstaltungen der Theaterstätten sowie Seniorenrunden
in den Ortsteilen

—

03.03.2004 - Osterausstellungseröffnung, Kleinbauernmuseum Reitzendorf

-

09.03.2024 - Ostereierbasteln, Freundeskreis Eschdorf e. V.

-—

22.03.2024 - 50. Pappritzer Gespräch, Dorfklub Pappritz

—

22.03.2024 - Eschdorfer Kindertreff/Kino, Freundeskreis Eschdorfe. V.

—

22.03.2024 - Vortrag Reise durch Schottland, Reitzendorf Reisescheune

—

28.03.204 - Lebensgeschichte aus dem Iran, Hoppes Hoftheater/Willkommen im Hochland e.V.

-

30.03.2024 — Osterfeuer, STF Weißig

—

13.04.2024 - Frühjahrsputz

—
—

01.05.2024 - Familiensportfest, SG Weißig e. V.
23.05.2024 — Verkehrsteilnehmerschulung

8/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Beschlusskontrolle

V-SW0503/22 (OSR SW/038/2022) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilnache des Flurstückes

48/5, Gemarkung Weißig
Abschlussbericht:
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstückes 48/5, Gemarkung Weißig (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit dem Eigentümer respektive Nutzer des Flurstü-

ckes 47 der Gemarkung Weißig einen unbefristeten Pachtvertrag, beginnend am 1. Januar 2024, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist von drei Monaten zum Jahresende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.
V-SW0227/19 (OSR SW/061/2019) Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in

Schönfeld-Weißig
Zwischenbericht:
Im Rahmen des Beschlusses „Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-

Weißig (1) (V-SWO0230/19) können alle Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig miteinander verrechnet werden. Dafür stehen insgesamt 72.900 Euro für Hochlandfest, Weihnachtsmarkt, Sportfest, Neujahrsempfang, Frühjahrsputz zur Verfügung.
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden 62. 275,06
Euro für das Hochlandfest 2023 verbraucht, u. a. für:

—
—

Bühne + Technik
Veranstaltungen und Moderation

-

Feuerwerk

—
—
—
—

Werbung
Ver- und Entsorgung
Bewachung
Verkehrssicherung

V-SW0469/22 (OSR SW/033/2022) Bauvorhaben „Wohnen am Hutberg“ (Altengerechtes Wohnen)

Zwischenbericht:
Die in der letzten Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2022 angeführten Abstimmungen des Vorhabenträgers mit den verschiedenen Fachämtern zur Erlangung eines abgestimmten städtebaulichen Ent-

wurfes und einer abgestimmten Erschließungsvariante dauern weiterhin an.
V-SW0531/23 (OSR SW/044/2023) Verwendung von Investitionsmitteln - Umwidmung Gehwegverlängerung Forststraße, Weißig in Straßen, Wege, Plätze in der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Zwischenbericht:
Die Maßnahme Gönnsdorfer Weg zwischen Bahnhofstraße und Kita „Hutbergstrolche“/Gehbahn wird

nunmehr durch den Beschluss finanziert. Eine Umsetzung wird für 2024 angestrebt.

9/30

ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
V-Sw0523/23 (OSR SW/042/2023) Instandsetzung des ehemaligen Feuerwehrgerätehauses Pappritz
für die Nutzung als Vereinshaus
Zwischenbericht:
Nach der Beräumung des Feuerwehrgerätehauses fanden Untersuchungen der Bausubstanz statt.

Diese bilden eine Grundlage für die weitere Bearbeitung. Die Vorplanung (Leistungsphase 2 HOAI) zur
Instandsetzung und Umnutzung der Immobilie wurden Ende November 2023 abgeschlossen. Des Weiteren erfolgte in Vorbereitung auf die Planung die Grenzwiederherstellung durch einen öffentlich bestellten Vermessungsingenieur. Die sich daraus ergebenden Absprachen und erforderlichen Eintragungen der Baulasten und Dienstbarkeiten zugunsten der Nachbarflurstücke sind in Bearbeitung. Auf
Grund sehr enger Platzverhältnisse zwischen dem Bestandsgebäude und den Gebäuden der Nachbarflurstücke ergeben sich zusätzliche Aufwendungen am Gerätehaus zur Einhaltung der gesetzlich vor-

geschriebenen Brandschutzforderungen. Die daraus resultierenden Anforderungen werden in die Planung eingebunden.
Die Vorstellung des Planungsstandes wird für eine der nächsten Ortschaftsratssitzungen angemeldet.
Nach Planungsfreigabe des Nutzers und Sicherung der Finanzierung werden Entwurfsplanung und
Genehmigungsplanung (Leistungsphasen 3 und 4 HOA|) beauftragt.
V-SW0575/24 (OSR SW/052/2024) Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2024
Abschlussbericht:
Mit Zuwendungsbescheid vom 16.01.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
15.01.2024 mitgeteilt.

V-SW0490/22 (OSR SW/037/2022) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ehrung und Gratulation zu
Alters- und Ehejubiläen ab 01.01.2023
Zwischenbericht:

Für das Jahr 2023 wurden folgenden Verfügungsmittel i in Form von Gutscheinen ausgegeben bzw.
von den Jubilaren eingelöst:
—

ausgegeben: 460 Gutscheine im Gegenwert von 11.500 Euro

—

eingelöst: 316 Gutscheine im Gegenwert von 7.900 Euro.

Ortschaftsangelegenheiten
Rückforderung/Teilwiderrufe gewährter Zuwendungen aus Verfügungsmitteln erfolgten bei diesen
Vorhaben:

VM.SW.2022.20 (V-SW0475/22)
Förderverein Oberschule Weißig e.V.
Erstellung Schulplaner 2022
108,43 € von 500,00 €
VM.SW.2022.36 (V-SWO0513/22)

SG Schönfeld e.V. Abteilung Hundesport
Erwerb Hundesportgeräte 2022
90,54 € von 4.000,00 €

10/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
VM.SW.2023.14 (V-SW0538/23)

Dorfclub Pappritz e.V.
Pappritzer Kirschenfest mit der 17. Meisterschaft im en
174,80 € von 5.400,00 €

2023

Somit stehen dem Ortschaftsrat 373,77 Euro Verfügungsmittel wieder zur Verfügung.

Information zur Gewässerunterhaltung, insb. am Schullwitzbach vom 04.03.2024
von: Umweltamt, Abteilung Kommunaler Umweltschutz, Sachgebiet Gewässer- u. Bodenpflege/HWS

Gewässer

Il. Ordnung,

Herrn Hey

Schullwitzbach in Höhe Bachweg (Eschdorf)
Der Abschnitt ist als hydraulisch kritisch bekannt und wird daher von uns mit besonderer Aufmerk-

samkeit unterhalten und überwacht. Grund für die schwierigen Abflussverhältnisse im Bach ist die
unnatürlich Einengung verbunden mit hydraulisch ungünstigen Verlaufsknicken. Im letzten Jahr sind in
diesem Bereich fünf Beräumungs- und zwei Mahd-Einsätze erfolgt. Weiterer Handlungsbedarf war
2023 nicht festzustellen und uns auch nicht von Anliegern angezeigt worden. Auch 2024 wird dieser
Gewässerabschnitt regelmäßig und besonders häufig unterhalten.
Begleitgräben am Radweg/ Alter Bahndamm (Eschdorf)
Wie bereits im Januar dieses Jahres geklärt, ist die Unterhaltung von Begleitgräben an öffentlich gewidmeten Verkehrswegen Aufgabe des Straßenunterhaltungslastträgers. Im konkreten Fall hatten wir
die zuständige Straßenmeisterei verständigt und Rückmeldung über eine dort weitere Bearbeitung
erhalten.
Rücknahme der 2002 vorgenommenen

Einbauten (Eschdorf)

Aufgrund des Hinweisgebers ist zu vermuten, dass der Bachabschnitt zwischen Brücke Dittersbacher
Straße und Ortsausgang Eschdorf gemeint ist. Dessen erster Teil ist von den beengten Verhältnissen
zwischen Straßenstützmauer und Anliegergrundstücken bestimmt, die kaum Entwicklungs- und Ge-

staltungsperspektiven bieten. Der zweite Teil wurde i. R. d. HW-Schadensbeseitigung zum Sportplatz:
hin mit Uferböschung gesichert und mit standorttypischen Erlen bepflanzt. Das dennoch recht eintönige Gerinne ist im Umweltamt seit 2022 Gegenstand von Vorstudien zur ökologischen Aufwertung. |.
R. d. Gewässerunter-haltung ist für 2024 vorgesehen, in einem ersten Schritt den an dieser Stelle un-

günstigen Großerlenbe-stand zugunsten eines niederwüchsigen Gehölzgürtels zurückzusetzen.
Fischtreppe in Höhe Bäckerei (Eschdorf)
Dass die (bisherige) Fischtreppe nie gewartet wurde, ist unrichtig. Die Anlage wird in unserem Auftrag
vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste mindestens zweimal jährlich freigemäht.

Die Funktionsfähigkeit des Fischaufstiegs ist aber durch eine ungünstige Bauweise eingeschränkt und
war in der Vergangenheit auch immer wieder bei zu geringem Waässerdargebot - verursacht einerseits
durch die zurückliegenden Trockenjahre, anderseits durch Abzweigen zu hoher Wassermengen für die
Speisung der Eschdorfer Teiche - zusätzlich beeinträchtigt. Deshalb plant das Umweltamt derzeit einen Umbau des gesamten Gewässerbereiches in einer umfassenden Weise, wie es ii. R. d. damaligen

HW-Schadensbeseitigung nicht verwirklicht werden konnte.

11/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Verunkrautung in Höhe Alte Schmiede (Schullwitz)
Auf den übermäßige Gerinnebewuchs in Höhe der alten Schmiede haben bereits Anwohner und das’

STA hingewiesen. Eine grundhafte Beräumung in den Wintermonaten ist beauftragt und sollte bis
Mitte März erledigt worden sein. Die Bewuchssituation muss in nächster Zeit weiter beobachtet werden, da sich die Abflussverhältnisse seit dem Neubau der Bühlauer Straße resp. des Brückendurchlasses etwas verändert haben.

Verunkrautung in Höhe Alter Bahndamm (Dammbach, Weißig)
Als Ortsbezeichnung „in Weißig Am Alten Bahndamm“ ist der Durchlass des Dammbaches unter dem
alten Bahndamm zu vermuten. Ein anderer Standort, an dem sich der Verkehrsweg Am Alten Bahndamm und ein öffentliches Gewässer kreuzen, ist uns nicht bekannt. An der besagten Stelle verläuft

der Bach durch ein großes Ei-Profil. Der Einlaufbereich und der Durchlass selber waren bei einer Ortsbegehung Ende Februar komplett frei und — den jahreszeitlichen Bedingungen entsprechend - nicht
zugewachsen.
Sollte ein anderer Standort gemeint gewesen sein, bitten wir um eine konkretere Ortsangabe.
teilweise ausgemauerte und künstlich verkleinerte Bachläufe
Dass dies ein Hauptproblem für den lokalen HW-Schutz nicht nur in den Ortslagen Schullwitz und

Esch-dorf ist, müssen wir bestätigen. Diese Ausbauzustände engen nicht nur das Gerinne ein, sondern
erschweren wegen der freizuhaltenden Bauwerke selber sowie die sich zumeist unmittelbar anschließende Bebauung bzw. Nutzung der Gewässerrandbereiche die Zugänglichkeit zum Gewässer die Unterhaltung. Eine dauerhafte Lösung kann nur dadurch herbeigeführt werden, indem Nutzungen zurückgebaut bzw. zurückgenommen werden. Hierzu Würden wir uns über Vorschläge und Unterstützung durch die Ortschaftsräte freuen.
Bewachsen von Bachläufen
u
Der Bewuchs von Ufern und Rändern ist der natürliche Zustand von Gewässern, daher auch ein Ziel

der Unterhaltung. Insb. für EU-Berichtsgewässer wie den Schullwitzbach ist diese Maßgabe sogar
zwingend anzuwenden, soweit nicht andere Anforderungen dem entgegenstehen. Solche Forderungen können sich aus dem Hochwasserschutz für vom Menschen geschaffene Objekte und Bauten ergeben und sind dann miteinander abzuwägen. Für die laufende Gewässerunterhaltung bedeutet dies,
dass die Bachläufe einen begleitenden Vegetationssaum ausbilden können sollen, der unmittelbare
HW-Abflussbereich aber vorsorgend freizuhalten ist.
Eine Vorstellung von jederzeit komplett freigeräumten Entwässerungsgräben in der Landschaft ist

nicht das Ziel der Gewässerunterhaltung und hat sich durch die damit verbundene Abflussbeschleunigung bei vielen HW-Ereignissen der Vergangenheit als nicht geeignet erwiesen. Es ist richtig, dass der

Bewuchs eines Bachgerinnes die Fließgeschwindigkeit verringert - in Siedlungsbereichen, in deren
unmittelbarem Umfeld Ausuferungen zu großen Schäden führen können, sind diese durch den Unterhalter zu beseitigen. In den anderen Bereichen darf und soll der Gewässerbewuchs verbleiben.

Unterhaltung des Schullwitzbaches
Das Umweltamt der LH DD ist gemäß Wasserrecht und Aufgabengliederung verpflichtet, die Unterhaltung der Gewässer 2. Ordnung zu besorgen. Der Umfang der Gewässerunterhaltung ist im Wasserhaushaltsgesetz resp. Sächsischem Wassergesetz geregelt und ausdrücklich „auf das wasserwirtschaftlich Erforderliche zu beschränken“.

12/30
6 NS OSR Sw/054/2024

Das Umweltamt wandte in den letzten Jahren für Maßnahmen
2021: 31 Maßnahmen für insg. 21,1 T EUR,

11. März 2024

nur am Schullwitzbach auf:

2022: 35 Maßnahmen für insg. 25,2 T EUR,
2023: 31 Maßnahmen für insg. 15,9 T EUR.
Dabei spiegeln die Kosten nur jenen Teil des Aufwands wieder, der über Drittfirmen erbracht wurde.
Für 2021 und 2022 betrifft dies etwa die Hälfte der Maßnahmen, die anderen wurden durch uns sel-

ber oder durch Eigenbetriebe oder andere Ämter mittels verwaltungsinterner Verrechnungsmodi erbracht. Die oben genannten Kosten sind daher um nochmals etwa 50 % erhöht zu betrachten.
Für 2023 sind sogar zwei Drittel der

Maßnahmen

durch

interne Ressourcen erbracht worden, so dass

der tatsächliche Aufwand als doppelt so hoch wie oben angegeben einzuschätzen ist.
Auch im Verhältnis zum Gesamtauswand für das Stadtgebiet zeigt sich, dass der Schullwitzbach relativ
häufig gepflegt wird: Die Länge des Schullwitzbaches auf dem Stadtgebiet von Dresden beträgt mit 6,4

km 1,5 % der Fließlängen aller Dresdner Fließgewässer.
Im Verhältnis dazu entstanden für die Unterhaltung des Schullwitzbaches
2021: 2,7%,
2022; 2,6 %,
2023:1,5 %
der Gesamtkosten für die Unterhaltung der Dresdner Gewässer.
Berücksichtigt man die o. g. überproportional häufig eingesetztes verwaltungsinternen - also kostenunwirksamen - Ressourcen, erhöht sich der prozentuale Aufwand nochmals. Die Anzahl der in den

letzten Jahren durchgeführter Maßnahmen insb. am Schullwitzbach weist die überhäufige Unterhaltung sogar noch deutlicher aus.
Diese Zahlen stehen den seit vielen Jahren bei einigen Anliegern des Schullwitzbaches wahrgenommenen Unterhaltungsmängeln bzw. -defiziten gegenüber. Es wäre sehr hilfreich, wenn die Ortschaftsräte den Umfang der erfolgenden Unterhaltung besser zu kommunizieren und ggf. unrealistische oder
falsche Vorstellungen von einem „ordentlichen“ Bach zu relativieren hälfen.

Medienanschlüsse Jugendclub Pappritz
erbetene Klarstellung des Fachamtes steht noch aus (betr. dbzgl. Beschlusstext)

OR Herr Quast

-

ergänzte zum Schullwitzbach bzw. bekräftigte, dass Rückhaltebecken für ganz Eschdorf Sinn
‚ macht, da kompletter Schullwitzbach Entlastung bekommen würde (insbes. bei Starkregen)

3

Kenntnisnahme öffentliche Niederschrift der 53, Sitzung vom 05.02.2024

keine Einwendungen

Behandlung von TOP 5 vor Top 4

13/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
5

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 13 und 16)

V2685/24
beratend

Herr Kallensee
—

stellte diese Vorlage sowie V2678/24 anhand einer Präsentation allgemein vor

Herr Junker
—

stellte sich, die Firma ROTOP und deren Pläne anhand einer Präsentation vor

OR Frau Kreßner
—

fragte nach der Sicherheit bei Herstellung, Transport etc. radioaktiver Pharmaka‘

Herr Junker
im Bereich Pharmaka sind es Arzneimittel, die erst beim Arzt oder im Krankenhaus vor Ort vor der

Anwendung mit zweiter Komponente radioaktiv gemacht werden
-

—
—
—

grundsätzlich sind Dosen sehr klein mit wenig radioaktiven Partikeln (z. B. bekommt

Mensch in

Wohnlage DD-Coschütz durch Radon oder beim einem Langstreckenflug mehr Radisaktlyität ab)
bei Herstellung oder Transport existiert Null Radioaktivität
Therapie- oder Parkinsonprodukte als fertig nutzbare Patientendosis werden in geschützte und
zertifizierte Bleicontainer verpackt (Austritt von Radioaktivität nicht möglich) und transportiert
Luftfahrtbundesamt kommt regelmäßig und unangekündigt zum Check auf Einhaltung aller Sicherheitsparameter für Flugtransporte (Messungen erfolgen)

OR Herr Eckelt
— fragte nach Organisation der Reinigung der Reinraumkleidung
Frau Dr. Sterger
- Wäsche wird nicht entsorgt (kein Einweg), sondern mit üblichem und bereits genutzten StandardSystem durch qualifizierte Firmen gereinigt (auch mit speziellen Verfahren, sollte Wäsche kontaminiert sein)
OR Herr König
— fragte, ob „geteilter“ Firmensitz (Helmholtzgelände und dann Gewerbegebiet) problematisch wäre
Herr Junker

-—
—

einfacher wäre zentraler Sitz; aber bereits jetzt gibt es ca. =00 m Distanz zwischen zwei Firmengebäuden im Helmholtzgelände
injedem Gebäudekomplex werden komplette Produkte hergestellt

-

mit Neubau von zwei Gebäuden im Gewerbegebiet verbessern sich Gegebenheiten

—-

jetzige Standorte im Helmholtzgelände bleiben bestehen und werden sich ggf. mehr auf Forschung konzentrieren

OR Herr Kreßner

—

fragte, welche Art von Strahlung genutzt wird und aus welchen Stoffen Strahlungen bezogen werden

14/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Herr Junker
- für Diagnostik meist Gamma-Strahlung (Reichweite ca. 1m)
— für Therapie auch Alpha- (Reichweite ca. 2mm) und Betastrahlung
— es gibt sogar Strahlungen mit weniger Reichweite,z. B. nur in Zelle
— mittels Zyklotron (Beschleuniger) werden Isotope in Nachtschicht hergestellt und in Tagschicht direkt weiterverarbeitet
OR Herr König
—

beantragte Vertagung der Vorlage in Ausschuss

°

-

vorgestelltes Projekt wird grundsätzlich befürwortet; allerdings besteht noch Redebedarf mit LHD
bzgl. interner Grundstückangelegenheiten

OR Herr Walzog
- war'von Konzept und Produkt überzeugt; Problematik liegt in Uneinigkeit zw. OSR und LHD zu
Grundstücksangelegenheiten
- fragte, inwiefern Vertagung bau- oder förderschädlich für Unternehmen wäre
Herr Junker
— Planungen sind bereits sehr weit fortgeschritten; Verzögerung
wäre für Markteinführung aufwendiger; würden zügige Entscheidung bevorzugen

—

Flächensuche läuft seit 2,5 Jahren und ist neben operativem Geschäft sehr aufwendig

Herr Wenzel

—

erläuterte, dass im äußeren Bereich des Gewerbegebietes ca. 2 ha freie Flächen zur Verfügung
stehen, die nach Abschluss der Erschließung öffentlich ausgeschrieben werden

—
—
-—

2zt. liegen Wirtschaftsförderung Anfragen für zusammengefasst ca. 1,6 ha Fläche vor
d.h. aktuell bekannter Flächenbedarf kann mit äußeren kleineren Baufeldern bedient werden
erfahrungsgemäß wird bei fünf Flächenanfragen nur ein konkretes Angebot abgegeben

OR Herr Walzog

—

ging in Vergangenheit um BayWa, die sich mit Flächenbedarf von ca. 1,6 ha im Gewerbegebiet
Rossendorf weiterentwickeln wollte

Herr Wenzel

-

wie bereits in Vergangenheit besprochen, stehen Festsetzungen des Bebauungsplans und Förder:
mittelrichtlinien dagegen (GRW-Förderung)

—

abgesehen von Fördergrundsätzen finden ebenfalls Abwägungsprozesse statt — Potential Radiopharmaka-Erweiterung mit Investitionssumme und dahinterstehenden Arbeitgebern/-nehmern
gegen Flächennutzung größtenteils „für Baumaterialien und Technik“

OR Herr Walzog

—
—

GRW-Förderung war Ansinnen der LHD, nicht des OSR SW und dieser wurde dazu nicht befragt
OSR wollte ortsansässige Firmen bevorzugen (z. B. BayWa)

15/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

fragte nach in Aussicht stehenden weiteren Alternativstandorten in OS SW

. —

bekräftigte, dass OSR SW Rückkauf und Entwicklung Gewerbegebiet Rossendorf 2019 zustimmte
und klare Forderung hatte, einheimische/ortsansässige Unternehmen zu bevorzugen

—

die von LHD beantragte GRW-Förderung schließt diesen Wunsch/diese Forderung des OSR SW aus

—

.-

—- deshalb wurde begründet, dass Alternativstandorte in näherer Umgebung notwendig sind
OSR SW möchte einerseits Entwicklung anderer Unternehmen bzw. Chance für Region nicht im
Wege stehen, andererseits Einheimische unterstützen (im Bsp. BayWa betrifft es Versorgungssicherung ortsansässiger Handwerker)
weitere Frage war, weshalb hier bereits Flächen verkauft werden sollen und für kleinere Unter-

nehmen dies erst ab 2026 möglich ist
Herr Wenzel

—
—
—
—

nach weiteren Flächen wird gesucht; Details gibt es noch nicht _
betrifft zeitliche Perspektive von in 10 bis 15 Jahren
wiederholte vorliegende Flächenbedarfe lokaler Handwerker, die im Gewerbegebiet Rossendorf
abgedeckt werden können
einerseits sind öffentliche Gewerbegebiete öffentlich auszuschreiben; andererseits können Firmen-Erweiterungen aus bestehendem Gebiet (Helmholtzzentrum in unmittelbarer Nachbarschaft)
früher vereinbart werden (um Abwanderung und daraus resultierende Nachteile für Region abzu-

—

wenden)
Thema BayWa ist bekannt und Wirtschaftsförderung steht im regelmäßigem Kontakt mit Unternehmen

—

entstandenes Problem der BayWa wurde mit interner Konzernstrategie z. T. selbst mit verursacht
(eigener Flächenverkauf in Vergangenheit) - schätzte ein, dass BayWa eher am jetzigen Standort
bleiben wird, wenn sie keine Alternative findet

—

zu möglichen Alternativstandorten in OS SW gibt es zzt. Gespräche

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Vertagung der Vorlage sinnvoll, um im nicht-öffentlichen Ausschuss über Perspektiven/Alternativen
mit OSR zu sprechen — ohne Rossendorf-Entwicklung im Wege stehen zu wollen
OR Herr Mizera

-

—
-

sprach sich für Umsetzung des Vorhabens (Unternehmenserweiterung) und gegen „Verzögerung“
(Vertagung in Ausschuss) aufgrund von Streitigkeiten zw. OSR und LHD aus (Leidtragende dürfen
nicht Unternehmen mit diesem Potential und welche Arbeitsplätze schaffen wollen sein)
sah keinen Grund über Entwicklung/Perspektiven/Alternativen in nicht-öffentlicher Sitzung zu
sprechen - kann öffentlich erfolgen.
plädierte für jetzige Abstimmung sowie Zustimmung zum Vorhaben

OR Herr Eckelt
— sah interne Beratung als sinnvoll; ggf. kann Ausschusssitzung kurzfristig stattfinden
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— nächste Ausschusssitzung ist noch vor Ostern, am 25.032024 (Ladungsfrist'ist zu beachten)

16/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
OR Herr Mizera

—

korrigierte/bekräftigte, dass es „unanständig“ ist, unbeteiligten Dritten in Streit hineinzuziehen

OR Frau Schott

—

vermutete, dass Ausschusssitzung kaum noch Wissensgewinn bringen kann - es gab bereits mehrfach ausführliche Diskussionen zur Thematik

-

stimmte OR Herr Mizera zu — mit Verzögerung würde einheimisches Unternehmen mit diesem Po-

—

tential Zeit und Geld verlieren (zumal von BayWa kein expliziter Wille bekundet wurde)
Vertagung wäre unangemessen; Begründung fehlte ihr; sie wird Vertagung ablehnen

OR Herr König

—
—

verdeutlichte, dass es bei Vertagung nicht um vorgestelltes Projekt geht, dieses ist sehr gut
mit Vertagung soll LHD „Hausaufgaben“ gegeben werden,.dem OSR Möglichkeiten/Perspektiven
aufzuzeigen - es gibt nur diese Chance, mit LHD ins Gespräch zu kommen (Problematik besteht
immer wieder: es wird mit OSR nicht gesprochen)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

räumte ein, dass derartige Maßnahmen

nicht unbedingt gut sind, aber auch an z. B. Handwerker

im Hochland muss gedacht und Alternativen müssen gefunden werden
OR Herr Mizera

—

Vertagung wäre somit Maßnahme, um Druck auf LHD aufzubauen und hat mit Vorhaben nichts zu
tun - damit ist Vertagung/Verzögerung des Vorhabens völlig unbegründet

OR Herr Walzog |

—
—

stand Projekt wohlwollend gegenüber
beantragte Kompromiss -Abstimmung zum Flächenverkauf und Einladung von Vertretern des
Fachamtes in nächsten BAU-Ausschuss, um Vorschlag/Lösung zu unterbreiten, wie OS SW zu be-

nötigten Flächen gelangen kann
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Antrag von OR Herrn König zur Abstimmung:
—
Vertagung der Vorlage in BAU-Ausschuss, um OS SW betreffende Grundstücksproblematik nochmals mit LHD zu klären (nicht um Projekt zu verhindern)
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja5

|

Nein 6 Enthaltung 5 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Antrag von OR Herrn Walzog zur Abstimmung:

—

jetzige Abstimmung zur Vorlage und Einladung der LHD/des Fachamtes in nächste Ausschusssitzung, um Alternativangebote zu unterbreiten

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja8

Nein 4 Enthaltung 4 Befangen O0

17/30
.6NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der
Flurstücke 24/25 und 24/26 der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtgröße von circa 15.253
m? an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.006.698 Euro zu veräußern.

2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionsprogramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen ihrer Zuständigkeit.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja7

4

NeinO

Enthaltung9

Befangen O

Verkauf von Flurstücken in der Gemarkung Rossendorf (BF 12 und 15).

V2678/24
beratend

Herr Dr. Freitag-Stechel
-

stellte sich, die Firma CERNT und deren Pläne anhand einer Präsentation vor

OR Herr Quast von 20:46 bis 20:48 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Frau Kreßner

-

fragte, was sich hinter Herstellung für industrielle Zwecke verbirgt

Herr Dr. Freitag-Stechel
—

damit ist Pharmaindustrie gemeint; diese setzt Isotope ein, um Medikamente herzustellen

-

Dosen für Transport der Isotope sind sehr klein (können mit zwei Fingern getragen werden); BleiTöpfchen für relativ geringe Mengen zum Verkauf an Pharmaindustrie

OR Herr Walzog
—

.

fragte, ob für Herstellung der Isotope Zyklotron des Helmholtzzentrums genutzt wird oder eigenes

Herr Dr. Freitag-Stechel
—
geplant ist, eigene Beschleuniger (Zyklotrone) zu bauen

OR Herr Rath
— Helmholtzzentrum besitzt eigene Werksfeuerwehr — wie funktioniert Brandschutz, wenn Erweiterungsbau außerhalb des Helmholtzgeländes existiert (deckt das Werksfeuerwehr mit ab)
Herr Dr. Freitag-Stechel
— Brandschutzkonzept wird Teil der Baugenehmigung sein und entspr. abgenommen
— konnte zzt. nur zu seinem Radeberger Unternehmen berichten - dort wird es aktuell von Radeberger Feuerwehr und Umland mit abgedeckt

18/30
ö NS OSR SW/054/2024

11. März 2024

OR Herr Rath

—

Feuerwehren des Hochlandes sowie Berufsfeuerwehr Dresden sind dafür nicht ausgebildet

Herr Dr. Freitag-Stechel
—

ihm ist bekannt, dass Feuerwehr Radeberg entsprechend ausgebildet ist (ABC-Zug)

—

war auf Feuerwehrstrategie nicht vorbereitet; ggf. fährt Radeberger Feuerwehr auch nach DD

OR Herr Rath
— eher unwahrscheinlich; selbst Ullersdorf wird von Dresdnern nicht angefahren
— zudem wusste er von hohen Sicherheitsvorkehrungen bei Firma ROTOP im Helmholtzzentrum
Herr Dr. Freitag-Stechel
— Wahrscheinlichkeit für signifikantes Ereignis ist relativ gering
— das Besondere an Zyklotron-Technologie ist, dass, wenn keine Stromversorgung besteht, auch
keine Strahlung bzw. keine Radioaktivität mehr produziert wird
— Dosen sind so gering, dass Gefahr für Feuerwehr nicht mit z. B. Reaktor vergleichbar ist
OR Herr Walzog
—

i.Z. m. Hochland-Feuerwehren schlug er vor, dass Frage im Nachgang beantwortet wird

—

trägt dazu bei, dass den Kameraden entweder Befürchtungen genommen werden können oder
ggf. entspr. Ausbildungen forciert werden sollten

Herr Dr. Freitag-Stechel
— istim Sinne jedes Unternehmens - Interesse im hoffentlich nie eintretenden Brandfall ist Schutz
von Angestellten, Anlagen und natürlich auch Feuerwehrkameraden

—

z.B. im Radeberger Unternehmen gibt es deshalb auch A-Übungen (neben B- und C-Übungen)

—

könnte sich i. Z. m. Hochlandfeuerwehren schulende und trainierende Zusammenarbeit seitens
Radeberg gut vorstellen (sagte dies bei fertigem Brandschutzkonzept zu)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG

zur Abstimmung (weitere

Fragen gab es keine):
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, Teilflächen der

Flurstücke 24/52 (3.369 m?), 24/53 (3.369 m?), 24/54 (4.394 m?) und 24/55 (4.393 m?) der Gemarkung Rossendorf mit einer Gesamtfläche von 15.525 m? an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, einschließlich des darin enthaltenen
Ablösebetrags für die Erschließung, mindestens jedoch zu einem Kaufpreis von 1.024.650 Euro zu
veräußern.
2.

Sofern mit der Veräußerung von Grundstücken im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring Mehreinzahlungen erzielt werden, können diese zugunsten des Projektes 70.809000 - SP Investitionspro-

gramm Amt für Wirtschaftsförderung (A80) budgeterhöhend für die Gewerbeflächenentwicklungen eingestellt werden. Über die Verwendung entscheiden die Gremien im Rahmen

digkeit.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja8 Nein O Enthaltung 8 Befangen 0

ihrer Zustän-

19/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
6

Schloss Schönfeld - Sachstand und Überlegungen zur Neuausrichtung des Betreiberkonzeptes

OR Frau Schott war von 20:46 bis 20:48 Uhr von der Sitzung abwesend

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—-

informierte bereits in Vergangenheit, dass es bzgl. Schloss laufende Verhandlungen mit LHD gibt

-

01/2024 gab es Kenntnis, dass Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. Mietvertrag zum

—

31.12.2023 kündigte
Gesprächstermin mit LHD und stellvertr. OV fand daraufhin statt - angestrebt wird, dass Schloss
Schönfeld zukünftig von STESAD bewirtschaftet und Konzept erarbeitet wird (mit Gültigkeit ab

2025); in 2024 soll dennoch entspr. Vermietung/Verpachtung möglich sein
Herr Fücker
— stellte Sachstand und Überlegungen zur Neuausrichtung Betreiberkonzept anhand einer Präsentation vor
Stellvertr. OV Frau Schreiter war von 21:08 bis 21:11 Uhr von der Sitzung abwesend und übergab die Sitzungsleitung für
diese Zeit OR Frau Schott als 2. stellvertr. OV (betraf Zeit während der Präsentation)

Herr Walther

-

stellte sich und STESAD kurz vor

-

seitens der STESAD ist Interimsbetrieb sehr kurzfristig möglich (aufgrund einschlägiger Erfahrungen) und Facility-Management ist sofort möglich (personelle Ressourcen bereits vorhanden)
nach Fertigstellung des Gesamtkonzeptes sowie Zustimmung von OSR und SR ist seitens der
STESAD zukünftige Zusammenarbeit anstrebenswert (über Interimsbetrieb hinaus)

—

OR Herr Eckelt
- fragte nach Planungen und Öffnungszeiten für Bevölkerung/Wanderer etc. (z. B. Integration
von
malerischen Ausstellungen)
Herr Walther

—

STESAD ist an Umsetzung der Vorstellungen und Wünsche von LHD, OSR etc. sehr bemüht

—

zzt. wird Workshop am Schloss vorbereitet, in dem Themen zusammengetragen werden können

—

an Wochenenden und an aus Konzept hervorgehenden Terminen soll Schloss mittels STESAD-Personal geöffnet sein
auch ehrenamtliches Engagement von Bürgerschaft vor Ort soll mit genutzt werden

—

OR Herr Walzog
- fragte, ob jetziger Nutzer, Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V., in Planungen noch inbegriffen ist oder nach Kündigung komplett raus sind
Herr Walther

—

Verein ist und bleibt auch weiterhin wichtiger Kern des Schlosses (für 2024 aufgestelltes Programm soll umgesetzt werden; zzt. Gespräche, in welcher Form künftige Nutzung erfolgt)

—

STESAD hat Interesse an paralleler Nutzung der zur Verfügung stehenden Flächen im Schloss

20/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
OR Herr Walzog
— in vergangenen Jahren wurden viele Fördermittel des OSR ausgereicht
-

fragte, ob es dahingehend und mit Kündigung Mietvertrag Probleme entstehen können (z. B. hinsichtlich Laufzeit Fördermittel, Verwendungszweck, Zweckbindung etc.); denkbar schlecht wäre

beispielsweise Rückbau Festsaal
Herr Fücker
— Zweckbindung der Fördermittel sollte gewahrt bleiben, da geförderte Gegenstände weiterhin im.
Schloss zum Einsatz kommen und Förderzweck entsprochen wird
— mit Aufhebung Mietvertrag muss sich LHD mit Verein einigen; z. B. wem div. Ausstattungs- und
Kunstgegenstände gehören, wie mit Spenden umgegangen wird etc. (dazu bereits laufende Gespräche) - entscheidend wird dabei sein, wer Dinge finanziert hat
OR Herr Rath sowie Herr Meschke waren von 21:28 bis 21:30 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Herr Kunzmann

—

fragte, wie es dazu kam, dass Zauberverein „aufgegeben“ hat (ggf. etwas Besseres gefunden)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. ist und bleibt im Schloss

—

lediglich Art der Vermietung (bzgl. Räumlichkeiten und Nutzungszeiten) wird geändert

—

Verein war spätestens in Corona-Zeiten mit kompletter Schloss-Miete überfordert, da Einnahmen

-

von verschiedenen Seiten entstand Wunsch, Nutzungskonzept zu überdenken/zu ändern

—

zukünftig werden mit Verein, wie mit jedem anderen potenziellen Nutzer des Schlosses (andere
Vereine, Organisationen, Firmen, Privatpersonen etc.), entsprechende Mietverträge für Nutzungszeit vereinbart

"-

somit wird Verein bzgl. Nebenkosten entlastet (z. B. für Brandschutz, Aufzugswartung, Versicherung)

—

gleichzeitig wird Schloss auch Einwohnerschaft zur Verfügung gestellt

fehlten

OR Herr Kunzmann

—

d.h. Verein wird wie bisher agieren, nur mit anderem Status

Herr Fücker
— nicht ganz - zzt. ist Verein Mieter des gesamten Gebäudes und kann nach eigenem Ermessen dar“über verfügen
— zukünftig wird Verein sich anlassbezogen im Schloss einmieten
— damit gibt es für Schloss die Möglichkeit, andere/umfangreichere Nutzungen zu entwickeln
OR Herr Mizera

—

fragte nach ggf. Erwartungen hinsichtlich zukünftiger Fördermittel durch OSR

- Herr Fücker
—

zwischen wirtschaftlichem Betrieb des Schlosses und Öffnung für Gemeinwesen ist gute Balance
zu finden
mit Schlösserkonzept wird es keine verbindlichen finanziellen Verpflichtungen für OSR SW geben

—

Unterstützungsmöglichkeiten durch OSR SW werden aber z. B. bei bestimmten Veranstaltungen

—

gesehen (z. B. Mietkostenbeteiligung für Schuleinführungsveranstaltung)
mit Vorlage zum Interimsbetrieb wird es Vorschläge zu zukünftigen Mietpreisen geben (Unterscheidung bzgl. Nutzer wird es geben, z. B. höhere Miete für Firmenevent, geringere für Schulevent)

21/30

ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

OR Herr Forker

—

fand zur Verfügungstellung des Schlosses für Allgemeinheit sehr gut (in Vergangenheit waren verschiedene Nutzungen nicht möglich bzw. wurden seitens des Vereins abgelehnt)

-

fragte nach Gastronomiebetrieb, der mit vermarktet werden sollte, um Einnahmen zu erwirtschaften

—

Stellflächen für z. B. Feuerwehr oder Veranstaltungen wie Weihnachtsmarkt sollten gesichert werden

Herr Fücker

—

.

Themen werden m Schlösserkonzept aufgegriffen; ggf. noch nicht vollständig im Interimsbetrieb

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—
—

Termine für Hochlandfest und Weihnachtsmarkt 2024 wurden bereits bei STESAD gesichert
heutige Sitzung wurde genutzt, um OSR zu informieren und um im Anschluss ebenfalls Einwohnerschaft zeitnah im Hochlandkurier informieren zu können

OR Herr Mizera war von 21:38 bis 21:41 Uhr von der Sitzung abwesend

OR Frau Schott

—

sah Lösung mit Schlösserkonzept als Chance, Schiass breiter aufzustellen und gleichzeitig Zauberei
zu erhalten

7

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

SR Herr Dr. Brauns stellte den Antrag vor
OR Herr Eckelt
- in Vergangenheit war Wohnheim in Pappritz ein Schwerpunkt; dies ist nicht mehr der Fall
— ihm waren keine derartigen größeren Problemeim Schönfelder Hochland bekannt
SR Herr Dr. Brauns

—
—

sah es positiv für Hochland
in anderen Stadtbezirken oder Ortschaften gibt es Probleme

OR Herr Mizera

—

Antrag klingt inhaltlich erstmal sinnvoll, aber dennoch so, als würde LHD bisher nichts dagegen
unternehmen

—

—
—
-

das ist nicht der Fall; z. B. existiert Mängelmelder, in dem gleiche Inhalte des Antrages durch Jeder-

mann angezeigt werden können; erfahrungsgemäß wird seitens der LHD daraufhin zeitnah gehandelt
auch existiert Respektskampagne des Bundesministeriums, die auf Inhalte des Antrages abzielt
OSRSW versuchte ebenfalls Hochland mehr durch Polizei bestreifen zu lassen - Polizei ist eher
nicht weisungsgebunden durch Gremien der LHD
Videoüberwachung ist mit einigen Hürden verbunden
empfand Antrag zu vielschichtig und man kann mit öffentlichen Debatten auch Angst in Bevölkerung schüren (anstatt gefühlte Sicherheit zu erhöhen)

-

fragte, wo das „Arabische Viertel“ in Dresden liegt und

-

ob mit DVB und Polizei Rücksprache gehalten wurde (d. h. worauf basiert Antrag tatsächlich)

22/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
SR Herr Dr. Brauns

—
—

mit DVB wurde gesprochen, sie begrüßt Antrag — würde selbst mehr Personal für Sicherheit im
ÖPNV einsetzen, benötigen aber zusätzliches Geld
es wird nicht so sein und geht aus Antrag auch nicht hervor, dass in jedem Punkt alles umgesetzt wird

—

es geht um verstärkte „Bearbeitung“ bestimmter Orte mit gewissen Auffälligkeiten, um Ursachen

und Probleme zu beheben
-

Videoüberwachung geht selbstverständlich nur dort, wo es rechtlich zulässig ist

-—

Polizei soll mitarbeiten, verstärkte Bestreifung wurde gewünscht, durch Präsenz erhöht sich Sicherheitsgefühl (d. h. in Uniform und nicht in Zivil, wie bei Täterverfolgung z. B.)
esgibt auch Beispiele/Orte, an denen Mängelmelder nicht so gut funktioniert hat, wie erhofft
Ziel des Antrages ist es, dass sich auch niederschwellige Möglichkeiten positiv ändern, um punktuell an Orten mit Problemen mit für dort zugeschnittenen Maßnahmen zu reagieren

——

OR Herr König

—
—
—

—

hätte AfD Antrag eingereicht, wäre es als „reiner Populismus“ bezeichnet worden
bezweifelte wahrheitsgemäße Hintergründe des Antrages
AfDreichte in Vergangenheit Antrag zur intensiven Polizei- und GVD-Bestreifung und ggf. Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten sowie personellen Stellenplananpassung für Doppelhaushalt 2023/2024 mit zusätzlich 19 Vollzeitstellen für Besondere Einsatzgruppe einschl. Mittel für
Ausrüstung und Diensthunde ein
dieser Antrag wurde von CDU-Fraktion abgelehnt

SR Herr Dr. Brauns
konnte sich daran nicht konkret erinnern

|

jetzt eingereichter Antrag zielt auf Bedarfsermittlung ab, um daraus etwas zu bewegen
AfD-Antrag hatte ganz andere Zielrichtung
wies Vorwurf der „Flunkerei“ energisch zurück

OR Herr Kunzmann

—

es sollte weder abgelehnt noch zugestimmt werden; sollte es Stellen i im Hochland geben, werden
diese gemeldet; sah ansonsten keinen Handlungsbedarf
beantragte Ersetzung des Antrages: OSR SW sieht keinen Handlungsbedarf

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ersetzungsantrag zur Abstimmung (weitere Fragen
gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sieht keinen Handlungsbedarf.
Abstimmungsergebnis:

Ersetzung

Ja9

Nein O Enthaltung 7 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

ursprünglicher Antrag ist damit hinfällig

23/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Errichtung von Fahrgastunterständen in der Ortschaft Schönfeld-

V-SW0586/24

Weißig

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter
stellte Vorlage vor
nach interner Beratung zwischen WfH, FDP und AfD wird vorgeschlagen, statt fünf nunmehr
sechs Fahrgaststände zu finanzieren; mit folgender Prioritätensetzung
e Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf
e Priorität 2: Pappritz, Stallberg
e

Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße

e
e

Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue
Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund

e

Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

beantragte gleichzeitig diese Ergänzung
OR Herr Kunzmann

fragte sich, woher die Fahrgastzahlen kommen und
ob ggf. zu aufgezählten Haltestellen andere Alternativen möglich sind; z. B. wenn bereits vorhandener Fahrgastunterstand auf anderer Straßenseite existiert
wünschte sich umfangreiche Informationen, um abstimmen zu können bzw. bat um Ergänzung einer Spalte in Haltestellen-/Fahrgastzahlen-Übersicht

'

Stellvertr. OV Frau Schreiter

wie in vergangenen Sitzungen erläutert, stammen Fahrgastzahlen von Müller-Bus-Reisen
Haltestellengegebenheiten wurden bereits betrachtet; z. B. Schönfeld — Schmiede Richtung Schullwitz oder Schullwitz - Gasthaus, an beiden existieren Fahrgastunterstände aut gegenüberliegender Straßenseite
Thematik wurde bereits in zwei Sitzungen diskutiert; für Ergänzung der Übersicht fehlte Zeit; jedem OR steht eigene Recherche frei
OR Herr Forker war von 22:11 bis 22:15 Uhr von der Sitzung abwesend

kontroverse Diskussion
OR Herr Mizera

von sechs gemachten Vorschlägen sind mind. drei mit gegenüberliegenden Fahrgastünteiständen
ausgestattet; Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue heißt eigentlich Einkaufszentrum
in Rockau und Eichbusch gibt es derzeit keinen einzigen Fahrgastunterstand— damit begründet
sich auch vergangener Antrag A-SW0088/23; Bürgerschaft setzte sich dafür ein und mit jetzigen
Priorisierung bekommen sie ggf. nur einen Unterstand
an Haltestellen mit zumindest einem Unterstand (16 von 52) könnte man ggf. über anderen Hilfs-

möglichkeiten nachdenken, z. B. Querungshilfen
zu Schullwitz Gasthaus war in Straßenbau-Vorlage Errichtung von neuem Fahrgastunterstand enthalten; ggf. auch Querungshilfe
. ggf. stehen bei anderen Prioritätsvorschlägen Baumaßnahmen

an, bei denen man Fahrgastunter-

stand integrieren kann (z. B Schönfeld - Schmiede)
bzgl. Fahrgastzahlen: bei Baumaßnahmen fährt zeitweise kein Bus und somit sind Zahlen ungenau
(z. B. Straßenbau Ullersdorfer Landstraße, Staffensteinstraßen, Pillnitzer Straße)

24/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
—

stellte Änderungs- bzw. Ergänzungsantrag zur Vorlage
e Pkt. 1: Streichung „Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich
der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.“

“

e

ergänzender Pkt. nach 1.: „Bei der Prüfung sollten die Haltestellen Am Preßgrund, Am Dorf-

e

platz und Eichbuscher Straße in Rockau und Eichbusch unabhängig der Fahrgastzahlen zur
Würdigung bürgerschaftlichen Engagements mit oberster Priorität betrachtet werden (ein
Fahrgastunterstand je Haltepunkt).“
ergänzender Pkt. nach 1.: „Ferner sind Haltepunkte prioritär zu betrachten, bei denen sich bisher kein Fahrgastunterstand befindet und welche für die Bürgerschaft des Hochlandes zur Erledigung täglicher Wege eine erhöhte Relevanz besitzen.“ (damit wird auszuschlossen, dass z.
B. Fußweg zum Napoleonstein Fahrgastunterstand erhält)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
-

—

Fahrgastzahlen sind ermittelte Zahlen von 07 - 12/2023 von Müller-Bus-Reisen und, wie in vergangenen Sitzungen bereits erwähnt, an mancher Stelle nicht 100%ig repräsentativ; aber OSR

kennt Problemlagen in OS
in Rockau fahren Kleinbusse der Linie 98; Fahrgastzahlen sind in Übersicht enthalten

kontroverse Diskussion zu Fahrgastzahlen und Erhebung in Baustellenzeiten
OR Herr Mizera

—

beantragte hamentliche Abstimmung seines Ergänzungsantrages

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja8 NeinO Enthaltung 8 Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ergänzungs- bzw. Änderungsantrag namentlich zur
Abstimmung:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen bzw. ohne Unterstände und mit Fahrgastzahlen.
Es wird eine Prläng® anhand dieser ÜbersichtIE SI ESELNAERN, ie DILNEEENE UBER
EEE
= PR

2.

Beiderr Prüfung sollen die Haltestellen Am Preßgrund, Am Dorfplatz und Eichbuscher Straße in
Rockau und Eichbusch unabhängig der Fahrgastzahlen zur Würdigung bürgerschaftlichen Engagements mit oberster Priorität betrachtet werden (ein Fahrgastunterstand je Haltepunkt).
Ferner sind Haltepunkte prioritär zu betrachten, bei denen sich bisher an keinem der Steige ein
Fahrgastunterstand befindet und die für die Bürgerschaft des Hochlandes zur Erledigung tägli-

3.

cher Wege eine erhöhe Relevanz besitzen.
4.

Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung NIDSIENLNCH Machbarkeit und Finanzie-

‚5.

rung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.

25/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Abstimmungsergebnis:

Name

Vorname

Eckelt

Manfred

Nein

Forker

Bernd

Nein

‚König

Thomas

|Kreßner

Arnd

Nein

'Kreßner

Renate

Nein

Kunzmann

|Norbert

a

|

Nein

Meschke

Jens

Nein

Mizera

Jens

Ja

Quast

Mario

Nein

Rath

Matthias

Nein

Schanze-Wogan

|Kristin

Nein

Schott

Manuela

Ja

Schreiter

Manuela

Nein

Vetters

Reinhard

Ja

Walzog

Holger

Zeisig

Olaf

'

Nein
Nein

Ablehnung
Ja4 Nein 12 Enthaltung 0 Befangen O0

OR Herr Eckelt
— beantragte namentliche Abstimmung ebenfalls für den zweiten Ergänzungsantrag
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf namentliche Abstimmung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja15 Nein O Enthaltung O Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Ergänzungsantrag namentlich zur Abstimmung:
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ..... Die Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
Folgende Prioritäten sind zu setzen
Priorität
Priorität
Priorität
Priorität

1: Schullwitz, Oberdorf
2: Pappritz, Stallberg
3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße
4: Weißig, An der Prießnitzaue

Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund
Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterständen finanzielle Mittel in Aussicht.

26/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024

Abstimmungsergebnis:

Name

Vorname

Eckelt

Manfred

Ja

Forker

Bernd

Ja

König

Thomas

Ja

Kreßner

Arnd

Ja

Kreßner

Renate

Ja

Kunzmann

"Norbert

Enthaltung

Meschke

Jens

Ja

Mizera

Jens

, Enthaltung

Quast

Mario

Ja

Rath

Matthias

Ja

Schanze-Wogan

Kristin

Ja

Schott
Schreiter

Manuela
Manuela

Enthaltung
Ja

Vetters

Reinhard

|Walzog.
Zeisig

Holger
Olaf

|

.

Enthaltung |

BE

Ja
Er:

j

Zustimmung

Ja12

Nein O Enthaltung 4 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden Beschlussvorschlag einschließlich Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Errichtung fehlender
Fahrgastunterstände in der Ortschaft Schönfeld-Weißig zu prüfen. Die Ortschaft erstellte eine
Übersicht aller Haltestellen; untersetzt mit vorhandenen Fahrgastunterständen bzw. ohne Unter-

stände und mit Fahrgastzahlen. Es wird eine Prüfung anhand dieser Übersicht vorgeschlagen. Die
Auflistung dient gleichzeitig als Priorisierung der Umsetzung hinsichtlich.der jeweiligen Fahrgastzahlen an der entsprechenden Haltestelle.
Folgende Prioritäten sind zu setzen

2.

-

Priorität 1: Schullwitz, Oberdorf

-

Priorität 2: Pappritz, Stallberg
Priorität 3: Gönnsdorf, Alte Dorfstraße

—

Priorität 4: Weißig, An der Prießnitzaue

—

Priorität 5: Rockau, Am Preßgrund

-

Priorität 6: Schönfeld, Friedhof

Dem Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig ist das Ergebnis der Prüfung hinsichtlich Machbarkeit und
Finanzierung vor Umsetzung der Standorte vorzustellen.

3.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt für die Umsetzung von bis zu sechs Fahrgastunterstän-

den finanzielle Mittel in Aussicht.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 NeinO

Enthaltung 3 Befangen O

27/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
OR Herr Kunzmann

—

gab Erklärung zu seinem Abstimmungsverhalten ab

-

er war nicht gegen Bau der Fahrgastunterstände, sondern nur etwas gegen diese Prioritätensetzung

kontroverse Diskussion zu Priorität und bisher gezahlten Fördermittel

9

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

91

Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband DresdenLand e. V. - Sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit 2024

V-SW0579/24
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den DRK
Kreisverband Dresden-Land e. V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische Kinderund Jugendarbeit 2024 in Höhe von 1.875,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Kirmes und Dorffest Eschdorf 2024

V-SW0580/24
beschließend

OR Herr Quast war befangen (dem Rederecht wurde unter TOP 1 zugestimmt)
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 28. bis 29.
September 2024 in Höhe von 4.800,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

9.3

Zustimmung
Ja15 NeinO

Enthaltung O Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V.
- Parksingen und Laienspielgruppe 2024
,

OR Herr Quast war befangen (dem Rederecht wurde unter TOP 1 zugestimmt)
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor

. V-SW0581/24
beschließend

28/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
OR Herr Mizera

—

fragte, ob es Zusammenarbeit mit Theatern gibt
manche Theater veräußern ihren Fundus; dies könnte man kostengünstig nutzen

OR Herr Quast

—
—
—
—

2024 soll Chortissimo (Sänger aus Dresden) eingeladen werden
Veranstaltung wurde bereits zweimal durchgeführt; ist Bereicherung für Schönfelder Hochland
Laienspielgruppe erarbeitet neues Stück und spielt zur Kirmes
Zusammenarbeit mit Theater wird genutzt, d. h. Kostüme werden i..d. R. ausgeliehen - es soll Charakter Laienspielgruppe erhalten bleiben, d. h. Professionalität soll nicht dargestellt werden

‚Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung des Parksingens im Juni 2024 und für die Organisation
neuer Kostüme in 2024 für die Laienspielgruppe in Höhe von 2.800,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

9.4

Zustimmung
Ja15 NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Vorschule und Basteln 2024

V-SW0582/24
beschließend

: OR Herr Quast war befangen (dem Rederecht wurde unter TOP 1 zugestimmt)
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Quast
—

Aktivität ist über ganzes Jahr verteilt und erfolgt regelmäßig

—

Ziel ist, Kinder mit Vorfreude in Schule zu holen und Hoffnung, dass Kinder sich nach Schulzeit in

Ortschaft engagieren

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere
Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Vorschule und von Bastelveranstaltungen für Kinder in 2024 in Höhe von 1.100,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
.Ja15 Nein O EnthaltungO

Befangen 1

29/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
9.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.
- Seniorentreff und Kino 2024

V-SW0583/24
beschließend

OR Herr Quast war befangen (dem Rederecht wurde unter TOP 1 zugestimmt)

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung von Seniorentreffen sowie Kinoabenden für Kinder und
Erwachsene in 2024 in Höhe von 1.400,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

9.6

Zustimmung
Ja15 NeinO

EnthaltungO

Befangen 1

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V.
- Beschilderung von Wanderwegen

V-SW0584/24
beschließend

OR Herr Quast war befangen (dem Rederecht wurde unter TOP 1 zugestimmt)
OR Frau Schanze-Wogan war von 22:36 bis 22:38 Uhr von der Sitzung abwesend (bei Abstimmung nicht dabei)

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Herr Kunzmann

—

esgibt Verein, der Beschilderung generell in Dresden macht

—

fragte, ob es Zusammenarbeit gibt

OR Herr Quast

-

esgibt Wegewart, der für Schönfelder Hochland zuständig ist (Frau Dreihaupt), sie erarbeitet
mit Umweltamt Wegekonzepte
da bisher Umweltamt Kosten für Beschilderung übernahm, kam nun Bitte um Beteiligung an
OSR SW (17 Schilder)

OR Herr Eckelt

-

fragte, ob es nur Hochland betrifft

OR Herr Quast
—
bestätigte dies, aber speziell historische Wanderwege

rund um Eschdorf

OR Herr Walzog
—

fragte, ob es ggf. im Ortsentwicklungskonzept integriert ist

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— nicht derart konkret; es gibt somit keine Dopplung
— im Ortsentwicklungskonzept geht es um Ertüchtigung von Wanderwegen, nicht um Beschilderung

30/30
ö NS OSR SW/054/2024 11. März 2024
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur Abstimmung (weitere

Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Beschilderung von sicheren Wanderwegen im Schönfelder Hochland in Höhe von 1.500,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja14

10

Nein O Enthaltung O Befangen 1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstücks 27/6,
Gemarkung Schullwitz

V-5SW0585/24
beschließend

"Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgenden BESCHLUSSVORSCHLAG zur
Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 27/6, Gemarkung
Schullwitz (ca. 122 m?) an den Eigentümer des benachbarten Flurstückes 26/3 der Gemarkung Schullwitz zu.

Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja16 NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Einwohnerfragestunde

keine Fragen

He
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

