Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/060/2024)
am Mittwoch, 27. März 2024,

18:30 Uhr

im ehemaligen Gemeindehaus Schönborn, Beratungsraum,
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden

2/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
20:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freiwillige Wählervereinigung Schönborn
Jürgen Grätsch
Michael Karl
Silke Kaulfuß
Ilka Kotte
Anwesend ab 19:30 Uhr
Harry Kühne
Gerald Rammer
Karina Schütze
Lutz Teichgräber
Verwaltungsmitarbeiter
Steffi Marmodée
Schriftführer/-in
Beatrice Lehmann

Abwesend:

3/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

3

Beschlusskontrollen

4

Vorstellung Klettergerät für den Spielplatz Langebrücker Straße

5

Verwendungsnachweisprüfung Schönborner Vereine 2023

6

Vorstellung der Anträge Fördermittel durch die Vereine

7

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

8

Zuwendung 2. Teilbetrag Bankgarnitur für Kindertagesstätte Schönborn

V-SB0182/24
beschließend

9

Beschaffung zusätzlicher Stühle für das Schönborner Bürgerhaus

V-SB0183/24
beschließend

10

Beschaffung eines Holzkohlegrills für das Schönborner Bürgerhaus

V-SB0185/24
beschließend

11

Sonstiges

V-SB0180/24
beschließend

V2712/24
beratend

4/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

öffentlich

1

Begrüßung durch den Ortsvorsteher, Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung, Anwesenheit und Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher begrüßt die anwesenden Mitglieder des Ortschaftsrates, die Vertreter der
Verwaltungsstelle, Herrn Voßberg vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie die anwesenden Vertreter der Schönborner Vereine.
Ein Mitglied des Ortschaftsrates kommt später dazu. Die Beschlussfähigkeit ist jedoch von Anfang an gegeben.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung

Zur Niederschrift der letzten Sitzung gibt es weder Einwände noch Ergänzungen.

3

Beschlusskontrollen

Es sind keine Beschlusskontrollen bei der Verwaltungsstelle eingegangen.

4

Vorstellung Klettergerät für den Spielplatz Langebrücker Straße

Herr Voßberg vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt anhand einer Präsentation den
noch fehlenden Teil der Spielplatzgestaltung auf der Langebrücker Straße vor. Dieser kann erst
jetzt, nach Abschluss der Offenlegung des Schönborner Dorfbaches, umgesetzt werden.
Er informiert, dass die Ausschreibung in Form eines Wettbewerbes an drei ausgewählte Firmen
erfolgte. Hierzu wurden die Fläche, die Anforderungen für ein Klettergerät sowie das Budget
vorgegeben. Die eingegangenen Angebote wurden im Vergabeverfahren von den Bewerbern
vorgestellt und vom Fachamt bewertet.
Den Zuschlag bekam das Atelier für Holzgestaltung Grasemann GmbH. Herr Voßberg stellt das
Konzept der Firma vor.
Um der Vorgabe, die max. Fall-Höhe von 1m nach DIN nicht zu überschreiten, gerecht zu werden, wurde
eine stufenförmige Podest-Landschaft entwickelt. Im Spielbereich dürfen Kinder maximal einen Meter
tief fallen. Das Mittelteil kann somit auf eine max. Höhe über dem Boden von ca. 2m aufragen, da sich
1m tiefer ein weiteres Podest befindet.
Verschiedene senkrechte Wände schaffen zahlreiche Versteckmöglichkeiten und Raum für Rollenspiele.
Auch bei starker Sonneneinstrahlung gibt es unter der Hauptfläche mit 3x3m zahlreiche Schattenplätze.
Die großen Kinder finden genügend Sitz- und Lümmel-Ecken. Es gibt verschieden geneigte Plattformen zu
erleben und dadurch zahlreiche Aufstiegsmöglichkeiten.
Anschließend gibt es ein Balancierparcours und ein Kletternetz. Reckstangen sind separat aufgestellt.

5/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Bereits im April soll mit dem Bau des Gerätes begonnen werden.
Abschließend informiert Herr Voßberg darüber, dass es einen 1,40 m hohen Schutzzaun in Richtung Böschung des Bachs geben wird. Dieser ist mit einem abschließbaren Tor versehen. Das Tor
ist zur Wartung des Baches und der Böschung notwendig. Es ist angedacht, dieses Tor nach Fertigstellung offen zu lassen, damit die Kinder auch am Bach spielen können.
Frau Schütze bemerkt dazu:
- Es sollte beachtet werden, dass der Bach ein Fließgewässer und die Böschung bis
zum Wasser stellenweise 1,50 m tief ist und es keine Stufen zum Bach gibt. Aus ihrer
Sicht wäre es zu gefährlich, das Tor offen zu lassen.
-

Da sich das Grundstück von Frau Schütze direkt neben dem Spielplatz befindet, äußert sie Bedenken, dass das geplante Podest zu wenig Abstand zur Grundstücksgrenze hat.
Herr Voßberg meinte dazu, dass dann auch vor dem Aufbau des Spiele-Podestes mit
dem Planer Herrn Grasemann gesprochen werden könnte.

Herr Heidel und die anwesenden Ortschaftsratsmitglieder bedanken sich bei Herrn Voßberg.

5

Verwendungsnachweisprüfung Schönborner Vereine 2023

V-SB0180/24
beschließend

Herr Heidel verliest die einzelnen Positionen des Verwendungsnachweises der Vereinsförderung
für das Jahr 2023.
Zu diesem Tagesordnungspunkt ist Herr Triebe als Vertreter der Kirchgemeinde gekommen, da
kürzlich noch eine Schlussrechnung eingegangen ist, die bei der Abrechnung bisher nicht berücksichtigt werden konnte. Dadurch wäre es zu einer hohen Rückzahlung gekommen. Die Rechnung soll der Verwaltungsstelle übergeben werden. Frau Marmodée wies darauf hin, dass bereits im Vorfeld der Sitzung darauf hingewiesen wurde, dass eine Änderung nur direkt bei der
Bearbeiterin für Fördermittel möglich ist, mit der im Vorfeld der Sitzung gesprochen werden
sollte.
Die noch zu berücksichtigende Schlussrechnung nahm Frau Lehmann entgegen, diese wird an
die Bearbeiterin für Vereine, Frau Engel, übergeben.
Herr Heidel bittet den Ortschaftsrat um Abstimmung zur Vorlage.
Aufgrund der nachgereichten Unterlagen der Kirche wird über diese Position heute noch nicht
abgestimmt. Alle anderen Vorschläge der Verwaltung werden so bestätigt. Die ermittelte Rückzahlung der Kirche soll im April behandelt. Bis dahin sollen sich Kirchgemeinde und Frau Engel
als Bearbeiterin Vereinsförderung über die Möglichkeit der der Anerkennung der Schlussrechnung verständigen.
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zu
den lfd. Nr. 1-17 der Anlage 1, ausgenommen Position 13.
2. Die Förderung der Kirchgemeinde Schönborn für 2023 (Position 13) wird zu einem späteren Zeitpunkt behandelt.

6/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Vorstellung der Anträge Fördermittel durch die Vereine

Der Ortsvorsteher übergibt nun das Wort an die Vereine. Frau Naumann, als Vertreterin des Seniorenclubs beginnt und berichtet über die Aktivitäten für die 59 Mitglieder und zusätzliche Ehrenmitglieder. Frau Naumann macht deutlich, dass ein Großteil der geplanten Veranstaltungen
nur durch die Förderung des Ortschaftsrates möglich wird und sonst nicht durchgeführt werden
könne. Es folgt der Sportverein mit 22 Mitgliedern, der Heimatverein mit 13 Mitgliedern sowie
der Feuerwehrverein mit 24 Mitgliedern, die dem Ortschaftsrat ihre geplanten Maßnahmen vorstellen. (Anlage Vereinsförderung 2024 Schönborn)
Herr Heidel bedankt sich bei den Vereinen. Über die Anträge soll in der nächsten Ortschaftsratssitzung im April entschieden werden.

7

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Vorab gibt Herr Heidel bekannt, dass Frau Rätze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Vorlage nicht in Schönborn vorstellt, da es keine Altkleider-Container in Schönborn gibt.
Über die Vorlage wird abgestimmt.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 0 Nein 0 Enthaltung 9 Befangen 0

8

Zuwendung 2. Teilbetrag Bankgarnitur für Kindertagesstätte
Schönborn

V-SB0182/24
beschließend

7/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Herr Heidel verliest die Vorlage, nachdem der Inhalt bereits in der Februarsitzung besprochen
wurde. Der Ortschaftsrat hatte jedoch trotz Eckwertebeschluss eine separate Vorlage gefordert.
Grundlage ist die Rechnung der Firma Vetter aus dem Jahre 2024.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt eine weitere Zuwendung für die Sitzgruppe der Kindertagesstätte Schönborn, in Höhe der Abschlussrechnung der Firma Hartmut Vetter, die 742,29
EUR beträgt. Die Rechnung wurde bereits durch die AWO vorfinanziert. Aufgerundet soll ein Betrag in Höhe von 750 EUR bezuschusst werden. Die Inanspruchnahme von Skontobeträgen sowie die Aufrundungsdifferenz müssen nicht an den Ortschaftsrat rückgezahlt werden.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, den Zuwendungsbescheid zu erlassen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beschaffung zusätzlicher Stühle für das Schönborner Bürgerhaus

V-SB0183/24
beschließend

Nach dem die Angebote der Stühle zusammen angeschaut und darüber beraten wurde, haben
sich die Ortschaftsratsmitglieder mehrheitlich für das Angebot von OTTO für 7 Paar Stühle, Typ
Franz á 139,99 Euro entschieden.
Beschluss:
Dem Schönborner Ortschaftsrat liegen 3 Angebote für zusätzliche Stühle vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Otto für 7 Paar Stühle Typ Franz.
Die Gesamtkosten betragen 979,93 EUR plus Versandkosten.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Stühle zu beschaffen. Die Finanzierung erfolgt aus den
Verfügungsmitteln der Ortschaft.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Beschaffung eines Holzkohlegrills für das Schönborner Bürgerhaus

Beschluss:

V-SB0185/24
beschließend

8/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Der Ortschaftsrat hat in seinen Haushaltseckwerten für 2024 die Beschaffung eines Holzkohlegrills im Wert von 1.600 EUR beschlossen. Dem Ortschaftsrat liegen verschiedene Angebote
vor.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Angebot der Firma Schickling im Wert von 1.599,00
EUR zzgl. Versandkosten.
Die Verwaltungsstelle wir gebeten, den Holzkohlegrill bis Ende Mai zu beschaffen. Die Finanzierung erfolgt aus der Investpauschale. Die Mittel sind in die Kostenart Büro- und Geschäftsausstattung der Verwaltungsstelle Langebrück zu übertragen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Sonstiges

Herr Rammer meldet sich zu Wort und spricht die Hausmeisterleistungen der Firma Bentzin an.
Aus seiner Sicht werden diese nur unregelmäßig und unvollständig erbracht.
Frau Marmodée berichtet, dass die Leistungen gegenwärtig konkret aufgeführt werden und im
neuen Vertrag festgehalten werden sollen. Dieser ist jedoch noch nicht unterschrieben.
Außerdem hat Herr Rammer ein Schreiben der Familie Naumann mitgebracht. Diese kommen
aufgrund des schlechten Zustandes des alten Kreisschulweges nicht mehr zu ihrem Weg und bitten um Verbesserung.
Die Verwaltungsstelle weist auf das bekannte Thema hin. Es wurde bereits in vergangenen Jahren mehrfach behandelt und im Straßen- und Tiefbauamt sowie im Umweltamt geprüft.
Das Problem ist, dass der Weg weder im Eigentum der Stadt noch gewidmet ist. Es ist ein privater Wirtschaftsweg, der seit ewiger Zeit als Wander- und Wirtschaftsweg genutzt wird. Da es
sich um private Flächen handelt und es keine Unterhaltungspflicht für derartige Wege gibt,
bleibt das Problem vorerst weiterbestehen. Die Verwaltungsstelle wird das Schreiben an das
Umweltamt geben. Herr Heidel wird Kontakt mit der Agrargenossenschaft aufnehmen, die als
Verursacher für den jetzigen schlechten Zustand verantwortlich sind.
Als weiteres Thema nannte Herr Rammer Probleme bei der Vorbereitung des Pfingstsingens im
Seifersdorfer Tal. Offensichtlich möchte der Talverein, als Besitzer der meisten Flurstücke im
Seifersdorfer Tal, das Pfingstsingen nicht mehr auf den gewohnten Flächen gestatten. Nach Angaben der Veranstalter wäre die Durchführung damit gefährdet. Hier sind nähere Informationen
nötig um reagieren zu können.
Frau Kotte sprach das Thema Bauwagen der Baufirma FUXX am neuen Teich Seifersdorfer
Straße an. Der Bauwagen verdeckt das Schild Löschwasserstelle. Die Verwaltungsstelle erklärt
hierzu, dass dies in der letzten Beratung mit der Baufirma und dem Umweltamt angesprochen
wurde. Dazu bekam die Verwaltungsstelle die Antwort, dass die Abnahme noch nicht erfolgt sei.
Herr Kühne ergänzt, dann müsse das Schild so lange zugehängt werden, da es zu Irritationen für
auswärtige Löschfahrzeuge führen könnte.

9/9
ö NS OSR SB/060/2024 27. März 2024

Herr Teichgräber spricht mehrere Diskussionspunkte an:
-

Das Problem der Zäune gegen die Schweinepest ist weiterhin unbefriedigend. Er schlägt
vor, der Ortschaftsrat solle doch etwas unternehmen, zum Beispiel etwas beschließen.
Der Großteil des Ortschaftsrates lehnt dies jedoch ab.

-

Als weiteres Problem wird wiederholt die Sicht der Ausfahrt vom Schleiferberg genannt.
Die Eigentümerin des Eckgrundstückes habe jetzt die Hecke geschnitten. Die nächsten
Schritte werden hinterfragt. Die Verwaltungsstelle erinnert an die Antwort der Straßenverkehrsbehörde für die Errichtung eines privaten Spiegels, da von Seite des STA eine
Aufstellung abgelehnt worden war. Es wird vorgeschlagen, dass Befürworter eines Spiegels sich mit dem Eigentümer des Feldes gegenüber in Verbindung setzen und um Gestattung zum Aufstellen eines Spiegels bitten.

-

Kritisiert wurde auch der Umgang mit dem Strauchschnitt an der Grünberger Straße.
Hier wurden die Sträucher geschnitten und das Schnittgut teilweise wild durcheinander
hinterlassen. Die Verwaltungsstelle vermutet eine durch das Umweltamt beauftragte
Firma.

Herr Heidel bedankt sich und beendet die Sitzung.

Torsten Heidel
Vorsitzender

Beatrice Lehmann
Schriftführerin

