Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2787/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Prohlis
06.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
hier: Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
2585-78-93 vom 17. Dezember 1993
V1519/16 vom 26. April 2017
V1491/22 vom 23. Juni 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
V1519/16 vom 26. April 2017

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

3/3
Klimacheck:
Klimacheck ist nicht erforderlich.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 26. April 2017 mit Beschluss-Nr.
V1519/16 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 74.2 Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark), und ein Änderungsverfahren für einen Teil des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74 beschlossen.
Planungsziel dieses Verfahrens war, durch Änderung der zulässigen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung des Kaufpark Nickern zu schaffen.
Gründe der Aufhebung
Zwischenzeitlich wurde das Vorhaben „Neuer Kaufpark Nickern“ auf Grundlage des am 23. Juni
2022 mit Beschluss-Nr. V1491/22 nach § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) beschlossenen
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern planungsrechtlich definiert. Dieser Bebauungsplan wurde mit Bekanntmachung am 28. Juli 2022 im Dresdner Amtsblatt 30-31/2022 in Kraft gesetzt. Das ursprünglich beabsichtigte Planungsziel für den Bebauungsplan Nr. 74.2 wurde damit auf andere Weise erreicht. Daher wird der Aufstellungsbeschluss
aufgehoben.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Geltungsbereich
Übersichtsplan (ohne Maßstab)

Bebauungsplan Nr. 74.2
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage V2787/24

Geltungsbereich

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: Januar 2024

Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 74.2 Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark) war begrenzt durch
- die Dohnaer Straße im Nordosten,
- entlang der nordwestlichen und westlichen Flurstücksgrenze der Flurstücke 750/8,
764/10, 198/49 sowie entlang der östlichen Grenze des Flurstücks 858 bis zur nordwestlichen Grenze des Flurstücks 198/47 der Gemarkung Dresden-Lockwitz im Osten,
- entlang der nordwestlichen und südwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstückes
198/47 sowie der nordwestlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 764/9 der Gemarkung Dresden-Lockwitz bis zur Michaelisstraße im Südosten,
- entlang der Michaelisstraße im Südwesten und
- der Tschirnhausstraße im Nordwesten.
Auf den Grundstücken im Geltungsbereich des aufzuhebenden Bebauungsplanes befindet
sich das sich im Umbau befindliche Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“
Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs sind im nachfolgenden Übersichtsplan
(Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 74.2
Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark)
(Aufhebungsbeschluss)

Anlage 2 zur Vorlage V2787/24

Übersichtsplan

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: Januar 2024

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Januar 2024
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

2790
LANDESKÄU PT STADT ::^^;DRES DEN
BESGKLUß^

der:::St;adtyerordne-t:envers aimlung:jD

am:

17.12.1993

Beschluß Nr.: 2585-78-93
Verfahren zur

Aufstellung des

Bebauungsplanes

Nr.

74

"Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite"
(Gewerbepark) .
•
' •.
''
'
a.) Beschluß . über die Abwägung der im erneuten Qf fenle-

gungsverfahren • gem. § 3 Abs. 3 BauGB zu den Änderun

gen des Bebauungsplanentwurfes vom 17.06.92 eingegan
genen Stellungnahmen sowie Anregungen und Bedenken
b) Beschluß über den Bebauungsplan als Satzung gem. § 10
BauGB

;

"

Beschluß Nr. 2585-78-93

Die Stadtverordnetenversammlung beschließt mit 73 Ja-Stimmen und
6 Enthaltungen:

1.

Es

wird zur Kenntnis genommen, daß während der erneuten Of

fenlage vom 06.08.1993 bis 20.08.1993 des Entwurfes des Be
bauungsplanes Nr. 74 "Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Süd

seite" (Gewerbepark)

gemäß § 3 Abs. 3 BauGB zu den Änderun

gen des Bebauungsplanentwurfes vom 17.06.1992 Stellungnahmen
der Träger öffentlicher Belange sowie Anregungen und Beden
ken der Bürgerschaft eingegangen sind. Über diese Stellung
nahmen sowie Anregungen und Bedenken wird, wie aus Anlage 1
der Vorlage.ersichtlich, entschieden.

2.

Mit

den sichtbar gemachten Änderungen im Ergebnis der unter

Punkt 1 genannten erneuten Offenlage wird der Entwurf des
Bebauungsplanes mit Planteil M. 1:1000 und Textteil in der
Fassung vom 26.10.1993, wie aus der Anlage 2 der Vorlage
ersichtlich, als Satzung beschlossen und die Begründung dazu
gebilligt.

7:;
Evelyn Müller
Präsidentin

ausgefertigt:

Büro der Stadtverordnetenversammlung

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr (58/036/2017)

Sitzung am:

26.04.2017

Beschlusszu:

V1519/16

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) (Änderung
des Bebauungsplanes Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1)
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB für

den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74 in Gestalt seiner ersten Änderung Nr. 74.1, Dres
den-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) ein Änderungsverfahren durchzufüh
ren. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach § 13 BauGB, ein ver
einfachtes Verfahren für den Bebauungsplan Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße
Südseite (Gewerbepark) durchzuführen.

3. DieStadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Betreiber über ein Mobilitätsmanagement
mit dem Ziel der Erhöhung des Anteils des Umweltverbundes am Modal Split für die Kundin
nen und Kunden sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu verhandeln und das Ergebnis bis
zum Satzungsbeschluss vorzulegen.

Dresden,. 3^

Räoul^chmidt-Lamontain
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/039/2022)

Sitzung am:

23.06.2022

Beschluss zu:

V1491/22

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die wahrend des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Bauwilligen und der Landeshauptstadt
Dresden ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3066, Dres
den-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern in der Fassung vom Januar 2022, bestehend aus
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und bil
ligt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

2 i JUNI 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

