Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/052/2024)
am Mittwoch, dem 24. April 2024,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden
Die Öffentlichkeit kann über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/Blasewitz an
der Sitzung teilnehmen.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 51. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 27.03.2024

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025
Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 15/2024, 100-jähriges Siedlungsfest des ehemaligen Spar- und Bauvereins Gruna
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00186/24
beschließend

3.2

Finanzierung von neuen Medien und Makerboxen für die Städtische Bibliothek Gruna für das Jahr 2024
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00187/24
beschließend

3.3

Kofinanzierung von Ausstellungen, Konzerten und Workshops in
der Parzelle 3 – Kleingartenanlage Flora 1
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00188/24
beschließend

3.4

Finanzierung zur Realisierung des Turmfestes der Technischen
Sammlungen Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00189/24
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden,

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V2691/24
beratend

