Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2756/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Neustadt
06.05.2024
Stadtbezirksbeirat Pieschen
07.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof, Wettbewerbsergebnis
Beschlussvorschlag:
1. Der Entwurf des 1. Preisträgers des Wettbewerbsverfahrens „Alter Leipziger Bahnhof“ wird
als Grundlage für weitere vertiefende Planungsprozesse bestätigt.
2. Die Ergebnisse des Wettbewerbsverfahrens sind mittels eines städtebaulichfreiraumplanerischen Rahmenplanes weiter zu qualifizieren.
3. Die Erstellung des Rahmenplanes ist auf der Grundlage eines Beteiligungskonzeptes als integrativer Prozess mit einer umfassenden Einbeziehung von bisherigen und zukünftigen Akteuren sowie der interessierten Öffentlichkeit zu gestalten.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2330/23 vom 9. Januar 2024
V1787/17 vom 28./29. Juni 2018
V1234/11 vom 12. Juli 2012
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/7
Klimacheck:
Der Gegenstand der Vorlage beinhaltet kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben, sondern eine
Grundsatzentscheidung über eine Konzeption und Vorgehensweise. Wirkungen in Bezug auf das
Stadtklima und Treibhausgasemissionen entfalten sich erst mit konkreten Vorhaben.
Begründung:
Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden hat die städtebauliche und freiraumplanerische Entwicklung des
Gebietes Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen zum Ziel. Grundlage dafür ist der im Juni 2018
vom Stadtrat beschlossene Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ mit
seinem Leitgedanken „Park schafft Stadt“. Nachdem die Entwicklung der Bereiche südlich der
Leipziger Straße bereits erfolgt ist, soll nun das städtebaulich-freiraumplanerische Konzept für
das Kerngebiet des Masterplans, begrenzt durch die Eisenbahnstraße, Leipziger Straße, Erfurter
Straße und den Bahndamm, erarbeitet werden.
Der Masterplan stellt seinem Wesen nach ein informelles Rahmenkonzept dar, welches in den
weiteren Planungsschritten konkretisiert wird und begründeten Anpassungen offensteht.
Für den Bereich Alter Leipziger Bahnhof wurden im Masterplan Aussagen zum Erhalt der Bestandstrukturen sowie für neue gewerbliche, kulturelle und dem Wohnen dienende Bauflächen
getroffen, die durch Grünzüge kleinteilig vernetzt werden.
Die flächigen Darstellungen des Masterplans sollen nun auf die städtebauliche Ebene übertragen und mit einer städtebaulich-freiräumlichen Planung untersetzt und konkretisiert werden.
Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof
Das Amt für Stadtplanung und Mobilität hat dafür mit der „Kooperativen Quartiersentwicklung
Alter Leipziger Bahnhof“ unter dem Motto „Gemeinwohlorientiert, kooperativ entwickeln“ 2022
einen umfangreichen Partizipationsprozess gestartet, in dessen Mittelpunkt ein dialoghaftes
Beteiligungsformat mit unterschiedlichen Akteursgruppen zur künftigen Ausrichtung der Gebietsentwicklung stand. Aufgabe war es, ein Konzept zu erarbeiten, das von möglichst vielen
getragen wird und einen breiten gesellschaftlichen Konsens abbildet.
Eine repräsentativ ausgewählte 48-köpfige Begleitgruppe arbeitete stellvertretend für alle von
der Entwicklung betroffenen und interessierten Akteure und setzte sich dementsprechend zu
gleichen Teilen aus den 12 im Gebiet betroffenen Eigentümer/-innen, 12 Vertreter/-innen der
Zivilgesellschaft und jeweils 12 Vertreter/-innen aus der Kommunalpolitik sowie der Verwaltung
der Landeshauptstadt Dresden zusammen. Ergänzend wurden durch die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden die Ergebnisse einer parallel durchgeführten Kinderund Jugendbeteiligung in die Begleitgruppe eingebracht. Von März bis Mai 2022 wurden 14
Workshops mit Kitas und Schulen und zwei „offene“ Angebote mit insgesamt 300 Kindern und
Jugendlichen im Alter von vier bis 27 Jahren durchgeführt.
In insgesamt fünf Sitzungen im Zeitraum von April bis November 2022 hat die Begleitgruppe in
intensiven Diskussionen die wesentlichen Planungsprämissen für eine städtebauliche und freiraumplanerische Gestaltung erarbeitet. Diese bildeten die Eckpunkte für die Aufgabenstellung
für den im Anschluss ausgelobten zweiphasigen Wettbewerb.
...

4/7
Der gesamte Beteiligungsprozess wurde ausführlich in einem „Vorbereitungs- und Dokumentationspapier der Begleitgruppe“ dokumentiert. Diese Dokumentation liegt als Anlage 1 dieser
Vorlage bei.
Flankiert wurde die Arbeit der Begleitgruppe durch zwei öffentliche Informationsveranstaltungen. Der Auftakt zur Entwicklung des Quartiers um den Alten Leipziger Bahnhof fand am 21.
Januar 2022 statt. Pandemiebedingt wurde die Veranstaltung rein digital durchgeführt. Zwischenzeitlich waren bis zu 357 Teilnehmende online, über die gesamte Dauer verfolgten über 300 Menschen die Veranstaltung.
Um alle Interessierten über den aktuellen Stand des Verfahrens zu informieren, fand am 15.
März 2023 eine zweite digitale Informationsveranstaltung statt, in der das bisherige Verfahren
aus verschiedenen Blickwinkeln reflektiert wurde. Über 100 Interessierte nahmen an der Veranstaltung teil.
Wettbewerb
Aufgabenstellung
Das dem Beteiligungsprozess vorangestellte Motto impliziert bereits den besonderen Anspruch,
der an die Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof gestellt wird: „Gemeinwohlorientiert“
meint, dass es mit der Entwicklung des Quartiers keinesfalls nur darum gehen soll, die Partikularinteressen einzelner zu bedienen, sondern vielmehr einen Mehrwert für die Stadt und die
Stadtgesellschaft zu schaffen und das Gemeinwesen zu stärken.
Am Alten Leipziger Bahnhof soll deshalb ein lebendiges und lebenswertes, vielfältiges und dem
Gemeinwohl verpflichtetes Quartier in einer angemessenen urbanen Dichte entstehen, das vorbildhaft für die Landeshauptstadt Dresden und über diese hinauswirkt. Im Quartier sollen sich
Leitgedanken einer grünen, nachhaltigen und innovativen Stadtentwicklung widerspiegeln und
dem Alten Leipziger Bahnhof zu einer besonderen Identität in der Verbindung von Bestand und
Neubau verhelfen.
Es sollen durchmischte Nutzungsstrukturen geschaffen werden, die an bereits im Gebiet ansässige Nutzungen anknüpfen und diese stadtverträglich integrieren und ergänzen. Das Nutzungsspektrum umfasst dabei im Wesentlichen Wohnen, Gewerbe, Sport und Freizeit, Kreativwirtschaft, Kultur, Orte der Geschichte und Erinnerung sowie zugehörige Nutzungen der Gebietsversorgung wie Handel und Dienstleistungen und Einrichtungen der sozialen Versorgung.
Der Anspruch der Gemeinwohlorientierung soll sich dabei nicht nur auf das Angebot eines großen Grün- und Freiflächenanteils beschränken, sondern sich im gesamten Quartier widerspiegeln. So sollten sich die Wettbewerbsteilnehmenden in ihrem Entwurf damit auseinandersetzen, wie Vielfalt, Kleinteiligkeit und eine soziale Durchmischung im Quartier zu erreichen sind,
wie belebte Zonen, z. B. durch geeignete Erdgeschossnutzungen, erzeugt werden können oder
wie Freiflächen und die Dichte und Anordnung von Neubauten beschaffen sein müssen, um
qualitätsvolle gemeinwohlorientierte Nachbarschaften zu generieren.
Dem Ziel der Treibhausgasneutralität der Landeshauptstadt Dresden entsprechend muss das
Quartier hinsichtlich der Bebauung, der Freiraumausbildung, der Mobilität und der Energieversorgung zudem den zukunftsorientierten Anforderungen an den Klimaschutz („treibhausgasneutrales Quartier“) entsprechen.
Die Auslobung liegt als Anlage 2 dieser Vorlage bei.
...

5/7
Verfahren
Der Wettbewerb wurde als offener, zweiphasiger städtebaulich-freiraumplanerischer Realisierungswettbewerb für Planungsteams aus Stadtplaner/-innen und/oder Architekt/-innen in Zusammenarbeit mit Landschaftsarchitekt/-innen ausgelobt.
Das Verfahren war in der ersten Wettbewerbsphase anonym – die Verfasser/-innen der Wettbewerbsarbeiten blieben bis zum Abschluss der Preisgerichtssitzung der Phase 1 anonym. Die
zweite Wettbewerbsphase wurde gemäß § 3 Abs. 5 RPW kooperativ unter Aufhebung der Anonymität durchgeführt, um eine Beteiligung von Bürger/-innen in Anknüpfung an den vorangegangenen umfangreichen Beteiligungsprozess „Alter Leipziger Bahnhof“ zu ermöglichen.
Das Preisgericht setzte sich aus 13 Fachpreisrichter/-innen, drei stellvertretende Fachpreisrichter/-innen, 12 Sachpreisrichter/-innen, sechs stellvertretende Sachpreisrichter/-innen und ca. 30
Sachverständigen zusammen. Alle Mitglieder der Begleitgruppe waren Teil des Preisgerichts.
In der ersten Preisgerichtssitzung am 6. und 7. September 2023 wählte das Preisgericht sieben
Arbeiten aus 39 eingereichten Entwürfen für eine vertiefende Bearbeitung in der zweiten Phase
aus.
Der Beteiligungscharakter des kooperativen Prozesses zum Alten Leipziger Bahnhof wurde in
der zweiten Wettbewerbsphase im Rahmen einer „Gläsernen Werkstatt“ weitergeführt. Diese
fand am 2. November 2023 statt und war für alle interessierten Bürger/-innen zugänglich. Bevor
die Verfasser ihre Arbeiten in der zweiten Wettbewerbsphase detaillierter ausarbeiteten, bestand für die Öffentlichkeit die Möglichkeit, mit den Planungsbüros zu ihren Entwürfen ins Gespräch zu kommen. Über 240 Dresdnerinnen und Dresdner aller Altersgruppen informierten sich
hier und etwa 100 Menschen besuchten die Abendveranstaltung. Hinweise aus der Bevölkerung
flossen so direkt in das Wettbewerbsverfahren ein.
In der zweiten Preisgerichtssitzung am 26. Februar 2024 hat das Preisgericht folgende Platzierung der Entwürfe vorgenommen:
-

1. Preis: KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism GbR und Station C23
2. Preis: Yellow Z – Abel Bormann Koch Architekten und Stadtplaner PartGmbB mit RMP Ste-

-

phan Lenzen Landschaftsarchitekten
3. Preis: rheinflügel severin mit Rehwaldt Landschaftsarchitekten
4. Preis: Machleidt GmbH Städtebau + Stadtplanung mit UKL – Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Ergebnis
Die Arbeit, die den 1. Preis gewonnen hat (vgl. Anlage 3), überzeugte das Preisgericht getreu
seines Mottos „Urbanität und Wildnis“ mit seinem großzügigen zentralen Frei-Raum, dem respektvollen Umgang mit wichtigen historischen Erinnerungsorten im denkmalgeschützten Bahnhofsareal und seinem innovativen und entwicklungsfähigen Städtebau.
Der große mittige Grünraum wird aus den bestehenden Grünstrukturen und Aneignungsflächen
heraus zu einem für alle nutzbaren Freiraum weiterentwickelt. Wie selbstverständlich verbindet
er sich mit dem südlich angrenzenden Bahnhofsbereich und über die Leipziger Straße hinweg
mit dem Elbraum. Das Bahnhofsensemble wird behutsam durch Um- und Anbauten für neue
urbane Nutzungen und die Erinnerungskultur ergänzt. Im nördlichen Bereich des Wettbewerbs...

6/7
gebiets konzentriert sich das Neubaupotenzial des Entwurfs und kann dort abschnittsweise mit
der geforderten Geschossfläche in unterschiedlichen Gebäudetypologien für vielfältige Wohnund Gewerbenutzungen entwickelt werden.
Weiteres Verfahren
Der Siegerentwurf bildet die Grundlage für die weiteren Planungsschritte. Er ist das Resultat und
der gemeinsame Nenner eines sehr umfangreichen Beteiligungs- und Aushandlungsprozesses.
So ist es gelungen, auch die Zivilgesellschaft in hohem Maße intensiv und stetig mit einzubinden
und im Ergebnis eine Setzung entsprechender Themen zu platzieren. In Zeiten vielfältiger Unsicherheiten und rapider Veränderungsprozesse, denen, die Gesellschaft unterworfen ist, ist der
damit verbundene breite gesellschaftliche Konsens ein wertvolles Pfund sowie eine verbindliche
Handlungsgrundlage für das weitere Verfahren.
Aufgrund der räumlich-funktionalen Heterogenität des Areals empfiehlt sich für die weitere Bearbeitung eine differenzierte Vorgehensweise in Bezug auf einzelne sachlich abgrenzbare Teilbereiche. Ein integrierter Rahmenplan soll hierbei in einem fortlaufenden iterativen Prozess eine
konzeptionelle Gesamtschau sicherstellen und teilräumliche Planungsprozesse untereinander
abstimmen und verschneiden.
In der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof“ wurden von Beginn an von
allen Akteuren Ansprüche an ein Modellvorhaben hinsichtlich folgender Themen formuliert:
-

Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit, Nutzungsvielfalt
Stadträumliche Qualität
Klimaneutrale und umweltgerechte Stadtentwicklung
Fähigkeit zur Anpassung (Resilienz)
geringer/rationeller Rohstoff- und Energieverbrauch (Suffizienz/Effizienz)
Verwendung wiederverwertbarer Ressourcen (Konsistenz)
partnerschaftliche Zusammenarbeit und gemeinsame Gestaltung (Co-Produktion)
Gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung
Geschichte und Erinnerung

Diese Ansprüche sind auch im weiteren Planverfahren zu Grunde zu legen und entsprechend zu
qualifizieren. In Fortführung des bisherigen Verfahrens wird ein geeignetes Gesamtverfahren
entwickelt, welches im Sinne eines lernenden Prozesses kontinuierlich weiterentwickelt wird. Es
wird zum einen eine geeignete ämterübergreifende Bearbeitungsstruktur in der Verwaltung
beinhalten, aber auch ein Beteiligungskonzept, in welchem die Begleitgruppe weiterhin eine
zentrale Rolle spielen wird. Darüber hinaus sollen Nutzer/-innen, Stakeholder und die allgemeine Öffentlichkeit kontinuierlich eingebunden werden. Auf die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen wird weiterhin besonders Wert gelegt.
Integrierter Rahmenplan
Der integrierte Rahmenplan koordiniert als informelles prozesssteuerndes Instrument alle Planungen im Areal zwischen Leipziger Straße, Erfurter Straße, Bahntrasse und Eisenbahnstraße.
Kernziel ist eine weitere Qualifizierung des Wettbewerbsergebnisses mit dem thematischen
Fokus auf Städtebau und Freiraum. Ergänzt wird das Konzept mit vertiefenden Aussagen z. B. zu
Infrastruktur, Mobilität, Energie- und Klimaschutz, Umweltaspekten und Denkmalschutz. Er wird
bei integrativer Betrachtung aller teilräumlicher Prozesse kontinuierlich fortgeschrieben und
sichert eine prozessuale Bündelung/Verschneidung aller relevanten Themen. Auch die Ergebnis...

7/7
se von Parallelprozessen, wie z. B. die Planungen zum Gedenkort rund um die ehemaligen
Bahnhofsgebäude, die Entwicklung von Einzelbauvorhaben oder Zwischennutzungen, fließen
mit ein.
Gemäß dem in der Auslobung zum Wettbewerb formuliertem Auftragsversprechen wird der
erste Preisträger, das Team KOPPERROTH Architektur & Stadtumbau PartGmbB mit Fabulism
GbR und Station C23, mit der Bearbeitung des integrierten Rahmenplanes beauftragt. Dieser
bildet die Grundlage für die weiteren bauleitplanerischen Verfahren zur Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen gemäß Baugesetzbuch.
Weitere Planungsinstrumente
Im Rahmen des weiteren Planungsprozesses sind mit dem Ziel der Umsetzung des Wettbewerbsergebnisses geeignete Ansätze und Instrumente zu eruieren.
Wesentliche Kernprozesse sind hierbei die gemäß BauGB nach Erfordernis aufzustellenden Bebauungspläne. Diese werden in einem iterativen Prozess mit dem Integrierten Rahmenplan verschnitten. Im Regelfall ist mit den jeweiligen Grundstückseigentümern ergänzend der Abschluss
städtebaulicher Verträge anzustreben. Die Möglichkeit vorhabenbezogener Planungen ist hierbei mit zu betrachten. Die Steuerungsmöglichkeiten des Kooperativen Baulandmodells sind entsprechend zu nutzen.
Bei einer erforderlichen Grundstücksneuordnung sind geeignete Verfahren (Umlegung, Flächenkauf/-tausch etc.) zu prüfen und im weiteren Prozess abzustimmen.
Architekturen sowie Freiraumplanungen sind nach Erfordernis unter Beteiligung der Öffentlichkeit mittels geeigneter Qualifizierungsverfahren zu qualifizieren.
Kooperation mit der Zivilgesellschaft
Im Rahmen der weiteren planerischen Vertiefung sollen Bereiche identifiziert werden, die sich
als Aneignungsräume, als Räume für Zwischennutzungen etc. eignen. Vor Ort ansässige Initiativen und Akteure werden die Gelegenheit bekommen, ihre Ideen in einem jeweils zu definierenden Rahmen zu entwickeln und umzusetzen. Ein enge Abstimmung mit den Eigentümern ist
Grundlage für die Entwicklung und Realisierung dieser Ideen.
Auch Themen wie z. B. gemeinschaftliches Wohnen, Urban Gardening werden im weiteren Planungsprozess gemeinsam mit Vertreter/-innen der Zivilgesellschaft vertieft und sollen in geeigneten Kooperationsformen umgesetzt werden.
Diese Prozesse sind als eigenständige Verfahrensbausteine zu verstehen, die mittels Integriertem Rahmenplan eine gesamtkonzeptionelle iterative Rückkopplung erfahren.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorbereitungs- und Dokumentationspapier für die Begleitgruppe
Auslobung
Siegerentwurf

Anlage 1

Kooperative Quartiersentwicklung
Alter Leipziger Bahnhof
Vorbereitungs- und Dokumentationspapier
der Begleitgruppe

Dieses Papier dient allen Mitgliedern der Begleitgruppe als
gemeinsame Handreichung für die Dokumentation und die
individuelle Vorbereitung auf die Arbeitstreffen.
Es enthält Informationen zu:

1.

Anlass und Ziel des Prozesses ............................... 3

2.

Überblick zum Gesamtprozess ............................. 7

3.

Begleitgruppe Alter Leipziger Bahnhof................. 9

4.

Dokumentation des ersten Arbeitstreffens der
Begleitgruppe am 1. April 2022 .......................... 11

5.

Dokumentation des zweiten Arbeitstreffens der
Begleitgruppe am 21. Mai 2022 ......................... 32

6.

Dokumentation des dritten Arbeitstreffens der
Begleitgruppe am 01. Juli 2022 .......................... 52

7.

Dokumentation des vierten Arbeitstreffens der
Begleitgruppe am 2. September 2022 ............... 61

8.

Dokumentation des fünften Arbeitstreffens der
Begleitgruppe am 18. November 2022 .............. 72

9.

Eckpunkte der Aufgabenstellung ........................ 82

10. Begriffsklärungen ................................................ 91

2

1. Anlass und Ziel des Prozesses

1.1. Worum geht es?
Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) beginnt im ersten
Quartal 2022 mit dem öffentlichen Teil eines Prozesses, der
die städtebauliche Entwicklung des Areals rund um den
Alten Leipziger Bahnhof bis hin zur Erfurter Straße zum Ziel
1
hat.

Das Ziel ist eine städtebauliche und freiraumplanerische
Neuordnung des Areals. Unter Wahrung der örtlichen Identität und vor dem Hintergrund des erhöhten Bedarfs an
Wohn- und Arbeitsstätten in Dresden soll ein gemischt
genutztes und durchgrüntes Stadtquartier mit hoher Aufenthaltsqualität in einer dem Standort angemessenen
Struktur entstehen.

Das Gebiet umfasst einen ca. 27 ha großen Bereich. Die
heutige Situation vor Ort als auch die Planungsaufgaben
stellen sich als sehr vielschichtig dar:
Einerseits liegt das Areal unmittelbar neben dem Neustädter Bahnhof und somit inmitten der Landeshauptstadt, ist
von historischer Bedeutung für die Stadtgeschichte, verfügt
über regional und überregional bekannte Einrichtungen
und zeichnet sich durch eine große Vielfalt gewerblicher
und kultureller Nutzungen ebenso aus wie durch weitläufige, zusammenhängende Grünflächen.
Andererseits ist es nicht öffentlich zugänglich und liegt zu
weiten Teilen brach. Historische Gebäude und Anlagen sind
größtenteils aus der Nutzung gefallen und zunehmend von
Verfall bedroht.
Um die dem Gebiet zugeschriebenen Potenziale für die
Dresdner Stadtentwicklung zu erschließen und zugleich die
vorhandenen Missstände zu beheben, startet nun das Amt
für Stadtplanung und Mobilität einen Prozess, der aus meh2
reren Arbeitsphasen besteht.
Im Mittelpunkt steht ein dialoghaftes Beteiligungsformat
mit unterschiedlichen Planungsbeteiligten zur künftigen
Ausrichtung der Gebietsentwicklung. Die Ergebnisse dieser
Beteiligungsphase werden im weiteren Verfahren die inhaltliche Grundlage für konkrete städtebauliche und frei3
raumplanerische Entwürfe bilden, die im Rahmen einer
4
5
Planungswerkstatt mit mehreren Planungsteams erarbeitet werden.

Das Bearbeitungsgebiet, © Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Amt für Geodaten und Kataster

1

Hierzu siehe: Wer hat die Federführung im Prozess?, Seite 32
Hierzu siehe: Kapitel 2 Überblick zum Gesamtprozess, ab Seite 7
3
Hierzu siehe: Was beinhaltet ein städtebaulich-freiraumplanerischer
Entwurf?, Seite 32
4
Hierzu siehe: Was ist die Planungswerkstatt?, Seite 33
5
Hierzu siehe: Wer sind die Planungsbüros?, Seite 33
2

3

1.2. Ausgangslage Masterplan
Die wesentlichen Grundzüge der Entwicklung sind bereits in
6
einem sogenannten Masterplan angelegt. Dieser wurde
2018 durch den Stadtrat beschlossen und trägt den Titel
Masterplan Nr. 786.1 „Leipziger Vorstadt/Neustädter
Hafen“. Dabei handelt es sich um die Präzisierung eines
ersten Masterplans (Nr. 786), der bereits 2010 erarbeitet
wurde.
Der Masterplan stellt seinem Wesen nach ein informelles
Rahmenkonzept dar, welches in den nun folgenden Planungsschritten weiter konkretisiert wird und sicher auch
begründeten Anpassungen offensteht.
Mit einem Flächenumfang von 52 ha ist der Betrachtungsraum des Masterplans weitaus größer, als der des Alten
Leipziger Bahnhofs und schließt dessen Gelände vollumfänglich ein. Außerdem thematisiert der Masterplan den
Bereich zwischen Leipziger Straße und Elbe sowie das nördlich gelegene Dreieck zwischen Gehestraße, Erfurter Straße
und Bahngleisen.

und Oberschule errichtet werden. Im Jahr 2020 folgte der
Grünzug entlang der Gehestraße, der sich in verschiedene
Aktivitäts- und Erholungsbereiche gliedert und so unterschiedliche Alters- und Bevölkerungsgruppen anspricht.
Im Zuge der Aufstellung des Bebauungsplanes B 357B für
das Areal Leipziger Straße/Neustädter Hafen fand nach
öffentlichen Diskussionsveranstaltungen und planerischen
Werkstattverfahren eine Überarbeitung des Planwerkes
statt, die Ende April 2020 Rechtskraft erlangte. Aktuell
erfolgt die Umsetzung unter dem Titel „Hafencity Dresden“.
Ein neues Quartier entsteht.
Für das nördlich angrenzende Gebiet Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz wurde im Ergebnis eines
2005 durchgeführten Werkstattverfahrens (Projektbezeichnung „Elbviertel“) ein Bauleitplanverfahren durchgeführt. Der Bebauungsplan B 357C hat Ende April 2018
Rechtskraft erlangt. 2021 wurde ein vereinfachtes Änderungsverfahren erfolgreich abgeschlossen und aktuell erfolgt auch hier die Umsetzung der Planung.

Im Umgriff des Masterplans sind bedeutende Kapitel der
Dresdner Stadtgeschichte (z. B. Entwicklung der Arzneimittelproduktion, erstes Schlachthofareal zur Versorgung der
rasch wachsenden Stadtbevölkerung, Bahnanlagen, Umschlagplatz zwischen den Verkehrswegen Wasser und
Schiene, Produktionsstandorte seinerzeit namhafter Unternehmen etc.) räumlich verankert. Spuren dieser Entwicklung sind noch an vielen Stellen vorzufinden.
Zahlreiche Flächen, die lange Zeit vorwiegend gewerblich
und logistisch genutzt wurden, waren von ihren früheren
Betreibern zum Teil aufgegeben, zwischenzeitlich anders
genutzt oder an Zwischennutzer temporär vergeben worden.
Unter dem Leitmotiv „Park schafft Stadt“ stellt der Masterplan dar, welche Nutzungen im Gebiet erhalten bzw.
angesiedelt werden sollen. Hierbei geht es um die grundhafte Ausrichtung des Stadtgebietes und um eine Antwort
auf die Frage „Was wollen wir vor Ort?“. Auch räumlich
(siehe Abbildung) vermittelt der Masterplan eine grobe
Vorstellung von dem, was im Gebiet entstehen kann.
Offen bleiben im Masterplan die Fragen: „Was wollen wir in
welcher Form und für wen auf jeder konkreten Fläche?“ Es
geht also im jetzigen Prozess um den Schritt von der Ebene
der Nutzung zur Ebene des Städtebaus und des Freiraums.
Diese Fragen wurden für drei Teilgebiete auf der Grundlage
7
des Masterplans in verschiedenen Bebauungsplänen bereits beantwortet.
So konnte auf der Grundlage des B-Plans B 3001 der 2019
eröffnete Schulcampus Dresden-Pieschen mit Gymnasium

6
7

Hierzu siehe: Was ist ein Masterplan?, Seite 32
Hierzu siehe: Was ist ein Bebauungsplan (B-Plan)?, Seite 33

4

Der Masterplan „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“,
© Amt für Stadtplanung und Mobilität, Amt für Geodaten und
Kataster

Somit verbleibt das Areal zwischen Altem Leipziger Bahnhof und Erfurter Straße, das noch nicht in Form vertiefender Planungen bearbeitet wurde. Dieser Schritt soll nun
mit dem Prozess „Kooperative Quartiersentwicklung - Alter
Leipziger Bahnhof Dresden“ geleistet werden. Im Nachgang
geht es dann auch hier um die Aufstellung von Bebauungsplänen.

1.3. Welche Ziele bestehen für das Gebiet
konkret?
Bisher sind die Ziele gemäß des im vorangegangenen Kapitel dargestellten Masterplans auf der allgemeinen Ebene
wie folgt formuliert:
§

§

Die Leipziger Vorstadt im weiteren Umfeld des Neustädter Hafens soll zu einem pulsierenden innerstädtischen Quartier entwickelt werden.
Das Plangebiet soll geprägt sein von gewerblichen,
kulturellen und wohnbaulichen Nutzungen.

Konkreter wird es in den Zielsetzungen, die im Leitbild
„Park schafft Stadt“ formuliert wurden. Diese lauten unter
anderem:
§

Entwicklung der Kulturspange Areal Alter Schlachthof

§

Entwicklung von Grünachsen

§

Anbindung an umliegende Stadtgebiete

§

Öffnung der Bahnbögen

§

Aufhebung der trennenden Wirkung der Leipziger
Straße

§

dauerhafte Nutzung von Sport- und Freizeitnutzungen/
Integration von Zwischennutzungen

§

Entwicklung eines Wohngebietes

§

Entwicklung der Wohnnutzungen mit hohem Anteil an
preisgünstigem und familienfreundlichem Wohnen

Zudem wurden Grundwerte für die zukunftsorientierte
Quartiersentwicklung aufgezeigt, die im weiteren Verfahren diskutiert und präzisiert werden sollen.
Dabei geht es vorrangig auch um Themen, die in den vorge8
sehenen städtebaulich-freiraumplanerischen Entwürfen
zwar nicht bearbeitet werden können, mit Blick auf eine
spätere Umsetzung jedoch bereits heute mitzudenken sind.
Hierzu gehören:
§

Schaffung einer Urbanität durch Dichte, Kleinteiligkeit
und Nutzungsvielfalt

§

Schaffung stadträumlicher Qualität

§

Umsetzung/Förderung klimagerechter Stadtentwicklung

§

Berücksichtigung der Fähigkeit zur Anpassung
(Resilienz)

§

Berücksichtigung geringer/rationeller Rohstoff- und
Energieverbräuche (Suffizienz/Effizienz)

§

Realisierung partnerschaftlicher Zusammenarbeit und
gemeinsamer Gestaltung (Co-Produktion)

§

Gemeinwohlorientierte Stadtentwicklung

Dies macht deutlich, dass eine Vielzahl von
Themen integriert (d.h. in ihrer Gesamtheit und ihren
gegenseitigen Abhängigkeiten) zu betrachten ist.

Aus den Vorüberlegungen für den jetzigen Prozess
„Kooperative Quartiersentwicklung - Alter Leipziger Bahnhof Dresden“ heraus können zudem folgende Punkte des
Masterplans unterstrichen bzw. erste weitere Ansätze formuliert werden:
§

Umsetzung gesamtstädtischer Ziele

§

Übernahme von Funktionen für die Gesamtstadt bzw.
umliegende Quartiere (Wohnen, Soziale Infrastrukturen, Stadtgrün, ...)

§

Modellquartier/Experimentierraum in Bezug auf den
Prozess, die Beteiligung sowie die Strategien und die
Umsetzung

§

Prototypische, experimentelle Erprobung und Umsetzung von Strategien und Maßnahmen

Die zu berücksichtigenden Themen integrierter Planung
© StadtLabor & Büro für urbane Projekte

8

Hierzu siehe: Was beinhaltet ein städtebaulich-freiraumplanerischer
Entwurf?, Seite 32

5

1.4. Was meinen wir mit kooperativ?
Planung erfordert immer auch Kommunikation und Kooperation. Besonders bei der Entwicklung des Areals Alter
Leipziger Bahnhof ist dieser Anspruch einzulösen, wenn
ambitionierte Entwicklungsziele erreicht werden sollen.
Die Frage ist, wer mit wem in welcher Intensität kommuniziert bzw. kooperiert und wie transparent dies geschieht.

Die Interessenlagen jeder einzelnen der vier Gruppen gestalten sich vielschichtig. Ziel des Prozesses soll daher sein,
die jeweiligen Ansprüche nach Möglichkeit in einem ausgewogenen und angemessenen Verhältnis zu berücksichtigen. Nur so kann ein städtebauliches Konzept erarbeitet
werden, das von möglichst vielen getragen wird und anschließend als Grundlage für die weitere planerische Vertiefung im Rahmen der Bauleitplanung dienen soll.

Eine der Herausforderungen beim Alten Leipziger Bahnhof
besteht auch darin, dass die Flächen im Betrachtungsgebiet
aktuell im Besitz von 12 Grundstückseigentümerinnen und
-eigentümern mit ganz unterschiedlichen Entwicklungsabsichten sind. Die LHD verfügt hingegen über keine eigenen
Flächen am Standort.

Die verschiedenen Interessensgruppen
© StadtLabor & Büro für urbane Projekte

Es geht also darum, in einem kooperativen Arbeitsprozess
gemeinsame Empfehlungen für die Gebietsentwicklung zu
9
formulieren. Dies soll durch einen Beteiligungs- und Informationsprozess erreicht werden, der:
§

die Politik, Eigentümerinnen und Eigentümer, Bürgerinnen und Bürger, die Stadtverwaltung und Interessenvertreter möglichst breit und frühzeitig einbezieht

§

den direkten Kontakt und Dialog zwischen allen Prozessbeteiligten durch aktive Mitwirkung und gemeinsames Arbeiten auf Augenhöhe ermöglicht

§

transparent und kontinuierlich über den Planungsprozess und die dazugehörigen Arbeitsschritte informiert

Die Eigentümerstruktur © Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Amt für Geodaten und Kataster

Neben den Eigentümerinnen und Eigentümern können
aber noch weitere wichtige Interessengruppen ausgemacht
werden: die LHD, gegenwärtige Nutzerinnen und Nutzer
von Gebäuden, Räumen oder Flächen im Gebiet sowie die
breite Zivilgesellschaft Dresdens. Diese stellen ähnliche,
teilweise aber auch unterschiedliche Ansprüche an die
Entwicklung des Gebietes oder von Teilen davon.

Darüber hinaus ist die Erarbeitung der städtebaulichfreiraumplanerischen Entwürfe als kooperatives Verfahren
angelegt. Das bedeutet, dass in Anzahl und Zusammenset10
zung noch zu bestimmende Planungsteams auf der Suche
nach der besten Lösung im direkten Austausch mit Vertre11
terinnen und Vertretern der Begleitgruppe und einer Jury
ihre Entwürfe entwickeln, diskutieren und präzisieren.

9

Hierzu siehe: Begleitgruppe Alter Leipziger Bahnhof, ab Seite 9 f.
Hierzu siehe: Wer sind die Planungsbüros?, Seite 33
11
Hierzu siehe: Was ist eine Jury und wer bildet sie?, Seite 34

10

6

2. Überblick zum Gesamtprozess

Die „Kooperative Quartiersentwicklung - Alter Leipziger
12
Bahnhof Dresden“ besteht aus vier Arbeitsphasen. Der
Prozess endet mit dem Vorliegen eines für die weitere
Gebietsentwicklung geeigneten Siegerentwurfes.

2.1. Phase A: Konzept und Vorbereitung

Zudem wird über die städtische Projektseite
www.dresden.de/alter-leipziger-bahnhof kontinuierlich
über die Arbeitstreffen der Begleitgruppe informiert.

2.3. Phase C: Planungswerkstatt

In dieser Phase wurden unter Federführung des Amtes für
Stadtplanung und Mobilität die Grundzüge des Prozesses
definiert, Grundlagen zusammengetragen bzw. erstellt und
im Rahmen einer Umfeldanalyse zahlreiche Gespräche mit
Grundstückseigentümerinnen und -eigentümern, Vertreterinnen und Vertretern von Fachämtern sowie Akteuren und
Interessenvertreterinnen und -vertretern geführt.

Im Rahmen einer Planungswerkstatt werden die Planungs15
teams in einer zweitägigen konzeptionellen Arbeitsphase
vor Ort – den Werkstatttagen – und einer anschließenden
Vertiefungsphase in ihren jeweiligen Büros arbeiten. Dabei
sollen sie während der Werkstatttage auch in einen aktiven
Diskurs mit der Begleitgruppe treten. Auf diese Art sollen
gemeinsam Empfehlungen für anstehende Richtungsentscheidungen getroffen werden. Auch der Öffentlichkeit
wird es möglich sein, sich vor Ort einzubringen.

Nach Erstellung eines Prozessfahrplans und eines ersten
Umreißens der Planungsaufgaben fand am 21. Januar 2022
eine öffentliche Auftaktveranstaltung (digital) statt, in der
sich knapp 360 Personen über die Ziele und das Verfahren
zur Entwicklung des neuen Stadtquartiers im Herzen der
Stadt informierten.

Die Planungswerkstatt endet mit der Jurysitzung zur
Auswahl eines Siegerentwurfs und einer Präsentation der
Entwürfe aller teilnehmenden Büros im Rahmen einer
öffentlichen Abschlussveranstaltung.

2.2. Phase B: Erarbeitung der
Aufgabenstellung
Wesentlicher Verfahrensbestandteil des Prozesses ist die
13
Etablierung einer repräsentativen Begleitgruppe , die vor
allem diese und die anschließende Phase intensiv begleitet.
Durch die Arbeit mit der Begleitgruppe, die kontinuierlich
Input und Feedback liefert, kann innerhalb der Entwicklung
des städtebaulichen Konzepts ein Dialog zwischen allen
Beteiligten entstehen. Am Ende der Phase B werden die
14
Grundzüge einer abgestimmten Aufgabenstellung vorliegen, welche die Grundlage für die Bearbeitung der Phase C
bildet.
Um der breiten Öffentlichkeit erneut die Möglichkeit zu
bieten, sich direkt über das Projekt zu informieren, aber
auch Hinweise und Anregungen vorzutragen, wird der Entwurf zur Aufgabenstellung in einer öffentlichen Veranstaltung vorgestellt.

16

2.4. Phase D: Dokumentation
In der Phase D kann es erforderlich sein, dass der Siegerentwurf (ggf. gibt es auch mehrere) im Anschluss in Teilen
angepasst oder präzisiert werden muss, damit er den weiterführenden Planungsschritten zugrunde gelegt werden
kann. Zudem werden der gesamte Prozess sowie die Ergebnisse dokumentiert und in einer Ausstellung gezeigt
werden.

2.5. Und danach?
Der Siegerentwurf mündet in einen städtebaulichen Rah17
menplan . Er beinhaltet viele Planungs- und Umsetzungsdetails, die im städtebaulichen Entwurf bis dahin noch nicht
in der notwendigen Tiefe erarbeitet werden konnten. Da18
rauf aufbauend werden Bebauungspläne erarbeitet.
Diese werden erneut mit zahlreichen Aufgabenträgern
abgestimmt und öffentlich ausgelegt. Rechtwirksam werden sie erst nach Beschluss durch den Dresdner Stadtrat.

15
12

Hierzu siehe: Wer hat die Federführung im Prozess?, Seite 32
13
Hierzu siehe: Begleitgruppe Alter Leipziger Bahnhof ab Seite 9
14
Hierzu siehe: Was ist eine Aufgabenstellung?, Seite 34

Hierzu siehe: Wer sind die Planungsbüros?, Seite 33
Hierzu siehe: Was ist eine Jury und wer bildet sie?, Seite 34
17
Hierzu siehe: Was ist ein städtebaulicher Rahmenplan?, Seite 32
18
Hierzu siehe: Was ist ein Bebauungsplan (B-Plan)?, Seite 33

16

7

Die Phase A hat im ersten
Quartal des Jahres 2020
begonnen.
Die Phase B startete im
Januar 2022 und soll bis
September 2022 abgeschlossen sein.
Die Phasen B bis D werden
sich voraussichtlich über
eineinhalb Jahre erstrecken.

Der Prozessablauf,
© StadtLabor &
Büro für urbane Projekte

8

3. Begleitgruppe Alter Leipziger
Bahnhof
3.1. Die Begleitgruppe als zentrales
Element der kooperativen
Abstimmung

gruppe zu bewerben. Durch ein Los- und Auswahlverfahren wurden aus 139 gültigen Bewerbungen sechs
Bürgerinnen und Bürger ausgewählt.

Für das Ziel, im Rahmen eines kooperativen Verfahrens
einen städtebaulich-freiraumplanerischen Entwurf für das
Areal Alter Leipziger Bahnhof zu erarbeiten, wurde eine
Begleitgruppe eingerichtet.
Dadurch soll gewährleistet werden, dass alle Interessengruppen (siehe Punkt 1.4) im Verfahren Gehör finden und
ihre Vorstellungen im Dialog einbringen können.
Die Begleitgruppe besteht aus 48 Personen aus folgenden
vier Interessengruppen:
§

Eigentümerinnen und Eigentümer: Die Flächen des
Bearbeitungsgebietes befinden sich im Eigentum von
insgesamt 12 Institutionen oder Einzelpersonen. Sie alle sind in der Begleitgruppe durch eine Person vertreten.

§

Stadtpolitik: Bei der Entwicklung des Alten Leipziger
Bahnhofs geht es auch um Planungsziele der LHD. Diese sind im Prozess zu berücksichtigen. Weiterhin werden für die Realisierung von Planungen politische Beschlüsse erforderlich sein. Daher sind alle acht Stadtratsfraktionen in der Begleitgruppe vertreten.
Um darüber hinaus die Ziele und Interessen der politischen Stadtteilvertretungen einfließen zu lassen, sind
zudem jeweils zwei Stadtbezirksbeiräte aus Pieschen
und der Neustadt Teil der Begleitgruppe.

§

Stadtverwaltung: Die Stadtverwaltung hat die Aufgabe, die stadtpolitischen Ziele fachlich umzusetzen und
die jeweils erforderlichen Planungsprozesse zu steuern.
Für die kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof werden 12 Personen aus unterschiedlichen Fachgebieten in der Begleitgruppe mitwirken.

§

Zivilgesellschaft: Ausgewählte Vertreterinnen und
Vertreter von Interessensgruppen, Akteuren vor Ort
sowie der Bürgerschaft bilden mit ebenfalls 12 Personen ein weiteres Viertel der Begleitgruppe.
Im Zuge der Prozessvorbereitung wurden hierfür auf
Basis einer umfangreichen Akteursanalyse sechs Vertreterinnen und Vertreter lokal agierender Einzelpersonen und Netzwerke bestimmt.
Weiterhin hatten die Bürgerinnen und Bürger Dresdens
Gelegenheit, sich für die Mitwirkung in der Begleit-

Die Zusammensetzung der Begleitgruppe
© StadtLabor & Büro für urbane Projekte

Um die Interessen von Kindern- und Jugendlichen in geeigneter Form einfließen zu lassen, führt die Kinder- und
Jugendbeauftragte der LHD im 1. Halbjahr 2022 eine Beteiligung am konkreten Projekt des Areals Alter Leipziger
Bahnhof durch. Die Beteiligungsmethoden sind auf das
Alter der Teilnehmenden zugeschnitten. Angesprochen
werden Kitakinder z. B. in Form einer dreitägigen Kreativwerkstatt; Hort- und Grundschulkinder z. B. mit den Formaten von Entdeckertouren und Ferienworkshops sowie
Oberschüler, Gymnasiasten und freie Träger der Jugendhilfe aber auch Skaterinnen und Skater mit dem Projekt des
digitalen Modellierens über „Minetest4kids“. Die Ergebnisse werden durch die Kinder- und Jugendbeauftragte in die
Arbeit der Begleitgruppe eingebracht und von ihr dort vertreten.

9

3.2. Aufgaben der Begleitgruppe
Die Begleitgruppe wird in den Phasen B - Erarbeitung der
Aufgabenstellung sowie C - Planungswerkstatt (siehe Kapitel 2) eine zentrale Rolle einnehmen.
In der Phase B wird sie im Dialog die grundlegenden Inhal19
te der Aufgabenstellung für die teilnehmenden Pla20
nungsbüros erarbeiten. Diese werden extern durch die
21
Verfahrensbegleiter ausformuliert und anschließend mit
der Begleitgruppe abgestimmt.
In der Phase C wirkt die Begleitgruppe aktiv an den Werkstatttagen mit und steht dort in direktem Dialog mit den
teilnehmenden Planungsbüros. Darüber hinaus werden
22
Mitglieder der Begleitgruppe in der Jury zur Auswahl des
Siegerentwurfs vertreten sein.

3.3. Arbeitsweise und Selbstverständnis
der Begleitgruppe
Die Begleitgruppe ist so aufgestellt, dass sie die verschiedenen Interessen ganz unterschiedlicher Gruppen möglichst
umfassend wiedergeben kann. Mit Blick auf die Mitgliederzahl wurde eine Größe gewählt, die eine breite Perspektive
und gleichzeitig den persönlichen Austausch untereinander
ermöglicht.
In zunächst angesetzten drei Arbeitstreffen sowie während
der Werkstatttage wird sehr intensiv miteinander gearbeitet und direkt an den Inhalten der Aufgabenstellung für die
Planerinnen und Planer sowie in den späteren Arbeits- und
Auswahlprozessen mitgewirkt.
Die Arbeitsweise innerhalb der Begleitgruppe basiert auf
kommunikativem Austausch zu individuellen Vorstellungen
und ist zunächst ergebnisoffen. Dort, wo Widersprüche
auftauchen, wird versucht, diese durch Annäherungen im
Konsens zu lösen. Dabei geht es auch darum, „Spielräume“
auszuloten und zu formulieren.
Zudem kann es teilweise auch die Aufgabe der Planungsteams sein, im Rahmen ihrer Entwürfe für zunächst noch
offene Fragestellungen die beste Lösung vorzuschlagen.
Grundlegend geht es in der Begleitgruppe um die Formulierung von Empfehlungen an die Ausloberin, die LHD. Sie
trifft keine Entscheidungen.

19

Hierzu siehe: Was ist eine Aufgabenstellung?, Seite 34
Hierzu siehe: Wer sind die Planungsbüros?, Seite 33
21
Hierzu siehe: Wer hat die Federführung im Prozess?, Seite 32
22
Hierzu siehe: Was ist eine Jury und wer bildet sie?, Seite 34

20

10

4. Dokumentation des ersten
Arbeitstreffens der Begleitgruppe
am 1. April 2022
4.1. Ziel und Ablauf des ersten
Arbeitstreffens
Ziele des ersten Arbeitstreffens waren das gegenseitige
Kennenlernen der Beteiligten, ein gemeinsames Vertrautmachen mit dem Plangebiet und der Austausch der verschiedenen Interessen in Form eines offenen Sammelns. So
sollte ein breites Meinungsbild zur geplanten Quartiersentwicklung eingefangen werden.
Thematisch ging es hinsichtlich der avisierten Aufgabenstellung um einen Fokus auf Städtebau und den Austausch
über Qualitäten entwurfsrelevanter Aspekte.
Ablauf:

11

4.2. Spaziergang über das Projektgebiet
Der Bürgermeister Stephan Kühn begrüßte zu Beginn des
gemeinsamen Spaziergangs im Bearbeitungsgebiet die
Begleitgruppe mit dem Statement: „Das Gebiet des Alten
Leipziger Bahnhofs ist ein Schatz“ mit dem sorgsam und
behutsam umzugehen sei. „Mehr Vielfalt wagen“ formulierte er als Leitsatz für die Entwicklung. Er betonte, dass der
Alte Leipziger Bahnhof viel Geschichte und viele Nutzungsansprüche vereine. Diese Ansprüche konsensual zu sortieren und gemeinsam einen Plan für die Zukunft zu erarbeiten, sieht er als Chance der Begleitgruppe. Kühn formulierte dabei den Anspruch, nicht alles zu überformen, sondern
die vorhandenen Qualitäten zu nutzen.
Stefan Patschger, Amt für Stadtplanung und Mobilität,
begann daraufhin mit dem Spaziergang und erläuterte an
ausgewählten Orten die sowohl geschichtlichen als auch
gegenwärtigen Bedeutungen. Der Leipziger Bahnhof
wurde im Jahr 1839 fertig gestellt und war als erster Bahnhof in Dresden Endpunkt der ersten deutschen Ferneisenbahnlinie Leipzig – Dresden. Im Zusammenhang mit dem
Ende des 19. Jahrhunderts erfolgten Umbau des Eisenbahnknotenpunktes und der Errichtung des Fernbahnhofes
Neustadt verlor der Alte Leipziger Bahnhof an Bedeutung
und wurde nunmehr vorwiegend als Güterbahnhof genutzt.
Zur Zeit des zweiten Weltkriegs erhielt der Bahnhof jedoch
als Umschlagbahnhof für Kriegsgüter und als Ort der Deportation von Jüdinnen und Juden auch eine „traurige Bedeutung“, wie Stefan Patschger formulierte. Seit 2005 wurde
die bahnseitige Nutzung aufgegeben.

12

An den bestehenden Nutzungseinheiten entlang der Route
des Spaziergangs konnten die anwesenden Eigentümerinnen und Eigentümer oder involvierte Akteure zu Wort
kommen. Den Anfang machte der Vereinsvorsitzende des
Hanse 3 e. V., David Adam. Er erläuterte, dass die 35
ansässigen Künstlerinnen und Künstler gerne an diesem
Standort verbleiben möchten. Es sei notwendig, für Kreative Arbeits- und Proberäume anzubieten, wie es hier in
Form einer Nachnutzung erfolge. David Adam formulierte
das Ziel, die Hanse 3 als sozio-kulturelles Zentrum in die
Zukunft zu überführen.

Auf dem Weg zum ersten Haltepunkt passierte die Gruppe
den denkmalgeschützten Lokschuppen im Bereich der
Hansastraße. Es erfolgen aktuell Planungen, diesen Standort zu einem Stadtteilzentrum mit sportlichem Bezug zu
entwickeln. Auch eine zunehmende Öffnung und zivile
Nachnutzung der gegenüberliegenden geschlossenen
Bahngleisbögen werde geprüft. Für den Bereich der Hansastraße erfolgen in diesem Zusammenhang verkehrsplanerische Überlegungen bezüglich einer besseren Querbarkeit
des Straßenraumes sowie allgemein im Hinblick auch auf
eine Aufwertung des Platzraumes.

Den nächsten Haltepunkt bildete das ehemalige Bahnempfangsgebäude. Das Empfangsgebäude (1847 errichtet) ist momentan in einem maroden Zustand, in dem zuletzt Notsicherungsmaßnahmen vorgenommen werden
mussten. Es laufen erste Diskussionen zu den Entwicklungsperspektiven des Bestands. In Bezug zur Historie der
Shoa könnte der Standort potenziell als Begegnungs- und
Gedenkort dienen.

demiebedingten Lockdowns der letzten Jahre wurde die
überdachte Freifläche von zahlreichen Akteuren für Freizeit- und Sportzwecke angeeignet.

Der Wagenplatz neben dem ehemaligen Empfangsgebäude hat in der Vergangenheit den Standort verlegen
müssen und wird hier aktuell durch den Grundstückseigentümer geduldet.
Zu dem in einem Bestandsgebäude ansässigen Kulturzentrum „Blaue Fabrik“ e. V. betonte der Geschäftsführer
Holger Knaak die besondere Rolle des Standorts für das
Kultur- und Musikgewerbe, vorwiegend in der Jazz-Szene.
Die beteiligte Künstlervereinigung werde an diesem Standort bestehen bleiben, der Mietvertrag werde weitergetragen.

Hingewiesen wurde am Standort der ehemaligen Güterabfertigung darauf, dass es sich um denkmalfachlich
wertvolle und entsprechend geschützte Substanz handelt.
Auch wurde der vergangene Prozess rund um den geplanten Globus-Baumarkt an dieser Stelle kurz umrissen. Hingewiesen wurde darauf, dass zurzeit Kaufvertragsverhandlungen mit SachsenEnergie AG laufen. Auf die Frage aus der
Begleitgruppe, warum auch die Schuppen selbst unter
Denkmalschutz stehen, erläuterte die Vertreterin des Landesamts für Denkmalpflege, Jane Ehrentraut, dass die Originalsubstanz weitgehend erhalten sei und „verschiedene
Zeit- und Entwicklungsstufen“ als denkmalwürdig erklärt
wurden. Es wurde der Wunsch weitergegeben, die vollständige, denkmalpflegerische Begründung an die Begleitgruppe weiterzuleiten.
Im weiteren Verlauf des Rundganges war eine etwa fünfzigköpfige Gruppe junger Menschen zu sehen, die unterschiedlichen Freizeitbeschäftigungen nachging: Boxkampf,
Skaten, Frisbee, Picknick. Der Begleitgruppe war bekannt,
dass im Vorfeld der Begehung über soziale Netzwerke die
Nutzerinnen und Nutzer zu einem gemeinsamen Treffen
mobilisiert wurden. Herr Schneider, Stadtbezirksbeirat
Neustadt, beschrieb das Beobachtete als „Höchstmaß an
Nutzungen“, die in der Form üblicherweise an sonnigen
Sommertagen zu finden sei. Vor allem während der pan-

Eine Gruppe Jugendlicher suchte aktiv den Kontakt zur
Begleitgruppe und stellte ihre Position dar: Eine junge Frau
sprach von einem „Wandel der Zeit“. Es sei allen Beteiligten
bewusst, dass auf dem in Eigentum befindlichen Areal zukünftig Wohnraum entstehen soll. Dennoch wollte die
Gruppe hervorheben, welchen Stellenwert die Freifläche
für die gegenwärtigen Nutzerinnen und Nutzer hat. Bevor
ein Teil der Bepflanzung entfernt wurde, sei die Fläche vor
allem im Sommer hoch frequentiert gewesen. Die jetzigen
Entwicklungen seien vor allem für die Menschen vom Wagenplatz „ganz schlimm“. Hier sei die einzige Möglichkeit,
sich in der Stadt zurückzuziehen, „mehr gibt’s wirklich
nicht“. Deren klarer Wunsch für die zukünftige Entwicklung
ist, einen Freiraum für junge Menschen „vielleicht mit einem Skatepark“ zu erhalten bzw. zu entwickeln.

Die Kinder- und Jugendbeauftragte der LHD, Anke Lietzmann, stellte dar, dass gegenwärtig Beteiligungsworkshops
durchgeführt werden, bei denen bislang Bewegungsräume
13

und Orte zum Chillen und Spielen als Schwerpunkte erarbeitet wurden. Anke Lietzmann animierte die Jugendlichen,
am kommenden Skateworkshop teilzunehmen. Die junge
Frau ergänzte, dass die beste Art die ansässigen Gruppen zu
beteiligen, eine direkte Ansprache vor Ort sei. Stefan
Patschger bedankte sich für die anregende Aktion vor Ort
und setzte den Spaziergang fort.

Frank Weisbach, der Eigentümer von City Beach und Kleinvieh, möchte vor allem die Bedenken der Kulturschaffenden zum Ausdruck bringen: Die Sorge davor, dass Kultur im
Ernstfall weichen müsste, sollte es zu viele Beschwerden
aufgrund der Nähe zu Wohnbebauung geben. Das sei etwas, was zwingend zu vermeiden wäre.

Die nächste Station bildete die Fläche um das denkmalgeschützte Orangeriegebäude aus dem einstigen Eigentum
von Villeroy & Boch. Es ist von alten Baumbeständen geprägt, die erhalten werden sollten. Daran schließen im
Nordosten größere Flächen an, die ebenfalls von einer Art
der Aneignung geprägt sind: den natürlichen Aufwuchs von
Pioniergehölzen. Das daraus entstandene Wäldchen ist
auch nach sächsischem Waldgesetz als Wald eingestuft. Auf
die vorhandene artenschutzfachliche Bedeutung von einzelnen Flächen im Projektgebiet wurde noch einmal explizit
verwiesen.
Aufmerksam gemacht wurde auf den deutlich wahrnehmbaren Verkehrslärm der benachbarten Leipziger Straße.
Stefan Patschger verwies auf den Anspruch, das neu entstehende Quartier als Kfz-arm zu gestalten, wobei die im
Umfeld vorhandenen Angebote des ÖPNV diesen Ansatz
unterstützen. Eine verkehrliche Erschließung wird im
Schwerpunkt von der Leipziger Straße aus erfolgen müssen.
In der weiteren Begehung kam Ilja Klein von der Procom
Invest GmbH & Co. KG aus Hamburg zu Wort. Als Entwicklungsgesellschaft besitzt die Procom Anteile am Gebiet und
sei gespannt auf die zukünftigen Entwicklungen. Ein weiterer Eigentümer, David Sawall von der zum KauflandKonzern zählenden SIV Immobilien-Holding GmbH, verdeutlichte die Bereitschaft zu Konzepten, die über einen reinen
Lebensmittelvollsortimenter hinausgehen.
Am Standort um die sogenannte Kulturspange um den
Schlachthof ist seit der Nachwendezeit eine lebendige
und vielfältige Kulturszene entstanden. Wichtig ist ein geeigneter Umgang mit der historischen Substanz und mit
den Anforderungen des Immissionsschutzes in Bezug auf
ein verträgliches Miteinander von Wohnen und Kultur.

14

Auf dem Weg zu den letzten Stationen erreichte die Gruppe das Gebiet des Fachzentrums für Fleischerei und Gastronomie MEGA. Das Unternehmen ist seit Jahren ansässig
an diesem Standort und würde sich grundsätzlich den Verbleib wünschen, ihnen seien aber auch die unternehmensbedingten Störfaktoren für Wohnbebauung wie Lärm und
Geruch bewusst. In Kooperation mit Agrotechnik laufen
aktuell bereits Kaufvertragsverhandlungen mit dem Ziel
einer ganzheitlichen Lösung für das Quartier. MEGA könne
sich eine Aufgabe des Standorts durchaus vorstellen.
Den Endpunkt des Spaziergangs bildete der Schulcampus
Gehestraße, der sich außerhalb des Projektgebiets befindet. Durch den dort angegliederten Grünzug mit Fuß- und
Radweg wird aber auch dieser Baustein im Rahmen der
zukünftigen Planungen mitbetrachtet werden müssen.
Vorhandene Anbindepunkte zur fuß- und radwegeseitigen
Vernetzung sollten im Gebiet entsprechend aufgegriffen
werden.
Direkt an diesem Grünzug Gehestraße liegt das Kunst- und
Kulturzentrum Geh8. Es bildete den Endpunkt des Spaziergangs und war zugleich der Veranstaltungsort für die anschließende gemeinsame Arbeit der Begleitgruppe.

4.3. Gespräch mit Bürgermeister Stephan
Kühn und Amtsleiter Stefan Szuggat
In einer fachlichen Einführung in die Besonderheiten des
Projektgebiets betonte Stefan Patschger das Anliegen, den
Masterplan durch die heutigen und kommenden Diskussionen nun mit Leben zu füllen und weiter zu qualifizieren.
Anschließend sprachen Bürgermeister Stephan Kühn und
Amtsleiter Stefan Szuggat mit Moderator Björn Teichmann
über die Ziele des Vorhabens.
Stephan Kühn betonte den besonderen Anspruch an die
Entwicklung des Gebiets, möglichst viele Interessen zu
befriedigen, so dass sich nicht einige Beteiligte als Gewinner und einige als Verlierer fühlen müssen. Anders als in
anderen Teilen des Masterplangebiets sollen aber auch die
hohen Ansprüche der Stadt an Klimagerechtigkeit erfüllt
werden. Dafür wird ein für die Stadt Dresden neuer Weg
gegangen. Bei dieser Vielzahl von Ansprüchen sei klar, dass
es auch Kompromisse geben wird.
Stefan Szuggat skizzierte städtebauliche Möglichkeiten, um
diesen programmatischen Ansprüchen räumlich gerecht
werden zu können. Manche Ansprüche sind flächig, während andere sich in die Höhe entwickeln lassen.

Ziel des jetzigen Prozesses ist es daher, eine Vorstellung der
städtebaulichen Struktur zu erarbeiten, die die vorhandene
Fläche geschickt bespielt. Im Ergebnis könnte ein sehr dicht
bebautes Quartier entstehen (ähnlich wie die neue Hafencity) oder auch ein eher offen strukturiertes Quartier. Eine
der Vorstellungen ist, den Städtebau so weiterzuführen,
wie er in der Umgebung existiert. Außerdem gibt es im
Gebiet Bestandsbebauung und aktuell ungenutzte Flächen,
deren Wert zu berücksichtigen ist.
Daher stellt sich die Frage: In welcher Höhe und Dichte soll
der Raum entwickelt werden? Je mehr diese Vorstellung in
der Aufgabenstellung definiert ist, desto befriedigender
wird das Ergebnis des Wettbewerbs.
Stephan Kühn schlug vor, für die Entwicklung bezogen auf
bestimmte Teilbereiche in verschiedenen Geschwindigkeiten zu denken, da hier auch für die nächsten Generationen
geplant werde. Einiges kann und sollte schnell umgesetzt
werden, für andere Flächen sollte jedoch eventuell lieber
langfristig überlegt und diskutiert werden, wie eine nachhaltige Entwicklung aussehen könne.

15

4.4. Kurzbericht zur Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen
An dieser Stelle berichtete Anke Lietzmann, Kinder- und
Jugendbeauftragte der LHD, über eine umfangreiche Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen zum Projekt Alter Leipziger
Bahnhof.
Insgesamt werden bis Ende April ca. 400 Kinder und Jugendliche zur Quartiersentwicklung beteiligt. Dieser Prozess
läuft bereits. Es werden verschiedenste Workshops an
Schulen und Kindertagesstätten sowie eine Kinderradiosendung und ein Skateworkshop durchgeführt. Die Jugendlichen werden unter anderem auch ein spielerisches digitales Modell des Gebiets in Minecraft bauen. Die Ergebnisse
sollen in der zweiten Sitzung präsentiert werden und so in
den Diskurs der Begleitgruppe einfließen. Methodisch wird
den Kindern klargemacht, dass diese wahrscheinlich mit
IHREN Kindern dort auf den Spielplatz gehen werden, wenn
dieser einmal fertig ist, da die Entwicklung noch Jahre dauern wird.
Es gab bereits Ergebnisse zu präsentieren: Kinder der 56.
Grundschule haben Modelle in Schuhkartons gebaut, nachdem sie auch das Gebiet besucht haben. Die dort verarbeiteten Wünsche sind vor allem Möglichkeiten für Spielen
und Bewegung wie ein Fußballfeld oder eine Skateanlage
sowie Raum für Natur, Tiere und Pflanzen. Auch ein Gemeinschaftsgarten und Wasser zum Baden und Planschen
wurden gewünscht.
Anke Lietzmann hob hervor, dass die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen kein spaßiger Zusatz sei, sondern ein
ernstzunehmendes und zwingend zu berücksichtigendes
Element der Öffentlichkeitsbeteiligung.

16

4.5. Diskussionen in Themeninseln
Ziel

Ablauf

Die Interessen und Wünsche für die Entwicklung des Quartiers sollten in ihrer Vielfalt gesammelt werden. Ob diese
unrealistisch erscheinen oder im Widerspruch zueinanderstehen, spielte dabei zunächst keine Rolle.

Die Begleitgruppe wurde zufällig in vier Gruppen aufgeteilt,
wobei die Mitglieder der verschiedenen Bereiche gemischt
wurden.

Dafür wurden vier „Themeninseln“ zu folgenden großen
Themenclustern vorbereitet und bearbeitet:
§

Nutzungen und Teilhabe

§

Mobilität und Erschließung

§

Städtebau und Architektur

§

Freiraum und Umwelt

Die Ergebnisse der Themeninseln dienen als Grundlage für
eine vertiefende und integrierte Betrachtung der relevanten Aspekte für die Aufgabenstellung des städtebaulichfreiraumplanerischen Entwurfs. Sie sollten aufzeigen, zu
welchen Punkten bereits übereinstimmende Vorstellungen
herrschen, aber auch, welche Konflikte noch zu lösen sind.

Diese Gruppen „wanderten“ geschlossen durch alle vier
Themeninseln. An jeder Themeninsel gab es je 20 Minuten
Zeit zum moderierten Diskutieren sowie Sammeln von
Ideen und Interessen. Somit konnten alle Teilnehmenden
sich zu allen Themenbereichen äußern und die themenübergreifenden Zusammenhänge verknüpfen. So wurde
jede der Themeninseln Runde für Runde angereichert und
zu bestimmten Aspekten vertieft.
Durch die Mischung der Mitglieder wurde die direkte kontroverse Diskussion verschiedener Interessen ermöglicht.
Äußerungen wurden stichpunktartig durch die Moderation
auf Pinnwänden festgehalten und soweit möglich in Themencluster einsortiert. Auch die Wünsche aus der Vorstellungsrunde zu Beginn der Sitzung waren bereits den Pinnwänden der passenden Themeninsel zugeordnet. Auf einem Lageplan konnten erste räumliche Belange notiert und
eingezeichnet werden.
Nach den Diskussionsrunden wurden die Ergebnisse im
Plenum präsentiert.

17

4.6. Themeninsel
Nutzungen und Teilhabe
Diskutiert wurden denkbare bzw. gewünschte Nutzungen,
sowohl von Gebäuden als auch im Freiraum. Im Zusammenhang mit dem Anspruch der gemeinwohlorientierten
Quartiersentwicklung wurde ein Fokus auf Nutzungen und
Bedingungen gelegt, die eine inklusive, sozial nachhaltige
Quartiersgesellschaft gewährleisten. Welche Formen von
Teilhabe sind nötig bzw. gewünscht und durch welche Einrichtung können diese gesichert werden?

Übergreifende Aspekte
§

Vielfalt

§

Verantwortung gerecht werden

§

Flexible Planung à auf Änderungen reagieren
(Gebäude + Freiräume)

Thema Kultur
§

Kultur differenziert betrachten

§

Platz für Kultur & Kultur

§

Kultur bewahren, erhalten und fördern

§

Szene mitdenken

§

Hochkultur (Galerie/Ateliers)

Thema Nutzungsmix

18

§

Nutzungen harmonisch verbinden

§

Gemischte Wohnformen

§

Nicht nur Wohnen

§

Multipler Marktplatz

§

Gewerbe + Freizeit

§

Bestandsgewerbe erhalten

§

Gastronomie

§

kleine Geschäfte

§

Kleinteiliges Gewerbe: Handwerk, Handel, Service

§

Eigentumswohnungen

Planeintragungen (s. Foto):

§

Baugenossenschaften

§

§

Clusterwohnen: Multifunktionsräume in Wohnhäusern

§

Co-Working

Entwicklung des Bereichs Alter Leipziger Bahnhof (Südost-Ecke) zum Hotspot der freien Szene mit entsprechenden Raumangeboten

§

Spacesharing

§

Ort der Erinnerung und des Gedenkens sowie aktives
Jüdisches Leben im Quartier

§

Nutzung der Bahnbögen: nicht alle öffnen, sondern
auch als Clubs mit Sprühflächen (Graffiti)

§

à Konflikt: Lärmquelle belastet Anwohnende jenseits
des Bahndamms

§

Nutzung der Bahnlagerschuppen für kleinteilige Kultur
und Handwerk, Café(s)

§

Auch großformatiges Gewerbe (mehrere hundert Mitarbeitende) im Südbereich Leipziger Str. denkbar

§

Entfall der Tankstelle

§

Baulicher Lärmschutzriegel mit Gewerbenutzung südl.
der Kulturspange

§

Puschkinplatz: Multifunktionsgebäude, bspw. mit Gesundheitseinrichtungen

§

Gestaltung des ehemaligen Bahnsteigs als Skateanlage

§

Verortung eines Lebensmittelvollversorgers (Supermarkt) für das Quartier mit einer Fläche von ca. 2.500
bis 3.000 qm, ggf. an der Leipziger Straße

Thema Lebensqualität
§

Lebendig mit Vielfalt

§

Lebenswert

§

Mit viel Leben

§

Für möglichst viele Menschen erhalten

§

Gewinn für alle

§

Schnell/Junges Quartier

§

Heterogen, gesund

§

Gemeinschaft im Quartier

§

Betrieb auch tagsüber

§

Nutzungen an Lärmfaktoren angepasst

Thema Inklusiv
§

Offenes Quartier

§

Interessen von Kindern und Jugendlichen

Zusammenfassung:

§

Für Jugend entwickeln

§

Flächen für Aneignung (unbeplant)

§

Subkultur (Wagenplatz, Obdachlose, Jugendliche…)

Es wurde eine überwiegend einheitliche Meinung zum
Grundcharakter deutlich: Das Quartier soll nutzungsseitig
vielfältig, lebendig und kleinteilig werden.

Thema Soziale Infrastruktur
§

Kinderbetreuung

§

Jugendclub

§

Nachbarschaftszentrum/ Begegnungsort (Jung+Alt)

§

Quartiersmanagement

§

Senioren: Pflege

§

Offene Sportangebote: Parkour, Skatehalle etc.

§

Mission für Obdachlose

§

Öffentliche WCs

Es gab eine große Vielfalt an Nutzungswünschen.
Diese spiegelt die Erwartungen und die Ansprüche an das
Quartier wider. Vielfältige Wohnangebote, diverse kulturelle Nutzungen, bestehendes sowie neues Gewerbe, welches
das Gebiet beleben soll, aber auch zielgruppenspezifische
Einrichtungen sowie Freizeit- und Bewegungsangebote
wurden genannt. Nicht zuletzt soll viel Freiraum erhalten
bleiben.
Die Wünsche sind zahlreich, aber der Platz ist begrenzt.
Daher müssen zunächst die Nutzungen priorisiert und
räumlich sinnvoll geordnet werden. Dies ist ein wichtiger
Querverweis zum Themengebiet „Städtebau“, für das teils
konkrete Vorschläge auf der Karte festgehalten wurden.
Die Vielfalt der Interessen wirft die Frage nach der Umsetzbarkeit angesichts nicht-rentierlicher Nutzungen auf
Grundstücken in Privateigentum auf.

19

Die vielfältigen Kulturnutzungen sollten differenziert betrachtet werden: es gibt eine nichtkommerzielle freie Szene, aber auch Kulturgewerbe und Hochkultur. Verschiedene
Akteure haben dabei verschiedene Ansprüche.
Freiräume zur Aneignung sollen erhalten werden, um die
aktuellen subkulturellen Nutzungen nicht wieder zu verdrängen.
Es gab einige Widersprüche: Sowohl ein Jüdisches Museum als auch eine Privatschule wurden gewünscht und explizit nicht gewünscht.
Nutzungen und die entsprechenden Räume sollen
flexibel gedacht werden. Nutzungsformen und
-ansprüche werden sich im Lauf der Zeit ändern. Wandelbare Räume sind dafür geeignet. Demzufolge soll und kann
das Quartier nicht im Sinne eines „endgültigen“ Nutzungskonzepts geplant werden.
20

Bei einer gemeinwohlorientierten Entwicklung wurde in
vielen Bereichen die gemeinschaftliche Nutzung von
Ressourcen genannt. Innen- und Freiräume sowie Transportmittel sollten im Wohn- und Freizeitkontext, aber auch
an Arbeitsorten multifunktional und kollektiv genutzt werden.

4.7. Themeninsel
Mobilität und Erschließung
Im Bereich der Mobilität und Erschließung brachte die Begleitgruppe unterschiedliche Ideen zu Konzepten und Formen der Mobilität ein.

Thema Mobilitätskonzept
§

Mobilitätskonzept

§

Mobilität der Zukunft (selbstfahrend/ Drohnen)

§

keine konventionelle Erschließung

§

Verbindung Pieschen – Innenstadt

§

Stadt der kurzen Wege

§

Öffentliches Erschließungsnetz

§

Platzabfolgen

§

Abweichung von technischen Richtlinien

§

Barrierefrei

§

Tiefe der Leitungen (Bäume)

§

Shared Space

§

Medienerschließung

Thema Rad- und Fußverkehr
§

Radschnellweg (Wo? am Rand/ nicht zentral)

§

Rad- und Fußwege

§

Lastenradsharing

§

Fußgänger priorisieren

§

Böden gut gestalten

§

glatte Oberflächen (berollbar, nicht zu laut)

§

Verkehrssicherheit v. a. für Kinder

21

Thema Auto(frei) / Parken

Thema Gewerbe

§

Autofreies Quartier (oberirdisch)

§

Anbindung absichern

§

Verkehrsarmes Quartier

§

§

Keine durchgehenden Straßen

Lieferdienste beachten à zentrale Flächen für
Packstationen

§

Carsharing

§

Parkplätze für Konzerte/Kultur

§

E-Ladeinfrastruktur

§

Kleine E-Busse durchs Quartier

§

Unterirdisches Parken

§

Nutzungen stapeln, Mehrfachnutzung, Multicodierung

§

Schwammstadt (Versickerung)

§

Automatisches Parkhaus

§

Quartiersgarage (als Schallschutz)

22

Planeintragungen (s. Foto):
§

Erschließung des Gebietes vorrangig von Leipziger
Straße aus

§

Autoverkehr soll nur am Rand des Gebietes erfolgen

§

Zusätzliche Straßenbahnhaltestelle in der südlichen
Leipziger Straße

§

Vernetzung des Gebietes mit umliegenden Quartieren

§

Öffnung der Bahnbögen Richtung Hansastraße

§

Durchgehende Verbindungen für Fußgänger und Radfahrer in Richtung Neustadt und zum Hafen/ zur Elbe

§

Rad-Gehweg in Nord-Süd-Richtung in Verlängerung des
Grünzuges Gehestraße und Weiterführung nach Südwesten zum Elberadweg

§

Schnellradweg am Bahndamm

§

Auftaktbereich an der Leipziger Straße/Eisenbahnstraße

§

Zweiter Auftakt und Zugang an Alexander-PuschkinPlatz

Zusammenfassung:
Einigkeit bestand dazu, dass das Gebiet oberirdisch
weitgehend autofrei gestaltet werden soll. Die Erschließung für den Kfz-Verkehr soll vorrangig von der Leipziger
Straße aus erfolgen. Dazu sollen direkt an der Leipziger
Straße Zufahrten zu den Tiefgaragen bzw. zu einer Quartiersgarage erfolgen.
Grundlage für die Entwicklung soll ein umfassendes Mobilitätskonzept sein, welches eine zukunftsfähige und
nachhaltige Verkehrsplanung sicherstellt. Dabei soll der
Anspruch eines vorbildhaften Stadtquartiers auch im Bereich der Erschließung und Mobilität erfüllt werden. Stadträumlich ist dabei die Ausprägung einer Raumfolge
öffentlicher Straßen, Wege und Plätze zu entwickeln.
Weiter diskutiert werden muss die Umsetzung des Anspruchs einer Sicherstellung der Erschließung der
Gewerbestandorte im Kontext zur gewünschten verkehrsarmen Gestaltung des Gesamtquartiers. Auch muss
die Besucherverkehrs- und Stellplatzproblematik bei
Konzertveranstaltungen weiter vertieft werden.
Die Leipziger Straße sollte gestalterisch aufgewertet werden und attraktiver für Fußgänger und den Radverkehr werden. Eine zusätzliche Straßenbahnhaltestelle im
südlichen Bereich könnte die ÖPNV-Erschließung für das
Gebiet verbessern.
Das Gebiet soll durch ein Wegenetz für den Fuß- und
Radverkehr mit den umliegenden Quartieren verbunden
werden. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Fortführung der Nord-Süd-Verbindung in Verlängerung der Grünachse Gehestraße. Diese soll nach Südwesten zum Elberadweg weitergeführt werden. Außerdem soll ein Schnellradweg entlang des Bahndamms entwickelt werden. Bedeutsam sind auch die Ost-West-Querungen des Gebietes
für den Fuß- und Radverkehr. So soll durch eine Öffnung
der Bahnbögen eine Verknüpfung zum Bahnhof DresdenNeustadt sowie mit der Neustadt erfolgen. Die neuen OstWest-Verbindungen sollen zudem möglichst geradlinig in
Richtung Hafen und Elbe fortgeführt werden.

23

4.8. Themeninsel
Städtebau und Architektur

Thema Städtebauliche Programmatik
§

Modellstadtteil entwickeln

Bei der Themeninsel Städtebau und Architektur erörterte
die Begleitgruppe ihre Vorstellungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung unter der Fragestellung wie, in welchem Maße und mit welchen Nutzungen das Bearbeitungsgebiet bebaut werden soll und welche Rolle dabei der bauliche Bestand spielt. Dabei wurden z.T. ähnliche, z.T. aber
auch stark divergierende Meinungen geäußert, die im Folgenden zusammengefasst werden.

§

innovativ

§

neuartig und modern

§

international vorbildlich

§

Potenziale des letzten innerstädtischen Entwicklungsgebietes nutzen

§

mutige Ideen verwirklichen

§

Visionen zulassen

Thema Städtebauliche Struktur

24

§

einzigartige Struktur der Denkmale erhalten und ggf.
durch „Hochhäuser“ ergänzen

§

eine städtische Dichte zwischen aufgelockerter und
dichter Bebauung anstreben

§

abwechslungsreiche Gebäude/Architekturen und vielfältige Gebäudetypologien umsetzen

§

bauliche Höhe möglich, Hochpunkte setzen, aber
stadtraumverträglich

§

Konzentration der Baumassen am Rand oder in der
Mitte des Gebiets?

§

Versorgungsfunktionen zentral in der Mitte oder entlang einer aufgewerteten Leipziger Straße?

§

„Urbanes Gebiet“ der BauNVO zumindest partiell als
Zielvorstellung

§

tragfähige Grünstrukturen entwickeln und vernetzen

§

Gebäude und Freiräume auch in der 3. Dimension
(Höhe) denken

Thema „Wie Bauen?“
§

nachhaltig, klimafreundlich, CO2-neutral bauen

§

begrünte Fassaden, Dachbegrünung, Dachterrassen
vorsehen

§

kleinteilig bauen

§

nachhaltige Materialien verwenden, Holzbau

§

Bestand nutzen, um graue Energie zu sparen

Thema Bestand
§

Erhalt der wertvollen historischen Substanz

§

behutsamer Umgang mit dem Bestand

§

denkmalgeschützte Bereiche erhalten

§

Identifikationsorte bewahren

§

Bestandserhalt nicht nur historischer Gebäude

§

Atmosphäre des Denkmalbereichs erhalten

§

Eingriffe architektonisch einfühlsam vornehmen

Thema Wohnen

Planeintragungen (s. Foto):
§

am Alexander-Puschkin Platz die Platzfigur wieder
baulich schließen/vervollständigen und Bezüge zur gegenüberliegenden historischen Bebauung aufnehmen

§

die Leipziger Straße durch bauliche Umgestaltung und
Grün/Alleebäume aufwerten („Boulevard!“) – Verkehrsberuhigung anstreben

§

attraktive Wege- und Grünverbindung aus dem Gebiet
Alter Leipziger Bahnhof Richtung Hafen/Elbe herstellen

§

bei bleibender Verkehrsbelastung der Leipziger Straße
Querung über Brücke anbieten

§

Städtebauliche Ausformung: durch höhere geschlossene Bebauung entlang Leipziger Straße Lärmschutz für
das Gebiet dahinter erzeugen?

§

oder die Gebäude durch Abrücken von der Straße vor
Verkehrseinflüssen schützen?

§

Bebauung staffeln, um Straßenschlucht zu vermeiden?

§

Wohnen in der Gebietsmitte konzentrieren? mit Plätzen als Treffpunkte im Freiraum

§

dann Abstand zum Schlachthof wahren oder Mischgebiet als Übergang, um Lärmkonflikte zu vermeiden

§

in der Denkmalzone zwischen den Abfertigungshallen
gute Freiräume entwickeln, keine Bebauung

§

Flächen für Baugenossenschaften vorsehen

§

„Mietpreisbremse“ – bezahlbares Wohnen
ermöglichen

§

nördlich davon viel Grün belassen und nach Norden
fortführen

§

Soziales Wohnen und andere Wohnangebote auch
innerhalb von Gebäuden mischen

§

als Gebietsauftakt an der Ecke Leipziger Straße/
Eisenbahnstraße ein präsentes Gebäude errichten

§

den Radschnellweg Gehestraße von Norden ins Gebiet
hinein und durch das Gebiet hindurchführen

§

auch im Westen entlang der Bahntrasse eine Radverbindung herstellen und die Viadukte zur Querung öffnen

Thema Gewerbe
§

auch (klein-) gewerbliche Nutzungen vorsehen

§

Wohnen und Arbeiten räumlich verknüpfen
(„Stadt der kurzen Wege“)

§

verträgliche Mischung mit Wohnen erzeugen

§

Mischung auch innerhalb von Gebäuden herstellen

Thema Räume
§

Bearbeitungsgebiet räumlich mit der Umgebung
vernetzen

§

Qualitäten der Verkehrsräume verbessern

§

Vorschlag: Fuß-/Radwegebrücke zur Querung der
Leipziger Straße bauen

25

Zusammenfassung:
In der Begleitgruppe wurde deutlich geäußert, dass die
städtebauliche Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofes
als letzte innerstädtische Entwicklungsfläche mit einem
hohen Anspruch verknüpft ist: das neue Quartier soll innovativ, modern und modellhaft sein, visionäre und
mutige Ideen sollen zugelassen werden, Klimaschutz
und Nachhaltigkeit spielen eine wichtige Rolle.
Eine mögliche städtebauliche Struktur wurde hinsichtlich
des Maßes einer Überbauung und dementsprechend
26

des Anteils an Freiraum, der Dichte einer Bebauung
vor allem auch in Abhängigkeit von der Höhe von Gebäuden sowie der Verteilung von Baumassen im
Gebiet umfassend diskutiert.
Dabei traten erwartungsgemäß unterschiedliche Auffassungen zu Tage, die jedoch in ihrer Bandbreite Spielräume für die bevorstehende städtebauliche Entwurfsarbeit
definieren können.

Konsens bestand darin, dass der Standort nicht lose zu
bebauen ist, sondern zumindest teilräumlich eine urbane
Dichte erhalten soll, die sich auch in einer höheren Bebauung oder in der Setzung von baulichen Hochpunkten
an geeigneten Stellen niederschlagen kann. Zugleich wurde
ein hoher Freiraumanteil gefordert, der in einer Wechselwirkung mit einer entsprechend höheren baulichen
Dichte an anderer Stelle im Gebiet steht.
Bezüglich der Anordnung der Baumassen wurden verschiedene Ansätze vorgetragen, um mit den Gegebenheiten vor
Ort umzugehen. Der Ausbildung einer massiven abschirmenden Lärmschutzbebauung entlang der lauten
Leipziger Straße standen Vorschläge entgegen, von der
Straße mit Grünflächen als Übergang eher abzurücken und
durch die Konzentration der Bebauung in der Gebietsmitte
dort ein Quartierszentrum zu schaffen.
Bezüglich der architektonischen Ausbildung der neuen
Bebauung wurden wiederholt kleinteilige Gebäudestrukturen, vielfältige Gebäudetypologien und
abwechslungsreiche Gebäudeausformungen, z. B.
durch Rücksprünge oder Abstaffelungen, gewünscht, um
einheitliche und monotone Stadträume zu vermeiden.
Mit großem Respekt wurde übereinstimmend dem Bereich
mit den denkmalgeschützten Bahnhofsgebäuden begegnet. Weil hier der Denkmalwert nicht nur mit den geschützten Einzelgebäuden, sondern vor allem mit deren
Zusammenwirken und der daraus entstehenden stadträumlichen Atmosphäre begründet wurde, wurde eine bauliche
Nachverdichtung in diesem Bereich mit Ausnahme einer
Auftaktbebauung am südlichen Gebietseingang überwiegend sehr kritisch gesehen.
Ein wichtiges Anliegen wurde außerdem in der städtebaulichen Einbindung des Bearbeitungsgebiets in die Umgebung
gesehen. Bezüge und Raumkanten zu angrenzenden
Bebauungen, die Fortführung von Wege- und Grünverbindungen und die Qualität von (Verkehrs-)
Räumen, insbesondere der Leipziger Straße, spielten hier
eine wesentliche Rolle.

27

4.9. Themeninsel Freiraum und Umwelt
In der Themeninsel Freiraum und Umwelt ging es um all
das, was zwischen der Bebauung passieren kann und wird.
Freiraum ist zu verstehen im Sinne von allen Flächen, die
für die Öffentlichkeit oder Bewohnerinnen und Bewohner
zugänglich sind und nicht primär kommerziell genutzt werden. Freiraum bedeutet nicht nur „Grün“raum (also Bäume,
Wiesen, Wasserflächen, ...) sondern auch (versiegelte,
feste) Plätze für Aufenthalt, Spiel und Bewegung. Einige
vorhandene Orte und Nutzungseinheiten sind heute bereits
weitgehend gesetzt und boten den räumlichen Schwerpunkt in den Gesprächen. Als solche galten der OrangeriePark, das entstandene Wäldchen, das „Bahndamm-Biotop“,
Gärten, eine Skatehalle sowie Spielflächen.
Neben ersten Projektideen sollten in den Gesprächen zunächst die ökologische Betrachtungsebene sowie der Umgang mit klimatischen Aspekten im Gebiet diskutiert werden.

Thema „Wie soll es aussehen?“
§

Platz für Grün

§

Großflächig zusammenhängend

§

Erhalt/Stärkung des Grünbestands

§

Grün nicht eindimensional (Mehrgeschossigkeit)

§

Vielfalt des Grüns

§

Plätze multifunktional

§

Multicodierung minimieren

§

Grün nicht nur „grün“ (auch urbane Räume/ Plätze)

§

Vernetzung der bestehenden Grünräume

§

Grüne Verbindung Pieschen-Altstadt

28

§

Grün als Gliederung der öffentlichen Räume

§

Keine „Zergliederung des Grüns“

§

Große Grünachse

§

Dichte <//> Freiraum

§

„Raum für Anarchie“ (nicht auf dem Foto)

§

Undefinierte Räume zur Aneignung (nicht auf dem
Foto)

Thema „Für wen?“
§

Quartier- oder Stadtteilbezug?

§

Räume für Jugendliche und Erwachsene

§

Senioren und Seniorinnen

Zusammenfassung:
Die Mehrheit der Mitwirkenden sprach sich grundsätzlich
für qualifizierte Grünräume im Betrachtungsgebiet aus. Die
Anforderungen an diese sind dabei mannigfaltig und bedürfen weiterer Abstimmungen und Priorisierungen.
Erster Konsens besteht bei Folgendem:

Thema „Konkrete Ideen“
§

Schulgarten

§

Mehrgenerationengarten

§

Gemeinschaftsgärten

§

Grünes Klassenzimmer

§

keine Kleingärten? (Karte nicht auf Foto zu sehen)

§

Kultur: Lärmschutz durch Grün

§

Ganzjährig Spiel & Sport

§

Fahrradweg als Allee (qualifizierte Grünräume)

§

Plätze multifunktional

§

Rückzugsräume für Jugendliche

§

Mehrzweckwiese

§

Trinkbrunnen

§

Bahngelände teilweise entsiegeln

§

Wasserfläche

§

Wasserfläche im Orangerie Park

§

Skaten & Co. Angrenzend an Bestehendes

§

Boxen, Frisbee, Skaten

§

Umweltfreundlich und klimagerecht
Die Themen Versickerung, Versieglung, Frischluft und
Bau (Materialen, Energieversorgung, etc.) müssen den
heutigen ökologischen Standards gerecht werden. Die
detaillierte Planung unterliegt der heutigen Gesetzeslage und liegt in der Kompetenz der Planungsbüros.

§

Qualität der Aneignung
Es besteht in der Begleitgruppe Verständnis dafür und
der Wunsch diesen „freien“, „undefinierten“ Charakter
in Teilen zu bewahren. (Stichwort: Freiräume auch im
Sinne von funktionsfreien Räumen)

§

Grünverbindung Ost-West zwischen Hafencity
und Bahndamm
Dieser Grünzug sollte auf Höhe des Orangerie-Parks
liegen und an diesen angrenzen. Die Breite und Nutzungsvielfalt ist zu klären. Im Plan finden sich Ideen von
einer räumlich gefassten, begrünten Promenade bis
hin zu einem großflächigen Grünraum, der das bestehende Wäldchen, Flächen der alten Bahngebäude und
das avisierte Bahndamm-Biotop integrieren würde.

§

Grünverbindung Nord-Süd
Die Anbindung an die nördlich gelegene Gehestraße
und ihren Grünzug wurde als Notwendigkeit anerkannt. Auch das Queren der Kulturspange mit Grün ist
ein Thema. Eine klare Position oder Idee besteht noch
nicht.

§

Freiräumliche Intervention entlang Leipziger
Straße
Ein zunächst skizzierter straßenbegleitender Grünstreifen wurde im Verlauf der Diskussion wieder verworfen,
da dieser kaum eine Lärmreduzierung leisten und keine
hohe Qualität aufweisen würde. Stattdessen wurde die
Idee formuliert, die Straße als Allee anzulegen und einen Fahrradweg zu etablieren.

§

Urbane Mehrgenerationen Gärten
Die im Masterplan vorgesehenen Kleingärten entsprechen in ihrem eher exklusiven, nicht grundsätzlich gemeinwohlorientierten Charakter nicht den Vorstellungen der Begleitgruppe. Der Wunsch nach „offenen“
Gärten für Jung und Alt wurde mehrfach geäußert. Um
den hohen Nutzungsanforderungen an Freiflächen gerecht zu werden, wären auch mehrdimensionale Lösungen, wie Dachgärten für die Anwohnerinnen und
Anwohner oder mehrgeschossige öffentliche Projekte
im Sinne von vertical/urban gardening, denkbar.

Thema „Umwelt, Klima“
§

Regenwasserkonzept

§

Materialien, Energieversorgung, Photovoltaik

§

Lärmemissionsschutz

§

Schwammstadt

§

Klimaneutralität

§

Ökologischen Anforderungen entsprechend

§

Energieeffizienz

§

Frischluftquelle

§

Dachbegrünung

§

Wenig Versiegelung (keine oberirdischen Stellflächen)

§

Entlang des Bahndamms Freiflächen

§

Biotop & Denkmal

§

Begrünte Fassaden

§

Was ist klimaneutral?

29

gen Bewirtschaftung ebenso gerecht zu werden, wie
den vielfältigen Nutzungsansprüchen der Landeshauptstadt sowie der Zivilgesellschaft.

Offen für Debatten:
§

§

30

Stadtteil- oder Quartiersbezug?
Für welche Gruppe entstehen die Freiräume? Für die
zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner, sowie Arbeitnehmerinnen und Arbeiter im Quartier? Oder weiter gefasst als eine Art Stadtteilpark, die mehr Menschen auch in den umliegenden Stadtteilen zugutekommt?
Ausmaß und Größe der Freiräume
Es bleibt zu bedenken: Je großzügiger der gestaltete
Freiraum, desto dichter und höher müsste auch die
Bebauung geplant werden, um den Anforderungen der
Eigentümerinnen und Eigentümer nach einer tragfähi-

§

Zwischen Multicodierung, Funktionstrennung
und Anarchie
Im Prozess der ersten Begleitgruppensitzung wird
deutlich, dass Freiraumqualitäten vielfältig gedacht
werden. Auf der einen Seite sollen die geplanten Freiräume viele Angebote bieten (Spiel, Sport, Skate, Erholung, Grün), auf der anderen Seite kann eine zu starke
Funktionsüberlagerung (Multicodierung) dazu führen,
dass die geschaffenen Räume zu stark frequentiert
würden und dadurch an Attraktivität verlieren könnten.

4.10.Mitwirkende 1. BG Sitzung
Eigentümerinnen und Eigentümer (alphabetisch)

Stadtratsfraktionen

1.

Rodney Aust, Aust, Bauer & Semmelmann
(entschuldigt)

25.

Mario Schmidt, CDU-Fraktion

26.

Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen

2.

Claudia Domnick, für Abschleppdienst D & S

27.

Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE.

3.

Christine Haitsch, L2 Projekt (entschuldigt)

28.

Thomas Ladzinski, AFD-Fraktion

4.

Philipp-Gero Kehl, Kehl (entschuldigt)

29.

Stefan Engel, SPD-Fraktion (entschuldigt)

5.

Ilja Klein, Procom Invest

30.

Börge Liske, FDP-Fraktion

6.

Frank Neuber, SachsenEnergie

31.

Torsten Nitzsche, Fraktion Freie Wähler (entschuldigt)

7.

Sandro Nicke, für Q1 Immobilien

32.

Johannes Lichdi, Dissidenten-Fraktion

8.

Samuel Rüger, MEGA

9.

David Sawall, Kaufland

10.

Tobias Schmidt, Grüne Villa

11.

Frank Weisbach, Weisbach

33.

Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen

12.

Thomas Zyka, Finanzconsult Immobilien

34.

Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen

35.

Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt

36.

Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt

Zivilgesellschaftliche Initiativen
13.

Marion Kempe, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Wohnen)

Stadtbezirksbeiräte

Fachämter der Stadtverwaltung Dresden

14.

David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Kultur)

37.

Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften: Bürgermeister

15.

Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Freiraum)

38.

André Barth, Stadtbezirksamt Neustadt

16.

Erik Schulte, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Jugend)

39.

Steffen Broll, Eigenbetrieb Sportstätten

40.

Thomas Grundmann, Stadtbezirksamt Pieschen

17.

Heidi Geiler, Pro Pieschen e. V.

41.

18.

Philipp Gottesleben, Aspect System GmbH
(lokal ansässig) als Interessensvertreter Wirtschaft

Mattes Hoffmann, Amt für Stadtgrün für
Abfallwirtschaft

42.

Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz

43.

Anke Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte

44.

Marcus Müller, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen (entschuldigt)

45.

Simone Prüfer, Straßen- und Tiefbauamt
(entschuldigt)

46.

Steffen Rietzschel, Amt für Wirtschaftsförderung

47.

Burkhard von Strauwitz, Umweltamt (entschuldigt)

48.

Stefan Szuggat, Amt für Stadtplanung und Mobilität

49.

Jane Ehrentraut, Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen

Bürgerinnen und Bürger
19.

Stephanie Anderseck

20.

Caroline Groß

21.

Stephan Stütz

22.

Dr. Iris Vogt

23.

Thomas Werner

24.

Markus Wicher

31

5. Dokumentation des zweiten
Arbeitstreffens der Begleitgruppe
am 21. Mai 2022
5.1. Ziel und Ablauf des zweiten
Arbeitstreffens
Die zweite Begleitgruppensitzung hatte zum Ziel, die inhaltlichen Grundlagen für die Aufgabenstellung zum städtebaulichen Entwurf für das Planungsgebiet weiter zu konkretisieren. Aufbauend auf den Ergebnissen des ersten Arbeitstreffens sollten die entwurfsrelevanten Themen und Fragen
ermittelt und ausgehandelt werden. Zu konkreten Entwicklungszielen sollte möglichst ein Konsens gefunden werden.
Und schließlich sollten die Spielräume für die städtebaulichen Parameter (bauliche Dichte, Nutzungsverteilung, Freiflächenanteil) ausgelotet werden.

32

Nach einem Einführungsteil mit Input zu aktuellen Flächenansprüchen im Gebiet, den Ergebnissen der Kinder- und
Jugendbeteiligung und der Vorstellung des groben Aufbaus
der Aufgabenstellung folgten zwei aktive Arbeitsrunden.
In der ersten Arbeitsrunde wurden Themen vertieft, die
nach dem ersten Arbeitstreffen der Begleitgruppe im Ampelprinzip aufgearbeitet worden waren. In der zweiten
Arbeitsrunde wurden die vorgenannten städtebaulichen
Parameter von allen Mitwirkenden in Gruppen exemplarisch an Arbeitsmodellen erprobt und erörtert. Die Ergebnisse wurden dokumentiert und ausgewertet und dienen
als Arbeitsgrundlage für das dritte Arbeitstreffen.

5.2. Flächenansprüche und Modellstudie
Im ersten Arbeitstreffen wurde eine Reihe von Flächenansprüchen zusammengetragen, die teilweise eine Rückkopplung mit den zuständigen Fachämtern oder Planungen erforderten. Als Grundlage für die vertiefenden Diskussionen
fasste Stefan Patschger für das Plenum den aktuellen Stand
bekannter Flächenansprüche für das Gebiet zusammen.
Demnach sollen folgende Nutzungen im Gebiet untergebracht werden:
§
§
§
§
§

§
§
§
§

Skaten/Parkour (3.300 m²)
öffentliche Spielfläche (5.000 – 10.000 m²)
Jüdischer Gedenkort/Begegnungszentrum
Kunst/Kultureinrichtungen (Umfang und inhaltliche
Ausrichtungen z.T. noch offen)
Denkmale (Prämissen für Überformung und Bebauung/Umgestaltung der Umgebung geschützter Gebäude noch zu klären)
Biotopverbund (10.000 m²)
Gärten (3.500 m²)
Park
Radschnellwege

Für das Gebiet hingegen nicht mehr relevant sind die Nutzungen:
§
§
§
§
§
§

Kita
Schulen
Schwimmhalle
Großflächiger Einzelhandel (s. Zentrenkonzept)
Jüdisches Museum
Zentraldepot städt. Museen

Weiterhin offen ist der Umgang mit dem Wagenplatz, für
den ggf. auch eine Verlagerung innerhalb des Bearbeitungsgebiets denkbar ist.
Anschließend stellte Stefan Patschger beispielhaft einen
städtebaulichen Entwurf aus einer Konzeptstudie von
Tchoban Voss Architekten vor, der im Jahr 2018 für den
Standort erarbeitet worden war. Der Entwurf sollte es den
Begleitgruppenmitgliedern erleichtern, ein Gefühl für die
Maßstäblichkeit und die Größenordnungen von Bebauungen und Freiflächen im Bearbeitungsgebiet zu entwickeln.
Mit der Zielstellung, ein gemischt genutztes Quartier zu
entwerfen, waren in der Studie eine überbaute Fläche von
2
ca. 80.000 m , eine Bruttogrundfläche über alle Geschosse
2
von ca. 250.000 m und ein Freiflächenanteil von ca. 22.000
m² (entsprach 8 % der Gebietsfläche) dargestellt worden.
Der Wohnanteil lag bei ca. 75 %; entsprechend 1.600 1.700 Wohneinheiten. Im Ergebnis einer schalltechnischen
Untersuchung (cdfSchallschutz, 2018) ließen sich aus dem
Entwurf außerdem gut die Abhängigkeiten des Städtebaus
vom baulichen Schallschutz erklären. Anhand der zugehörigen Lärmkarten konnte die Wirkung einer den Verkehrslärm abschirmenden Bebauung entlang der Leipziger Straße
verdeutlicht werden. Bezüglich des Gewerbe- und Veranstaltungslärms der vorhandenen gewerblichen und kulturellen Nutzungen im Gebiet ließen sich Ausbreitungsradien
des Lärms sowie erforderliche Schutzabstände für eine
Wohnbebauung erläutern.
Mit seinen Ausführungen lieferte Stefan Patschger eine
schematische Darstellung der Flächenansprüche an den
Standort in Verbindung mit Eignungsräumen für unterschiedliche Flächennutzungen in Abhängigkeit von bestehenden Nutzungen und deren Konfliktpotenzial insbesondere hinsichtlich ihrer Lärmemissionen.
33

5.3. Ergebnisse der Kinder- und
Jugendbeteiligung
Das Planungsgebiet wird bereits vielfältig von Kindern und
Jugendlichen genutzt und soll auch in Zukunft deren Interessen gerecht werden. Kinder und Jugendliche von heute
werden das Gebiet als Erwachsene erleben und sollen auch
aus diesem Grund ein Mitspracherecht bei dessen Gestaltung bekommen. Deshalb führte das Büro der Kinder- und
Jugendbeauftragten der LHD, Anke Lietzmann, von März bis
Mai 2022 gezielt eine Reihe von Veranstaltungen zur künftigen Entwicklung des Alten Leipziger Bahnhofs durch. Insgesamt nahmen 300 Kinder und Jugendliche im Alter von 4
bis 27 Jahren in 10 verschiedenen Einrichtungen daran teil.
Den größten Anteil machten Jugendliche zwischen 12 und
16 Jahren aus.
Es wurden geschlossene Workshops mit Kitas und Schulen
geplant und durchgeführt:
§

Kreativwerkstätten (1- und 2-tägig)

§

Modellbau mit Materialien aus dem Gebiet

§

Digitaler Modellbau mit Minetest

§

Weiterhin gab es mit dem Skaterworkshop und einer
Radiosendung auf „coloRadio Dresden“ zwei offene
Angebote

Die Wünsche der Kinder und Jugendlichen waren sehr divers, konnten aber den übergreifenden Themenfeldern
zugeordnet werden:
§

Bewegungs-, Sport- und Spielräume

§

Natur und Umwelt

§

Gemeinschaftsflächen und -räume

§

Sonstiges

34

Es wurden über alle Altersgruppen hinweg überlagernde
Wünsche identifiziert. Übergeordnet wurden vor allem
Ideen zu verschiedenen Spiel- und Freizeitangeboten entwickelt. Dabei wurden u.a. ein Schwimmbad und eine Skatehalle/-park eingebracht. Zudem wurden in allen Altersgruppen Wünsche nach Sportanlagen für Fußball, Basketball oder Tischtennis geäußert. Vor allem in den jüngeren
Gruppen waren Spielplätze mit Klettermöglichkeiten, Rutschen und einem Wasserspielplatz gefragt. Auch Parks mit
großen Wiesen und vielen Bäumen sowie Wasserelementen wurden gewünscht. An Gemeinschaftsflächen wurden
wetterfeste Sitzgelegenheiten, legale Graffitiwände, öffentliche Grill- und Lagerplätze und ähnliches thematisiert. Des
Weiteren wurden in allen Altersgruppen Räumlichkeiten als
Treffpunkt in Form eines Jugendclubs oder Gemeinschaftshauses geäußert. Bezogen auf Natur und Umwelt wurden
Wald und ein See als Lebensraum für Tiere für wichtig erachtet.
Anke Lietzmann empfahl, sich für die weitere Planung an
den Schnittmengen der Ideen zu orientieren. Dadurch wird
sichergestellt, dass jede Alters- und Zielgruppe sich im neu
gestalteten Gebiet wiederfinden und wohlfühlen kann. Sie
wies abschließend daraufhin, dass die angemessene Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bei Vorhaben und
Planungen von Gemeinden, die die Interessen dieser Zielgruppen berühren, verbindlich in § 47a der Sächsischen
Gemeindeordnung gefordert wird.

5.4. Gespräch mit Bürgermeister Stephan
Kühn und Amtsleiter Stefan Szuggat
UMLEGUNG

KOOPERATIVES BAULANDMODELL

Auf die Frage, wie am Alten Leipziger Bahnhof trotz vieler
unterschiedlicher Eigentümer unabhängig von deren
grundstücksbezogenen Interessen ein optimierter städtebaulicher Gesamtentwurf entwickelt werden kann, verwies
Stefan Szuggat zunächst auf die besondere Konstellation
der Flächenverteilung: 12 Eigentümer/-innen besitzen Flächen mit teilweise „zufälligen“ Grundstücksgrenzen, die in
dieser Form eine sinnvolle Planung hemmen würden. Mithilfe von Planverfahren und Umlegung müssten die Grundstücksflächen zukünftig angepasst werden. Dazu gebe es
zwei Methoden: Die freiwillige und die gesetzliche Umlegung, die beide eine Entschädigung und einen Flächenausgleich für die Eigentümer/-innen beinhalten.

Neben dem Ankauf ist auch das kooperative Baulandmodell
ein bewährtes Mittel, um auf stadtplanerische Entwicklungen
Einfluss zu nehmen. Dieses Modell hat einen Vertrag zwischen
Investor und Stadt zum Ziel, in dem von städtischer Seite das
Schaffen von Baurecht zugesichert wird, wenn sich Investoren
zur Übernahme bestimmter Verpflichtungen und Bedingungen
bereit erklären. Dazu zählt z. B. der Bau von Sozialwohnungen.
In Dresden hätten, so Stephan Kühn, ein Drittel aller MieterHaushalte Anrecht auf einen Wohnberechtigungsschein, der
Bedarf ist folglich gegeben. Bei Bebauungsplänen mit bis zu
12.000 m² Geschossfläche Wohnen (entspricht ca. 100 neu
geschaffenen Wohnungen) werden 15 % Sozialwohnungen
vorausgesetzt. Bei mehr als 12.000 m² GF Wohnen je Bebauungsplan erhöht sich dieser Wert auf bis zu 30 %. Für diese
Wohnungen sollen Mittel der Wohnraumförderung des Freistaates Sachsen in Anspruch genommen

FLÄCHENANKAUF
Wenn das Ziel verfolgt werden soll, im Gebiet auch Nutzungen unterzubringen, mit denen „kein Geld verdient“ werden kann oder wenn es darum geht, stellenweise Flächen
aus den Marktmechanismen herauszunehmen, dann wird
das laut Stephan Kühn nur durch einen Flächenerwerb
durch die LHD möglich werden. Dem Stadtrat liegt dazu
aktuell der Entwurf eines kommunalen Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts zum Beschluss
vor. Allerdings bedarf es dann auch eines angemessenen
Budgets, um Flächen erwerben zu können. Der Erwerb
eines konkreten kleineren Grundstückes inkl. Bestandsimmobilie wird im weiteren Verfahren geprüft. Für größere
Flächen reicht das verfügbare Budget nicht aus. Hier wäre
der Stadtrat als Entscheidungsträger für die Haushaltsplanung gefordert, entsprechende Gelder einzustellen.

ZWISCHENNUTZUNG
Stefan Szuggat wurde zum Schluss des Gesprächs nach möglichen Zwischennutzung befragt und erläuterte, dass die auf
dem Gebiet zu findende Aneignung ungenutzter „Freiflächen“ in der ganzen Stadt geschehe; sie sei zwar nicht erlaubt aber geduldet. Die jeweiligen Akteure passen meist auf
die Fläche auf und hinterlassen diese geräumt, es bestünde
kein Ordnungsproblem. Er appellierte daran, jetzt schon
Zwischennutzungen zuzulassen, die auch langfristig Platz im
Quartier finden könnten. Kommerzielle Zwischennutzungen
schloss er eher aus. Räumlich seien Zwischennutzungen vor
allem im Bereich des alten Güterbahnhofs denkbar. Entscheidungen und Entwicklungen zu diesem Thema bedürfen
selbstverständlich der Bereitschaft und Einwilligung der Eigentümer/-innen.
35

5.5. Aufbau und Inhalt der
Aufgabenstellung

§

Erschließung und Mobilität
Verkehrserschließung, ÖPNV, Stellplätze für
Rad und Kfz

Der Begleitprozess soll die inhaltlichen Grundlagen für die
Aufgabenstellung der Planungswerkstatt und den darin zu
erarbeitenden städtebaulichen Entwurf liefern. Um alle
Begleitgruppenmitglieder diesbezüglich auf den gleichen
Stand zu bringen, erläuterte Björn Teichmann den typischen Aufbau einer Aufgabenstellung.

§

Freiraum und Grün
öffentlicher, gemeinschaftlicher, privater Freiraum,
Nutzungsqualitäten

§

Integration Bestand, Denkmalpflege
Umgang mit dem Bestand, Maßgaben des Denkmalschutzes

Diese gliedert sich grob in vier Abschnitte. Im Teil A werden
die formalen Verfahrensbedingungen für alle am Verfahren
mitwirkenden geregelt, in Teil B werden im Sinne einer
Standortbeschreibung die Ausgangssituation, die Rahmenbedingungen und die Bindungen des Standorts beschrieben, während Teil C die eigentliche Aufgabenstellung darstellt. Teil D, Anlagen, besteht schließlich aus den zur Bearbeitung der Aufgabe notwendigen Arbeitsunterlagen.

Dabei ist zu betonen, dass die Begleitgruppe nicht in jedem
Fall zur Aufgabe hat, feste Setzungen zu definieren oder gar
durch zu konkrete Vorgaben der entwurflichen Arbeit der
Planungsteams vorzugreifen, sondern Zielstellungen und
dort, wo es auch innerhalb der Begleitgruppe unterschiedliche Auffassungen zu Themen wie Nutzungen, Grundstückausnutzung u.a. gibt, Zielkorridore mit Spielräumen
für die Planungsbüros zu formulieren. Eine weitere Klärung
der Positionen erfolgt dann später im Rahmen der Entwurfsarbeit.

Mit der Begleitgruppe wird der Teil C, die Aufgabenstellung,
vorbereitet. In der Begleitgruppe werden dabei vor allem
die folgenden Themen erarbeitet:
§

Allgemeine Zielstellung
z. B. Kooperative Quartiersentwicklung, Nutzungsgemischter Stadtteil, das Verhältnis von Bebauung zu
Freiraum, Nachhaltigkeit und Klimaschutz

§

Städtebauliche Zielstellung
Dichte, Struktur, Höhenentwicklung, Gebäudetypologien

§

Nutzungen
Wohnen, Versorgung, gemeinwohlorientierte Nutzungen, Arbeit und Wirtschaft, Kultur und Gedenken,
Freizeit und Erholung

36

Zu vielen der vorgenannten Themen konnten bereits in der
1. Begleitgruppensitzung Aussagen getroffen werden, die
im Ampelpapier zusammengefasst wurden. Diese Aussagen
wurden in den beiden Arbeitsrunden der 2. Begleitgruppensitzung überprüft und hinsichtlich notwendiger Quantifizierungen und Priorisierungen weiter vertieft (siehe Punkte 5.7 und 5.8). Eine Übersetzung dieser Aussagen in Inhalte für die Aufgabenstellung ist dann zur 3. Begleitgruppensitzung geplant.

5.6. Diskussion in der Runde
Im Anschluss an die Inputs hatte die Begleitgruppe Gelegenheit, Rückfragen zu stellen.
Eine Frage bezog sich auf die genannte Quote für sozialen Wohnungsbau zwischen 15 % und 30 %, die abhängig von der Anzahl der insgesamt entstehenden Wohneinheiten ist. Es wurde die Gefahr gesehen, dass durch die
Aufteilung der Gesamtentwicklung in mehrere kleine Bebauungspläne die geforderte Anzahl an Sozialwohnungen
bewusst reduziert werden könnte, was dem Ziel einer gemeinwohlorientierten Quartiersentwicklung entgegenstehen würde.
Stephan Kühn stellte dar, dass die Entscheidung für mehrere Bebauungspläne zum einen in dem großen Umfang des
Gesamtgebiets und zum anderen in den voraussichtlich
zeitlich versetzten Bauphasen begründet liegt. Dementsprechend wird die Frage der Anteile geförderter Wohnungen auszutarieren sein. Das kooperative Baulandmodell gibt
hier Mindestquoten vor, die natürlich auch übererfüllt
werden könnten.
Ein Teilnehmer fragte, warum keine Kita vorgesehen
ist. Bei den voraussichtlich entstehenden Wohnungen werde doch ein Bedarf wachsen, der im Sinne des gewünschten
„Quartiers der kurzen Wege“ vor Ort erfüllt werden sollte.
Auch wenn die gesamtstädtische Versorgungsbilanz stimmen sollte, wäre eine solche Einrichtung auch ein Beitrag
zur Identitätsbildung für das Quartier.
Stefan Szuggat konnte diese Argumentation gut nachvollziehen, erklärte jedoch, dass der städtische Träger unabhängig von einem möglichen Schwellenwert keinen aktuellen Bedarf sehe. Der Bau einer privaten Kita sei selbstverständlich nicht ausgeschlossen, eine Übernahme durch die

Kommune wird aber nicht in Frage kommen. Stefan Kühn
ergänzte, dass der Anspruch bestehe, multifunktional zu
bauen, um derartige Bedarfe möglicherweise in der Zukunft
flexibel decken zu können. Eine spätere Unterbringung
einer Kita im Gebiet sollte generell möglich sein.
Weiterhin wurde die Frage gestellt, warum kein Jüdisches Museum im Gebiet geplant werden soll.
Stephan Kühn antwortete, dass in der LHD durchaus ein
Jüdischen Museum gebaut werden soll, aber ein Standort
am Alten Leipziger Bahnhof letztlich verworfen wurde, weil
durch die geschichtliche Vorprägung die Vielfältigkeit des
Jüdischen Lebens auf die Shoa und die Deportationen reduziert werden könnten.
Es gab außerdem einen Kommentar zu den Bestandsnutzungen durch Aneignung Jugendlicher einerseits
und bestehender Gewerbebetriebe andererseits:
Die informelle Nutzung des Gebiets durch Jugendliche ist
aktuell intensiv und vielfältig. Bei einer künftigen Bebauung
und zusätzlichen Einwohner/-innen sollte dieser Bedarf
noch steigen. Diese Thematik sollte in der weiteren Planung
unbedingt beachtet werden.
Hinsichtlich der Gewerbenutzung im Bestand wurde
darauf hingewiesen, dass es im Gebiet erfolgreich agierende Betriebe gebe, die emissionsarm und unter Beachtung
der Anforderungen an den Denkmalschutz im Gebiet tätig
sind. Ihre Erfahrungen und Modelle sollten bei der Entwicklung des Gebiets beachtet werden und können als Vorbild
dienen.

37

5.7. Das „Ampelpapier“ – Abstimmung
der Ergebnisse der ersten Begleitgruppensitzung
Wesentliche Ergebnisse der 1. Begleitgruppensitzung wurden im Anschluss an diese im sogenannten „Ampelpapier“
aufgearbeitet. Der Begriff ist auf die Kategorisierung der
Ergebnisse in den drei Ampelfarben zurückzuführen: Grün
steht für „Konsens gefunden“, Gelb für „Weiter Vertiefen“
und Rot für „Gegensätzliches klären“.
Um noch einmal zu überprüfen, ob die „grünen“ Aussagen
tatsächlich als Konsens in der Begleitgruppe gelten, wurde
zunächst im Plenum abgefragt, wie viele der Anwesenden
bei den einzelnen Punkten noch Gesprächsbedarf sehen.
Die vertiefenden Diskussionen zu den betreffenden Positionen fanden dann im Rahmen der ersten Arbeitsrunde
statt, Ungeklärtes ließ sich später am Modell erproben.
Gesprächsbedarf sahen Mitglieder der Begleitgruppe bei
folgenden Themen:
§

Nachhaltig, umweltfreundlich und klimagerecht bauen!
(5 Meldungen)

§

Behutsame architektonische Eingriffe in Bestandsgebäude vornehmen! (4)

§

Den Südosten des Gebiets (ehemaliges Bahngelände)
als Kulturhotspot ausbilden! (4)

§

Vielfältige und kleinteilige Nutzungsstrukturen schaffen! (3)

§

Anpassungsfähige Räume anbieten: Gebäude UND
Freiräume! (3)

§

Leipziger Straße gestalterisch aufwerten! (3)

§

Nur einige der Bahnbögen für Durchgänge durchbrechen! (2)

§

Kultur erhalten und fördern; Szene mitdenken! (2)

38

§

Freiraum im Zentrum des Quartiers bewahren! (2)

§

Oberirdisch weitgehend autofrei gestalten! (1)

Ein entsprechend des Diskussionsverlaufes in der 2. Begleitgruppensitzung überarbeitetes Ampelpapier wird vor
der dritten Sitzung zur Verfügung gestellt. Die im überarbeiteten Ampelpapier zusammengetragenen und abgestimmten Inhalte werden dann in die Aufgabenstellung überführt.

Erste Arbeitsrunde –Vertiefung der
Themen des „Ampelpapiers“
Ziel
Das Ziel der ersten Arbeitsrunde bestand darin, Gegensätzliches zu klären, einzelne Ideen weiter zu vertiefen und
etwaige Anmerkungen zu den Konsens-Punkten aufzunehmen und zu diskutieren.

Ablauf
Alle Teilnehmenden wurden unter Beachtung einer gleichmäßigen Aufteilung der unterschiedlichen Akteursgruppen auf
drei Gruppen verteilt, um in drei Runden à 15 Minuten die als
diskussionswürdig identifizierten Punkte des Ampelpapiers
weiter zu erörtern. Dabei fand eine Rotation der Gruppen
zwischen den Themen „Städtebau, Freiraum, Umwelt“,
„Nutzungen (Wohnen, Arbeiten, Kultur und Versorgung)“
sowie „Mobilität und Erschließung“ statt.
Die Punkte des Ampelpapiers, die das jeweilige Thema betrafen, wurden an Stellwänden aufbereitet und die Diskussionsergebnisse auf Moderationskarten und am Gebietsplan festgehalten.

Diskussionen zum Themenfeld
„Städtebau, Freiraum und Umwelt“
Die Kernthemen der Diskussion waren Nachhaltigkeit, Klimaschutz und das Verhältnis von überbauter Fläche zu Freiund Grünflächen.

hohen Baukosten beitragen, was sich zwangsläufig preistreibend auf die Mieten für Wohnungen und Gewerbe
auswirken würde.

Klimagerechtes Bauen

Verantwortung für die Zukunft

Es wurde deutlich gemacht, dass sich der Anspruch nach
nachhaltigen Lösungen und klimaneutralem Bauen als bindende Zielsetzung in der Aufgabenstellung wiederfinden
soll. Dies sollte ggf. auch über die gesetzlich geltenden
Regelungen und Standards hinaus geschehen, die beim
Planen und Bauen ohnehin einzuhalten sind.

Dem wurde entgegengehalten, dass angesichts der sich
stetig verschärfenden Auswirkungen des Klimawandels auf
unsere Umwelt klimaschonende Bauweisen und Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel alternativlos für
das Bauen der Zukunft seien. Vor allem bei Projekten dieser
Größenordnung müsse zwangsläufig auf Nachhaltigkeit und
Klimaneutralität gesetzt werden, um der Stadt und ihren
Bewohner/-innen eine lebenswerte Zukunft zu garantieren.

Freiraum
Als wichtig wurde nicht nur ein großer Freiraum, sondern auch
ein zusammenhängender Grünraum erachtet, wobei mögliche
Teilräume untereinander unbedingt zu vernetzen sind. Eine
große Qualität wurde hierbei auch im Bestandsgrün gesehen.
So trägt der vorhandene Baumbestand maßgeblich zur Verbesserung des Mikroklimas am Standort bei. Eine Abholzung
und Neupflanzung sei dabei nicht nur kostenintensiv sondern
würde erst mittelfristig wieder eine dem Status-Quo ähnliche
klimatische und ökologische Wirkung haben.
Umsetzung und Finanzierbarkeit
Von Eigentümerseite wurde kritisch hinterfragt, in welcher
Form ein Ausgleich für Grundstücksflächen geleistet werden kann, die der Vermarktung entzogen würden (z. B.
durch die Ausbildung weitläufiger Grünräume). Auch die
Anforderungen des klimagerechten Bauens würden zu
einer weiteren Steigerung der ohnehin bereits überaus

Darüber hinaus wurden u.a. folgende Anmerkungen gemacht und Vorschläge eingebracht:
Gewerbe und Klimaschutzmaßnahmen
Viele Unternehmen hätten Interesse, sich an Modernisierungen und Projekten zugunsten des Klimaschutzes zu
engagieren, sie wollen involviert werden.
Klimaschutz mit Wünschen der Kinder und
Jugendlichen vereinen
Zum Beispiel mit dem Wunsch nach Spiel- und Wasserflächen lassen sich Maßnahmen der Versickerung vereinen.

39

Legale Sprühflächen auf Bahnbögen
Es wurde vorgeschlagen, an den Bahnbögen in Symbiose
mit den umgebenden kulturellen Nutzungen Aneignungsmöglichkeiten zu erlauben und legale Sprühflächen auszuweisen. Einschränkend wurde dazu der Einwand erhoben,
dass angrenzende Gebäude illegal besprüht werden. Dieser
Aspekt wurde kontrovers diskutiert.
Öffnen der Bahnbögen
Die Bahnbögen werden saniert und die Bahn selbst habe
womöglich eigene Pläne, wie mit ihnen umzugehen sei
(Stichwort Mikrodepot). Außerdem werden die Bahngleise
weiterhin genutzt, was bei den Nutzungen „unten drunter“
Beachtung finden muss.
Bindungen des Denkmalschutzes
Aus Eigentümer/-innensicht bleibt die Frage, wie viel Veränderung der Bestand zulässt. Es sei ein offener Umgang
mit dem Denkmalschutz zu ermöglichen.
Ehemaliges Bahnhofsareal
Dem ehemaligen Bahnhofsgelände wird ein hohes Potential
als Gebietszentrum attestiert. Die bereits bestehenden
Lärmvorbelastungen durch die vorhandenen Nutzungen
unterstreichen den Ansatz, darin weitere kreative, kulturelle und sportliche Angebote unterzubringen.

40

Diskussionen zum Themenfeld „Nutzungen
(Wohnen, Arbeiten, Kultur und Versorgung)“
Im zweiten Themenfeld ging es zunächst um die Bestätigung
dessen, dass manche der in der ersten Arbeitssitzung thematisierten Nutzungen nicht mehr im Gebiet untergebracht
werden sollen. Insofern wurden hier die Formulierungen des
Ampelpapiers präzisiert, die Aussagen zu entsprechenden
Nutzungsansprüchen enthielten (Jüdisches Museum,
Schule, etc., siehe 5.2).
Weiterhin erfolgten Präzisierungen bei einzelnen Formulierungen:
§

So soll unter „Kleinteiligkeit“ vor allem „Durchmischung“ verstanden werden, die durch das Angebot
kleinerer und größerer Räume sowie Gebäude gewährleistet sein soll.

§

Zudem sollten einzelne Aufgaben offener formuliert
werden. Dort, wo einzelne Orte/Adressen wie bspw. in
Bezug auf Kunst und Kultur genannt werden, sollte dies
nicht bedeuten, dass nicht auch andere Orte gesichert
oder entwickelt werden können. Ähnlich verhält es sich
bei sehr konkreten Nutzungsideen; auch diese sollten
stellenweise inhaltlich mehr Möglichkeiten zulassen.

§

Insgesamt sollte der Themenkanon des gesamten
Themenfeldes auch die Nutzungen „Sport, Begegnung,
Erholung“ umfassen.

Einen größeren Raum nahm in den Diskussionen das Thema
Kultur- und Kreativwirtschaft ein. Diese sollte als ein Sektor verstanden werden, der ökonomische Relevanz hat, aber
auch Angebote, Akteure und Räume meint, die nicht auf Kommerz ausgerichtet sind. Beide Sparten haben ihre Berechtigung
und brauchen entsprechende Rahmenbedingungen.
In Bezug auf nicht-rentierliche Nutzungen wurde die Forderung
aufgestellt, konsequent die kommunalen Instrumente
kooperatives Baulandmodell sowie Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept anzuwenden. Letztendlich
stehe hier auch der Stadtrat der Landeshauptstadt in der Pflicht.

Zudem wurde unterstrichen, dass sowohl etablierte Zwischennutzungen als auch inoffizielle (teilw. geduldete)
Aneignungen in den Planungen berücksichtigt und nach Möglichkeit mittel- bis langfristig integriert werden sollten. Bis zu
einer Aktivierung/Bebauung der Grundstücke ist die Etablierung bereits heute vorhandener und möglicher weiterer Zwischennutzungen in Abstimmung mit den Eigentümer/-innen
erwünscht.
41

Diskussionen zum Themenfeld Mobilität und
Erschließung
Die dritte Themeninsel beschäftigte sich mit offenen Themen im Bereich Mobilität. Dabei ging es um Fragen des KfzParkens für Anwohnende und Auswärtige (z. B. bei Konzerten), um die Gestaltung der Leipziger Straße, die Ausformung eines möglichen Radschnellwegs und den möglichen
Bedarf weiterer Straßenbahnhaltepunkte.
Nicht alle Fragen wurden abschließend geklärt. Einige sollen im dritten Arbeitstreffen nochmals vertieft werden,
andere Punkte wurden der Verwaltung als Prüfauftrag
weitergegeben oder werden den Planungsteams als Aufgabe übermittelt.
Einigkeit besteht über den Bedarf eines umfassenden Mobilitätskonzepts für den Alten Leipziger Bahnhof mit dem
Anspruch eines mobilitätsmäßig „vorbildhaften“ Quartiers.
Die ausführlichen Ergebnisse werden im Ampelpapier (fortgeschriebene Fassung) dokumentiert.

42

Diskussionen gab es zu:
Autofreies/autoarmes Quartier
Die bisher getroffenen Aussagen zur Autofreiheit des Quartiers wurden nochmals präzisiert: Das Gebiet soll oberirdisch weitgehend autofrei geplant werden. Die notwendigen Stellplätze sollen somit unterirdisch und/oder in Quartiersgaragen untergebracht werden, die möglichst direkt
von den angrenzenden Straßen (v.a. die Leipziger Straße)
erreicht werden sollen. Die Zahl der Stellplätze soll im Sinne
eines autoarmen Quartiers entsprechend der rechtlichen
Rahmenbedingungen möglichst reduziert werden. Die Alternativen (ÖV/Rad und Fußverkehr) sind dafür zu stärken.
Zusätzliche Haltestelle in der Leipziger Straße
Der Haltestellenabstand zwischen der Haltestelle Alter
Schlachthof und Antonstraße/ Leipziger Straße wurde mit
750 m vielfach als zu groß erachtet. Eine zusätzliche Haltestelle könnte zur Verbesserung der Erschließung des Alten
Leipziger Bahnhofs beitragen. Ein zusätzlicher Halt würde
jedoch der gewünschten Straßenbahnbeschleunigung entgegenstehen. Zudem würde das Gebiet durch die künftig zu
öffnenden Bahnbögen auch aus Richtung Osten besser an
den Öffentlichen Verkehr angebunden, so die Gegenargumente zu dieser Position.
Zukunft Tankstelle
Der Erhalt einer Tankstelle in der Leipziger Straße wurde
weitgehend als sinnvoll erachtet. Allerdings wurde in Frage
gestellt, ob dies in der derzeitigen Form zukunftsfähig ist.
Überlegt werden sollte, die Funktion des Tankens künftig in
einem mehrgeschossigen Mobilitätshub zu integrieren.
Dort könnten flächeneffizient Parken (Quartiersgarage),
CarSharing, Elektromobilität, Lieferdienste und weitere
Mobilitätsangebote zusammengeführt werden.
Radschnellweg
Weiter geprüft werden muss der genaue Verlauf des angestrebten Radschnellwegs. Ziel sollte eine sinnvolle Anbindung in Richtung Norden, zur Elbe und in Richtung Bahnhof
Neustadt sein. Eine randlagige Führung entlang des Bahndamms mit geringen Konflikten ist dabei gegenüber einer
höheren Erschließungswirkung mittels einer Führung in
südlicher Verlängerung des bestehenden Radwegs parallel
zur Gehestraße abzuwägen.

43

5.8. Zweite Arbeitsrunde – Diskussion und
Ausprobieren städtebaulicher
Strukturen an Arbeitsmodellen
In der zweiten Arbeitsrunde arbeiteten die drei Arbeitsgruppen jeweils an einem Modell im Maßstab 1:500.
Die Modelle hatten eine Grundfläche von 1 mal 2 Meter
und umfassten das gesamte Bearbeitungsgebiet inklusive
der angrenzenden Nutzungen und Bebauungen. Dabei
waren Bestandsgebäude als weiße Baukörper auf dem
Modell angebracht. Für Überlegungen zur Entwicklung des
Gebietes konnten
§

Wohngebäude bzw. -etagen (gelb)

§

gewerblich genutzte Gebäude bzw. Etagen (rosa)

§

und sozial oder kulturell genutzte Gebäude bzw. Etagen (blau)

in das Modell eingesetzt werden. Dabei simulierte jeder
Baukörper maßstabsbedingt zwei Etagen. Drei übereinandergestapelte Baukörper ergaben somit ein sechsgeschossiges Gebäude. Insgesamt standen je Nutzungsart zwei bzw.
drei verschiedene Größen zur Verfügung, die miteinander
kombinierbar waren. Dabei bestand auch die Möglichkeit,
Gebäudestrukturen oder einzelne Gebäude in ihren Nutzungen zu mischen (bspw. Gewerbe im Erdgeschoss und
Wohnen in den darüber liegenden Etagen).
Zudem konnten unbebaute Flächen als grüne/naturnahe
Flächen (grün) oder als Orte der Kultur, Freizeit, des Sports
etc. (blau) markiert werden.
Rote und orange Bindfäden standen für Wegebeziehungen.

44

Ziel der gemeinsamen Überlegungen am Modell war die
Annäherung an die Fragen:
§

Was meinen die Mitwirkenden jeweils, wenn sie über
Dichte sprechen? Welche Dichte halten sie gemeinsam
für welche Teilgebiete für verträglich?

§

Wo sollten welche Nutzungen untergebracht werden?
Wie können sie gemischt werden und in welchem
Mengenverhältnis stehen sie zueinander?

§

Welche städtebaulichen Muster/Konturen, Raumkanten, Wegebeziehungen, Freiraumstrukturen werden
gewünscht bzw. sind sinnvoll?

5.9. Arbeitsgruppe 1
Mit Beginn der Modellarbeitsphase verteilte sich die Gruppe auf verschiedene Teilbereiche des Bearbeitungsgebiets
und begann mit der Umsetzung ihrer städtebaulichen Vorstellungen. Neben der Verteilung von Baukörpern wurden
mit Fahnen konkrete Projekte oder Verortungen markiert.

Bahndamm als grüne Achse mit einem breiten Radweg, der
zum einen Richtung Westen durch den Park und zum anderen in das Bahnhofsareal führt.

Gesamtfläche

Mitte

Durchmischtes Gebiet, keine markanten Hochhäuser, höhere Geschossigkeit vor allem zum westlichen Bereich (Leipziger Straße), Grünraum als maßgeblich gliederndes Element.
Mit ersten Ansätzen zu einem Rad- und Wegenetz, insbesondere in Nord-Süd-Richtung entlang des Bahndamms und
durch den Park.

Geprägt durch bogenförmigen Park mit Anknüpfungspunkten zum Bahndammbiotop und Orangeriepark. Auf östlicher Seite des Parks Erhalt des Baumbestands als „Tiny
Forest“. Wohnbebauungen auf beiden Seiten des Parks,
südlicher Wohnblock mit geschlossener Kante zur Leipziger
Straße und einer offeneren Bauweise zum Park hin. Gemeinschaftsgärten sind ebenfalls im Park verortet.

Bahndamm

Zwischen Erfurter Straße und Kulturspange
Fassen der Figur am Alexander-Puschkin-Platz mit geschlossener Blockrandfigur, kleine Lebensmittelläden im Erdgeschoss. Unter der Annahme, dass der Abschleppdienst
verlagert werden könnte, ist auch auf dieser Fläche ein
Wohnblock entstanden. Außerdem eine Nachverdichtung
mit einer Gewerbezeile entlang der Erfurter Straße neben
MEGA und einem Gewerbeblock zur Leipziger Straße hin.
Dachfläche von MEGA als wertvolles Potential, zum Beispiel
für eine Solaranlage oder einen Aufbau mit Skatehalle.

Kulturspange
Nachverdichtung als Abschluss der Kulturspange zur Leipziger Straße hin, für Lärmschutz und neue Flächen für Kunst,
Kultur, Soziales und Gewerbe. Ein Parkhaus wurde mitgedacht, um die Stellflächen für die bestehenden Events sowie die neuen Nutzungen vorzuhalten. Nach Süden zum
Park hin wurde ein breiter Grünstreifen zugunsten eines
Abstands zur anschließenden Wohnbebauung und für mehr
Attraktivität geplant.

Leipziger Straße
Baulich Raumkanten vorwiegend geschlossen, zusätzlich
eine höhere Geschossigkeit entlang der Straße. Im Erdgeschoss vorzugsweise Gewerbe und soziale Einrichtungen.
Kleine Plätze und Grünräume markieren an mehreren Stellen den Zugang zum Quartier.

Alter Leipziger Bahnhof
Vor allem für Gewerbe, Kultur, Sport und Soziales. Angegliedert an den Bahndamm eine große Skatehalle mit Plaza
und Multifunktionsfläche. Die denkmalgeschützte Substanz
mit Nutzungen wie bezahlbaren Ateliers und Proberäumen,
Cafés und Außenanlagen, die sich auch für Veranstaltungen
eignen. Aber auch Aufstockung an geeigneten Stellen mit
Wohnbebauungen möglich. Der Auftakt ins Quartier über
das Bahnareal zunächst mit einem Platz und einem symbolischen Riesenrad, später (nicht auf dem Foto) Hochpunkte
als Blickfang und Eingangsportal.

45

Zusammenfassung
Das Bearbeitungsgebiet weist unterschiedliche Zonen auf.
Eher Dichte und gewerbegeprägte Strukturen finden sich
im Norden des Quartiers in Symbiose mit dem Gewerbeund Kulturbestand. Die Mitte des Quartiers wird durch den
großen Wohnblock und den Park geprägt, wichtig war hier
die Anbindung über den Orangeriepark an die Elbe. Das
Bahnhofsareal soll verdichtet werden und einen klaren
Nutzungsschwerpunkt auf Kultur, Gewerbe, Soziales und
Sport legen mit dementsprechender Platzgestaltung und
Flächen für verwertbare Nutzungen (z. B. Veranstaltungen).

Ungefähre Einordnung Nutzungsmengen
Hierbei sind nur die Neubauten ausgezählt, nicht neue
Gebäudeaufstockungen auf den Bahnlagerhöfen.
2

§

Insgesamt ca. 105.000 m BGF

§

Wohnen: ca. 80.000 m BGF à ca. 825 Wohneinheiten

§

Gewerbe: ca. 19.000 m BGF

§

Soziales: ca. 6.700 m BGF

46

2

2

2

5.10. Arbeitsgruppe 2
Die Mitwirkenden der Arbeitsgruppe 2 begannen zunächst
damit, ihre Ideen für verschiedene Teilräume des Bearbeitungsgebiets in Form von ersten Gebäudestrukturen und
Raumkonturen plastisch darzustellen. Nach einem ersten
gemeinsamen Blick auf die einzelnen Fragmente kam die
Gruppe gemeinsam zu dem Entschluss, bewusst einen
Gegenentwurf zu bisher im Raum stehenden städtebaulichen Ansätzen zu formulieren. Das Ziel dabei lautete, soviel
Freiräume wie möglich zu erhalten und so wenig Fläche wie
möglich – vor allem in der Mitte des Gebiets – zu bebauen.
Damit sollte versucht werden, die Breite des Spielraums für
die späteren Planungsbüros auszuloten.

Gesamtfläche
Insgesamt erarbeitete die Gruppe einen Entwurf, der große
Freiraumanteile beinhaltet, dabei teilräumlich jedoch unterschiedliche Akzente setzt.
Durch verdichtete Bereiche und das „Bauen in die Höhe“
werden die für das Gebiet artikulierten Nutzungsansprüche
dennoch in verträglichen und realistischen Mengen untergebracht. Hinsichtlich der Nutzungsmischung unterscheiden sich die Teilbereiche zwar, der Mischungsgrad ist jedoch in allen Teilbereichen hoch.
Die einzelnen Quartiere werden durch ein zusammenhängendes Netz an Wegen, Frei- und Grünräumen miteinander
verbunden.

Zwischen Erfurter Straße und Kulturspange
Für den Bereich Alexander-Puschkin-Platz wird eine geschlossene Blockrandbebauung vorgesehen, welche die
Gebäudehöhen der gegenüberliegenden Eisenbahnersiedlung aufnimmt. Damit soll der Platz städtebaulich eingefasst
und aufgewertet werden.
Im westlichen Bereich zur Leipziger Straße hin entstehen so
zwei Quartiere, die überwiegend für Wohnen genutzt werden sollen. Die Erdgeschosszonen sollen gewerblich, auch
für Einzelhandel und einen Nahversorger, genutzt werden.
In den hinteren Bereichen können auch freistehende
Wohngebäude errichtet werden. Innenhöfe sind begrünt.
Im Bereich zwischen diesen Quartieren und MEGA hat die
Arbeitsgruppe einen Großteil der nicht erhaltenswerten Gewerbe- und Nebengebäude durch neue Gebäudestrukturen
ersetzt, die sowohl Wohnen und Gewerbe als auch zu kleineren Teilen soziale und kulturelle Nutzungen beherbergen.
Für die Halle von MEGA selbst hat die Gruppe die Idee
entwickelt, auf oder über dem Hallendach eine Schwimmhalle zu errichten, die durch die Abwärme der Produktionsstätte versorgt werden könnte.

Kulturspange
Die Kulturspange soll zur Leipziger Straße hin städtebaulich
durch kulturell genutzte Gebäude geschlossen werden. Für
den Bereich zum Bahndamm hin ist die Unterbringung der
Skatehalle inkl. Außenanlagen vorgesehen. Hintergrund ist die
zentrale Lage an der entworfenen Wege- und Freiraumachse.
Südlich der Kulturspange sind ausgedehnte Freiräume vorgesehen, die Raum für zahlreiche kulturelle, soziale und sportliche Aktivitäten bieten.
47

Bahndamm und Radschnellweg

Alter Leipziger Bahnhof

Der Bahndamm soll die geforderten Ansprüche an ein Biotop erfüllen und zugleich das grüne Rückgrat im Gebiet
darstellen. Von daher hat die Arbeitsgruppe einen etwa
einhundert Meter breiten Korridor entworfen, der sowohl
die Unterbringung naturnaher Biotopflächen als auch für
verschiedene Nutzungen offene Grünräume ermöglicht.

Für den Bereich Alter Leipziger Bahnhof werden drei unterschiedliche Zonierungen vorgeschlagen.

Zudem sollte der geforderte Radschnellweg am Bahndamm
entlanggeführt werden. Die baulichen und verkehrsrechtlichen
Ansprüche sind sehr hoch und generell ist ein Radschnellweg
keine Flaniermeile, die konfliktlos durch Wohnquartiere geführt werden kann. Von daher plädiert die Gruppe für eine
Separierung vom zentralen Wegenetz des Quartiers.

Mitte
Für die Mitte wurde ein Vorschlag formuliert, der auf den
maximalen Erhalt bisher unbebauter Fläche abzielt. So hat die
Gruppe zunächst den Orangeriepark gesetzt und betrachtet
diesen als gestalteten, ruhigen Rückzugsort im Gebiet.
Nach Norden und Westen wird dieser Park durch ein Grünund Freiraumsystem erweitert, das als „urbaner Wald“ verstanden werden kann. Dabei wechseln sich dichter bewachsene Bereiche mit lichteren ab. Wichtig ist jedoch, dass all diese
Räume multifunktional genutzt werden können und sollen und
immer auch Orte der Begegnung, des Sports und der Kultur
darstellen. Zugleich haben die Räume (durch Pufferwirkung
und Vegetation) eine Bedeutung für den Schallschutz der
Wohnbebauung.
Die Wohnbebauung konzentriert sich auf den Bereich entlang
der Leipziger Straße sowie einige wenige Hochhäuser. Davon
befindet sich eines an der Leipziger Straße als markanter
Hochpunkt am Eingangsbereich zum Orangeriepark – und hier
zur Querverbindung Richtung Elbufer. Ein weiteres befindet
sich im Grün- und Freiraumsystem und ist ggf. mit einem zweiten Gebäude kombinierbar. Die Architektur stellt symbolisch
ein grünes, terrassiertes Gebäude dar.

Leipziger Straße
Die Leipziger Straße soll bis auf den Bereich des Orangerieparks baulich geschlossen werden und dabei in etwa die
Höhe der gegenüberliegenden Neubebauung aufnehmen.
Im Bereich des Orangerieparks übernimmt der Altbaumbestand die Funktion der Konturbildung.

Im südlichen Bereich erfolgt eine Neubebauung, die eine Eingangssituation in das Quartier erzeugt und gewerbliche sowie
kulturelle Nutzungen aufnimmt.
Die historischen Bahnhofsgebäude sollen erhalten und nicht
baulich ergänzt werden. Sie sollen Standort für Kultur- und
Kreativwirtschaft sein.
Nördlich angrenzend erfolgt eine Entwicklung der heutigen
Rampe zu einem Wohn- und Arbeitskomplex, wobei die historische Gebäudestruktur weitestgehend erhalten und in den
Neubau integriert werden soll (nach dem Bsp. der Kranhäuser
in Hamburg-Altona). Gegenüber kann als Pendent eine bauliche Erweiterung der Bahnhofsgebäude für nicht störendes
Gewerbe (Produktion Kunst und Kultur) erfolgen. Der Freiraum
zwischen den historischen Gebäuden sollte frei von Bebauung
bleiben.

Zusammenfassung
Insgesamt hat die Arbeitsgruppe 2 einen Stadtteil entworfen, der sehr großzügige Grün- und Freiräume beinhaltet,
aber dennoch in etwa die gleichen Nutzungsmengen im
Gebiet unterbringen kann, wie die anderen beiden Arbeitsgruppen.
Der Entwurf zeigt eine hohe Vielfalt an Gebäudestrukturen
und Freiraumbezügen. Nach außen hin zeigt er sich durch
die nahezu durchgehende Bebauung der Leipziger Straße
als recht geschlossen – im Inneren verfügt er jedoch über
zahlreiche Freiraumqualitäten und ein engmaschiges Wegenetz.

Ungefähre Einordnung Nutzungsmengen
2

§

Insgesamt ca. 108.000 m BGF

§

Wohnen: ca. 80.000 m BGF à ca. 845 Wohneinheiten

§

Gewerbe: ca. 17.500 m BGF

§

Soziales: ca. 10.500 m BGF

2

2

2

Die Hochpunkte am Eingangsbereich zum Alten Leipziger
Bahnhof sowie am Orangeriepark markieren die zentralen
Eingangsbereiche in den Stadtteil.
(Thomas Werner, als Bürger Mitglied der Begleitgruppe,
konnte aufgrund einer Erkrankung nicht an der Arbeitssitzung teilnehmen. Seine Gedanken zur Entwicklung des
Gebiets hat er in eigene städtebauliche Skizzen einfließen
lassen und im Vorfeld dem Amt für Stadtplanung und Mobilität zugeschickt. In der Arbeitsgruppe wurden diese Ideen
kurz diskutiert. Insbesondere die Idee der Hochpunkte
wurde dabei bestätigt.)
48

5.11. Arbeitsgruppe 3
Die Arbeitsgruppe hat sich in die Bereiche Kulturspange
(Nord), Mitte und den Bereich der Güterladehallen (Süd)
aufgeteilt und dort jeweils eigene Entwurfshaltungen entwickelt. Des Weiteren hat die Gruppe als einzige zwei Szenarien erarbeitet, da es zur Ausgestaltung eines zentralen
Wohnquartiers widersprüchliche Vorstellungen zur Dichte
und Geschossigkeit gab.
Die Zuordnung der Nutzungen anhand der Farben (gelb,
blau, rot) ist nur teilweise erfolgt, es ging der Gruppe vor
allem um Baumassen und -körper.

Gesamtfläche
Die Gebietsentwicklung erfolgt unter Berücksichtigung und
Weiterentwicklung der vorgefundenen bzw. umgebenden
Bau- und Freiraumstrukturen. Das Gebiet soll sich mit Ausnahme kleinerer Hochpunkte im zentralen, für Wohnen
genutzten mittleren Bereich in der Höhenentwicklung relativ homogen, im Schnitt mit ca. sechs bis acht Geschossen
darstellen. Prägend ist ein großzügiger zentraler Grünbereich unter Einbeziehung des Orangerieparks. Ein dichtes
Netz gebietsquerender Wegeverbindungen verknüpft die
Entwicklungsfläche mit den umgebenden Quartieren.

Zwischen Erfurter Straße und Kulturspange
Um den Alexander-Puschkin-Platz wird eine blockrandartige
Bebauung mit Gewerbe im Erdgeschoss und Wohnen in
den oberen Geschossen in Analogie zu der gegenüberliegenden städtebaulichen Struktur vorgeschlagen.
Ein Gewerbeband soll im Übergang zwischen Kulturspange
und zentralem Wohnquartier zur Abschirmung des Lärms
entwickelt werden.

Der Grünzug Gehestraße soll linear ins Gebiet fortgeführt
werden. Dafür müsste der Abschleppbetrieb weichen.

Kulturspange
Die Kulturspange soll baulich durch gewerbliche Bauten
ergänzt werden. An der Leipziger Straße soll die Option
eines Quartiersparkhauses um den Eingang zur Gothaer
Straße geprüft werden.

Bahndamm
Entlang des Bahndamms sollen die vorhandenen Grünstrukturen erhalten bleiben und einen parallel zum Bahndamm verlaufenden Weg – auch für den schnellen Radverkehr – aufnehmen. Zusätzlich soll eine Wegeverbindung
durch den Bahndamm in Richtung Großenhainer Straße
entstehen und somit die Neustadt besser an das neue
Quartier anbinden.

Mitte
Die Mitte des Gebietes wird durch ein zentrales Grünelement gebildet: Als ein in Richtung Osten „verlängerter“
Orangeriepark – in einer rechteckigen Form.
Zwischen Orangeriepark und Kulturspange wird ein großflächiges Ensemble freistehender Wohnhäuser mit halböffentlichen Höfen für Aufenthalt, Sport und Spiel vorgeschlagen.
Zwei Hochpunkte mit 14 Geschossen im zentralen Bereich
bilden Akzente und ermöglichen eine höhere bauliche Dichte unter gleichzeitiger Gewährleistung großzügiger wohnungsnaher Grünbereiche.
Wichtig war den Teilnehmenden die Verortung einer Kindertagestätte zur Versorgung des Gebietes.

49

Leipziger Straße

Szenario 1 und Szenario 2

Die Raumkante zur Leipziger Straße soll durch ein dichtes
Band gewerblich genutzter Gebäude entlang der Straße
geschlossen werden. In einem Szenario wurde zur Stärkung
der Aufenthaltsqualität die Bauflucht zugunsten eines
Grünstreifens eingerückt. Dazu gab es unterschiedliche
Positionen in der Gruppe. Der Orangeriepark bildet ein
„Grünes Fenster“ zur Leipziger Straße.

Alter Leipziger Bahnhof
Die historischen Bahngebäude sollen vollständig erhalten
bleiben und zu einer gemischten Nutzung für Kultur, Soziales und Gewerbe entwickelt werden.
Zwischen dem ehemaligen Empfangsgebäude und den
Güterschuppen wird ein großzügiger multifunktionaler
Freibereich mit anschließender Skatehalle vorgeschlagen.
Durch Kopfbauten soll ein inszenierter Eingangsbereich an
der Eisenbahnstraße entstehen.

Zusammenfassung
Prägend ist die bestandsorientierte Weiterentwicklung des
Bereiches der historischen Gebäudesubstanz des Alten
Leipziger Bahnhofes und der Güterladeschuppen, die multifunktional umgenutzt werden sollen und eine bauliche
Ergänzung im Eingangsbereich an der Eisenbahnstraße/
Leipziger Straße erhalten sollen. Nördlich schließt sich ein
großzügiger zusammenhängender Park an. Im zentralen
Bereich soll ein Wohnquartier mit geöffneten Blockstrukturen entstehen. Durch eine höhere Geschossigkeit einzelner
Gebäude soll im Gegenzug die Möglichkeit großzügigerer
Grünflächen erreicht werden. Gewerbebauten schirmen die
Kulturspange zur Wohnbebauung ab. Entlang der Leipziger
Straße werden die Grundstücke vorrangig gewerblich entwickelt, hier soll zudem auch der ruhende Verkehr konzentriert werden.

Szenario 1: Mitte weniger dicht, eher lockere Struktur mit
viel Raum zwischen den Gebäudeteilen.

Ungefähre Einordnung Nutzungsmengen
Szenario 1
2

Insgesamt ca. 90.000 m BGF
2

§

Wohnen: ca. 64.000 m BGF à ca. 650 Wohneinheiten

§

Gewerbe: ca. 21.000 m BGF

§

Soziales: ca. 5.500 m BGF

2

2

Szenario 2: Höhere Dichte, eher blockrandähnliche Struktur
und mehr Geschosse.

Szenario 2
2

Insgesamt ca. 98.000 m BGF
2

§

Wohnen: ca. 72.000 m BGF à ca. 750 Wohneinheiten

§

Gewerbe: ca. 20.000 m BGF

§

Soziales: ca. 5.300 m BGF

50

2

2

5.13.Mitwirkende 2. BG Sitzung

Eigentümerinnen und Eigentümer (alphabetisch)

Stadtratsfraktionen

1.

Rodney Aust, Aust, Bauer & Semmelmann

25.

Mario Schmidt, CDU-Fraktion

2.

Claudia Domnick, für Abschleppdienst D & S

26.

3.

Christine Haitsch, L2 Projekt (entschuldigt)

Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen (entschuldigt)
Vertretung: Kati Bischoffberger

4.

Philipp-Gero Kehl, Kehl (entschuldigt)

27.

Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE (entschuldigt)

5.

Ilja Klein, Procom Invest

28.

Thomas Ladzinski, AFD-Fraktion

6.

Frank Neuber, SachsenEnergie (entschuldigt)
Vertretung: Julia Rump

29.

Stefan Engel, SPD-Fraktion

30.

Lydia Streller, FDP-Fraktion

7.

Gregor Koch, Q1 Immobilien (entschuldigt)
Vertretung: Sandro Nicke, (entschuldigt)

31.

Torsten Nitzsche, Fraktion Freie Wähler (entschuldigt)

32.

Johannes Lichdi, Dissidenten-Fraktion

8.

Samuel Rüger, MEGA

9.

David Sawall, Kaufland

Stadtbezirksbeiräte

10. Tobias Schmidt, Grüne Villa

33.

Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen

11. Frank Weisbach, Weisbach (entschuldigt)

34.

Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen

12. Thomas Zyka, Finanzconsult Immobilien

35.

Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt

36.

Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt

Zivilgesellschaftliche Initiativen
13.

Marion Kempe, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Wohnen)

14.

David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Kultur)

Fachämter der Stadtverwaltung Dresden
37.

Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften: Bürgermeister

38.

André Barth, Stadtbezirksamt Neustadt

15.

Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Freiraum)

39.

Steffen Broll, Eigenbetrieb Sportstätten (entschuldigt)
Vertretung: Gunnar Krisch

16.

Erik Schulte, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Jugend)

40.

Thomas Grundmann, Stadtbezirksamt Pieschen

41.

17.

Heidi Geiler, Pro Pieschen e. V.

Mattes Hoffmann, Amt für Stadtgrün für
Abfallwirtschaft

18.

Philipp Gottesleben, Aspect System GmbH
(lokal ansässig) als Interessensvertreter Wirtschaft

42.

Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz

43.

Anke Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte

44.

Marcus Müller, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen (entschuldigt)

45.

Simone Prüfer, Straßen- und Tiefbauamt
(entschuldigt)

46.

Steffen Rietzschel, Amt für Wirtschaftsförderung
(entschuldigt)

47.

Burkhard von Strauwitz, Umweltamt (entschuldigt)
Vertretung: Andrea Scheffler

48.

Stefan Szuggat, Amt für Stadtplanung und Mobilität

49.

Alf Furkert, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
(entschuldigt) Vertretung: Jane Ehrentraut

Bürgerinnen und Bürger
19.

Stephanie Anderseck

20.

Caroline Groß

21.

Stephan Stütz

22.

Dr. Iris Vogt

23.

Thomas Werner (entschuldigt)

24.

Markus Wicher

Zusätzlich Teilnehmende
Paul Elsner (Geh8, Referent Kulturbürgermeisterin)
Anja Heckmann (Abteilungsleiterin Stadtplanung Innenstadt Dresden)

51

6. Dokumentation des dritten
Arbeitstreffens der Begleitgruppe
am 01. Juli 2022
6.1. Ziel und Ablauf des dritten
Arbeitstreffens
Die dritte Begleitgruppensitzung eröffnete Stefan Kühn mit
einer kurzen Darstellung des bisher gemeinsam absolvierten Prozesses und dem Hinweis, dass es nun notwendig sei,
sich sowohl für die bisher erarbeiteten Zwischenergebnisse
als auch für die noch zu führenden Diskussionen ausreichend Zeit zu nehmen. Je mehr im Vorfeld geklärt werden
könne, umso sicherer und standfester werde auch das
finale Ergebnis. In diesem Zusammenhang verwies er gleich
eingangs darauf, dass eine vierte Begleitgruppensitzung
geplant ist.

52

Moderator Fritjof Mothes ergänzte: „Wir sitzen ganz bewusst zusammen, um auf Augenhöhe eine gemeinsame
Haltung zu entwickeln“ und appellierte an alle Mitglieder
der Begleitgruppe, sich auf die Argumente aller Parteien
einzulassen.
Inhalte des dritten Treffens waren Informationen zu Parallelprozessen und fachlichen Vertiefungen, der Austausch
zum Verfahren der Planungswerkstatt, ein Rückblick auf die
Ergebnisse des zweiten Arbeitstreffens sowie die gemeinsame Formulierung von Eckpunkten der Aufgabenstellung.

6.2. Aktuelle Informationen zum Prozess
und Sachstand zu Einzelthemen
Stefan Patschger stellte in seinem Input den aktuellen
Sachstand zum Planungsprozess und die anschließenden
Arbeitsschritte vor. Er berichtete über aktuelle Parallelprozesse sowie einzelne fachliche Grundlagen, die fall- und
gebietsbezogen zu berücksichtigen seien.

Prozessfahrplan Alter Leipziger Bahnhof
Der Prozess gliedert sich in die Phasen A bis G bis zur Realisierung der Planung. Aktuell befindet sich der Prozess in der
Phase B, der Erarbeitung der Aufgabenstellung. Dabei hob
er heraus, dass durchgehend auf unterschiedlichen Ebenen
und mit unterschiedlichen Formaten die Öffentlichkeit
informiert und eingebunden sein wird. In den Grafiken ist in
Blau zu erkennen, an welchen Bausteinen die Begleitgruppe
bzw. Bürgerinnen und Bürger mitwirken.
Die „Gläserne Werkstatt“ im Rahmen des wettbewerblichen Werkstattverfahrens spielt dabei eine besondere
Rolle. Sie dient als direkter Zugang für die Begleitgruppe
und für die Öffentlichkeit, um mit den ausgewählten Planungsbüros zu arbeiten bzw. sich tiefergehend zu informieren.
Nach Beendigung und Dokumentation des Werkstattverfahrens wird zunächst die notwendige Präzisierung des im
Ergebnis des Werkstattverfahrens vorliegenden konzeptionellen städtebaulichen Entwurfs (E) erfolgen. Anschließend
bildet die Phase F „Planungssicherung“,u.a. über die Bauleitplanung, den Schwerpunkt, bevor es in die Umsetzungsphase gehen wird.

Sachstand zu Einzelthemen
Neue Informationen und Ergänzungen gab es zu folgenden
Themen:
§
§
§
§
§
§
§

Fachplan Kita
Denkmalschutz
Wagenplatz
Räumliche Vernetzung
Studie zu Energie und Klimaschutz
Hochhausleitbild
Wohnungs-/Gewebeflächenbedarf

Alle Details sind – zusammen mit der hiermit vorliegenden
Dokumentation des dritten Arbeitstreffens – der übermittelten Folienpräsentation zu entnehmen.

Ausgewählte Instrumente
Für ein besseres Verständnis der möglichen Vorgehensweisen in der Phase F ging Stefan Patschger vertiefend auf das
rechtskräftige Kooperative Baulandmodell der Landeshauptstadt und die Bodenordnung durch Umlegung, gekoppelt an Bauleitplanverfahren, ein. Die Erläuterungen
dazu sind den Präsentationsfolien zu entnehmen.

53

6.3. Rückfragen zum Input
In einer Rückfragenrunde zum Input wurden folgende Fragen genauer behandelt:

Umlegungsverfahren
Bezüglich des geplanten Umlegungsverfahrens wurde vertiefend nachgefragt, wie in der Praxis ein Ausgleich und
eine Einigung zwischen den betroffenen Eigentümer/-innen
erzielt werden kann.
Dazu wurde erläutert, dass zunächst alle betreffenden
Grundstücke zu einer Umlegungsmasse vereinigt würden.
Nach Abzug der Flächen für öffentliche, örtliche Erschließungen, öffentliche, örtliche Grünanlagen und andere öffentliche Zwecke (letzteres bedingt Ersatzland) wird die
verbleibende Fläche als Verteilungsmasse in Form von
bebaubaren Grundstücken entsprechend der jeweils eingebrachten Flächenanteile wieder an die beteiligten Eigentümer/-innen aufgeteilt. Dabei sollen alle Eigentümer/-innen
nach der Umlegung eine ähnlich wertige Fläche erhalten,
wie vor der Umlegung. Sofern ein Umlegungsvorteil entsteht, würde dieser zu entrichten sein.

Geförderter Sozialwohnungsbau
Hinsichtlich der Sozialbindungsquote des kooperativen
Baulandmodells zwischen 15 und 30 % wurde nach der
Dauer der Mietbindung gefragt.
Es wurde dargelegt, dass die Mietbindungsdauer im sozialem Wohnungsbau auf Basis der Förderrichtlinie in Sachsen
zwischen 15 bis 20 Jahren beträgt und darüber hinaus derzeit geprüft werde, ob eine Verlängerung auf 25 Jahre erfolgen soll.

54

Hi nweis: Diese Grafik entspricht dem Stand vom 01.07.22. Der
zeitliche Horizont sowie die Verfahrensart (von Planungswerkstatt zu zweiphasiger Wettbewerb) wurden im Verlauf des Prozesses angepasst.

6.4. Input zur Planungswerkstatt
Prozessablauf
Björn Teichmann ging in einem weiteren Input auf den
Ablauf der Planungswerkstatt ein. Auf dem Zeitstrahl verdeutlichte er die Prozessetappen. Blau sind alle Veranstaltungen gekennzeichnet, an denen die Begleitgruppe teilnimmt und unmittelbar Einfluss ausüben kann. Die nach der
3. Begleitgruppensitzung neu angesetzte 4. Sitzung wurde
nachträglich in der obigen Grafik ergänzt. Die genauen
Termine für die unterschiedlichen Veranstaltungen werden
noch abgestimmt und gesondert kommuniziert.

Jury
Anschließend wurde die Zusammensetzung des Jurygremiums erläutert, das die Planungswerkstatt begleitet und
deren Ergebnisse beurteilt. Unter Maßgabe einer großen
Transparenz der Entscheidungsfindung ist die Jury mit ihren
24 stimmberechtigten Juror/-innen und 36 sachverständigen Berater/-innen ungewöhnlich groß. Auf diese Weise
kann aber auch die gesamte Begleitgruppe in die Juryentscheidung eingebunden werden. Die Jury soll sich wie folgt
zusammensetzen:
24 stimmberechtigte Fach- und Sachjuror/-innen
(je 12) (bei Stimmengleichheit entscheidet der Vorsitz*)
12 Fachjuror/-innen
§ 11 unabhängige Stadtplaner/-innen, Architekt/-innen,
Landschaftsarchitekt/-innen (u.a. Gestaltungskommission und auf Vorschlag Architektenkammer Sachsen,
Bund Deutscher Architektinnen und Architekten, Bund
Deutscher Landschaftsarchitekt/-innen)
§ Stefan Szuggat, Leiter Amt für Stadtplanung und
Mobilität
§ + 2 Vertreter/-innen (ständig anwesend)

12 Sachjuror/-innen
§
Sachsenenergie
§
Procom
§
MEGA
§
Agrotechnik
§
Kaufland
§
4 Vertreter/-innen Stadtrat
§
2 Vertreter/-innen Zivilgesellschaft aus Begleitgruppe
§
Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
§

+ persönliche Vertreter/-innen bei Ausfall

* Der Vorsitz wird zu Beginn der Planungswerkstatt aus den Reihen der Fachjuror/-innen gewählt.

36 sachverständige Berater/-innen ohne Stimmrecht (übrige Begleitgruppe)
§
§
§
§
§
§
§
§

7 Vertreter/-innen Eigentümerschaft
10 Vertreter/-innen Zivilgesellschaft
4 Vertreter/-innen Stadtrat
2 Vertreter/-innen Stadtbezirksbeirat Neustadt
2 Vertreter/-innen Stadtbezirksbeirat Pieschen
Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Kinder- und Jugendbeauftragte
9 Vertreter/-innen städtischer Ämter

55

6.5. Rückfragen zur Planungswerkstatt
Aus der Begleitgruppe wurden anschließend Bedenken
geäußert, dass aufgrund der geplanten Auswahl der teilnehmenden Büros anhand von Kriterien und Referenzen in
einem Bewerbungsverfahren nur etablierte Büros teilnehmen könnten und junge, innovative Büros keinen Zugang
zum Verfahren bekämen. Es wurde gerfagt, ob nicht ein für
alle Büros offenes Verfahren in zwei Phasen möglich wäre,
bei dem sich Büros allein aufgrund eines ersten Entwurfsansatzes zum Alten Leipziger Bahnhof für eine zweite,
vertiefende Bearbeitungsphase qualifizieren würden.
Stefan Szuggat erwiderte, dass man sich für ein Verfahren
entschieden habe, in dem die Begleitgruppe direkte Beteiligungsmöglichkeiten und die Möglichkeit zu einem unmittelbaren Austausch mit den Planungsbüros erhält. Dafür ist
die geplante Planungswerkstatt, in der mit ausgewählten
Büros vertiefend und kooperativ gearbeitet wird, gut geeignet. Tatsächlich sei es aber wichtig, bei der Auswahl der
Büros Kriterien anzuwenden, die sowohl ausreichend Kompetenz aber auch genügend Innovationskraft für die Bearbeitung der Aufgabenstellung erwarten lassen.
Stephan Kühn ergänzte, dass sich von den geplanten sieben
teilnehmenden Büros fünf über das Bewerbungsverfahren
qualifizieren sollen und zwei weitere direkt gesetzt werden.
Dafür könnten Nachwuchsbüros oder besonders innovative
Planer/-innen ausgewählt werden.

56

6.6. Auswertung der Ergebnisse des
2. Arbeitstreffens
Qualitativ-räumliche Positionen
Im dritten Input wurde von Andreas Paul vorgestellt, welche Erkenntnisse sich aus der Diskussion der zweiten Begleitgruppensitzung, die vor allem anhand der Arbeitsmodelle geführt wurde, ableiten lassen. Beim Abgleich der
Modelle lässt sich das Areal in drei Bereiche einteilen (Süden, Mitte, Norden) für die in den Arbeitsgruppen grundsätzlich ähnliche Vorschläge erarbeitet wurden. Dies bezieht sich auf den Umgang mit folgenden Räumen bzw.
Themen:
§

Alexander-Puschkin-Platz

§

Bebauung Leipziger Straße

§

Orangerie-Park

§

Bahndamm

§

große, zusammenhängende
Grün- und Freiflächen (im Zentrum)

§

Kulturspange (Eventspange)

§

Skate & Parkour

§

Eingangsbereiche

§

Umgang Bahnhofsareal

§

Ein zusammenhängendes Netz an Wegen, Frei- und
Grünräumen verbindet diese Bereiche.

Varianz gab es dabei vor allem bei Fragen der Dichte und
des Umgangs mit der Bestandsbebauung.

Quantitative Positionen
Hinsichtlich der Nutzungsverteilung ähnelten sich die Arbeiten ebenfalls. Im Groben lässt sich eine Verteilung von im
Schnitt 70 % Wohnen, 20 % Gewerbe und 10 % Soziales
und Kultur ableiten. Wichtig ist jedoch, dass es sich lediglich
um Arbeitsmodelle handelt, die in kurzer Zeit erstellt und
nicht vertieft ausdiskutiert werden konnten und abgeleitete
Zahlen nur als ungefähre Einschätzung verstanden werden
dürfen. Dies ist ganz besonders bei den aus den Arbeitsmodellen überschlägig ableitbaren Bruttogeschossflächen
(BGF) – für deren Ermittlung wurden die gesetzten „Bausteine“ anhand von Modellfotos ausgezählt – zu berücksichtigen. Dennoch ist die Angabe dieser überschlägig ermittelten Zahlen wichtig, da für die Aufgabenstellung ein
Korridor für eine mögliche Bebauungsdichte formuliert
werden muss und dieser in Wechselwirkung mit dem Flächenanteil von Grün- und Freiräumen im Gebiet steht.
Es wurde dargestellt, dass die BGF im Mittel der drei Arbei2
ten bei ca. 120.000 m liegt und sich ausschließlich auf den
Neubau bezieht. Als Vorschlag für die weitere Diskussion
(vgl. Kap. 6.8) könnte daher ein möglicher Korridor bei
2
2
120.000 m bis 150.000 m BGF (der höchste Wert ergibt
sich aus den jeweils dichtesten Szenarien für die drei Teilgebiete) liegen. Zur ungefähren Einordnung wurde die BGF
des Masterplans herangezogen. Diese liegt bei ca.
2
150.000 m , enthält dabei aber zumindest die Bestandsbebauung des Alten Leipziger Bahnhofs, was im Vergleich auf
jeden Fall berücksichtigt werden muss. Allerdings liegt auch
eine Zahl vor, die im Rahmen einer Konzeptstudie zur Klärung der Machbarkeit einer Wohnnutzung trotz Lärmbetroffenheit durch den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften erbeten wurde (Verfasser:
Tchoban Voss Architekten). Dort wird durch eine dichtere
2
Bebauung und geringere Freiflächenanteile von 200.000 m
BGF im Neubau ausgegangen.
57

Die Aussagen aus den Modellen dienen als Impuls für die
weitere Diskussion. Bis zur Aufgabenstellung sind noch
Präzisierungen notwendig, wie z. B. hinsichtlich des Umgangs mit dem Gewerbebestand im Norden, den gebäudebezogenen Bindungen des Denkmalschutzes im Bereich
Alter Leipziger Bahnhof oder des Grün- und Freiflächenanteils einschl. der Flächenansprüche des Biotopverbunds.

zungsverteilung. In der anschließenden Diskussion wurde
konstatiert, dass man sich durchaus insgesamt bisher am
Masterplan orientiere. An dessen Zielstellungen zum Nutzungsspektrum und Zahlen soll weiter festgehalten werden.
Allerdings diene der gemeinsame Prozess dazu, diese weiterzudenken und dort, wo erforderlich, anzupassen.

Größe der zusammenhängenden Grünfläche

6.7. Zur anschließenden Diskussion
Auf den Input folgte eine lebhafte Diskussion mit vielen
Gegenpositionen. Es ging dabei bewusst darum, dem Plenum die Möglichkeit zu geben, differenzierte Meinungen
vorzutragen und so gemeinsam die Kernprobleme konkret
zu benennen. Allerdings konnten nicht alle Nachfragen auf
der bloßen Grundlage der Arbeitsmodelle beantwortet
werden.

Eigentümer/-innenposition und Statements
Die Eigentümer/-innen hatten sich im Vorfeld ausgetauscht
und einen eigenen Input vorbereitet, der eine weitere
Grundlage für die Diskussion bildete. Dabei wurde vor allem
eine der zentralen Lage gerecht werdende, urbane Dichte
angemahnt. Zudem müssten Aspekte der Wirtschaftlichkeit
und Umsetzbarkeit dringend mitgedacht werden. Hier seien
einige Inhalte der Arbeitsmodelle durchaus fragwürdig und
sollten weiter diskutiert werden.
Insgesamt forderten die Eigentümer/-innen eine stärkere
Rückkehr zu den Zielstellungen des Masterplans – gemeint
ist jedoch eher die Konzeptstudie zur Machbarkeit einer
Wohnbebauung. Zu letzterem gab es jedoch von der Verwaltung und aus dem Plenum kritische Stimmen und den
deutlichen Verweis darauf, dass nur der Masterplan per
Stadtratsbeschluss politisch legitimiert ist, nicht die Konzeptstudie. Schließlich zeigten die Eigentümer/-innen eine
Folie mit einer ihren Vorstellungen entsprechenden Nut58

Zentrale Entwurfsgröße ist neben der BGF der Grün- und
Freiraumanteil. Ein großer zusammenhängender Grünraum
scheint gesetzt; was „groß“ zahlenmäßig bedeutet, ist aber
nach wie vor unklar. Eine Kernfrage ist daher, welche Flächengröße erforderlich und machbar wäre, um die bisher
formulierten Ansprüche bedienen zu können. Eine Orientierung bieten die Festlegungen des kooperativen Baulandmo2
dells, die von 7 m öffentlich zugänglicher Grünfläche pro
Einwohner ausgehen (vgl. Input Stefan Patschger). Diese Angaben wurden von Teilen des Gremiums als zu gering kritisiert,
um die diskutierten freiräumlichen und stadtökologischen
Qualitäten umsetzen zu können.

Stadtteil- oder Quartiersbezug?
Im Plenum wurde die Frage aufgeworfen, ob Grün- und Freiflächen nur für die Einwohner des Quartiers vorgehalten werden müssten – dann wäre mehr Bebauung möglich – oder ob
auch Defizite in den angrenzenden Stadtteilen ausgeglichen
werden sollen – dann müsste die LHD im Gebiet unter Umständen Flächen erwerben.

Nachhaltigkeit
In einer konträren Diskussion wurde schließlich die Frage
der Nachhaltigkeit der Gebietsplanung im Spannungsfeld
zwischen urbaner Dichte sowie Umwelt- und Klimaaspekten
erörtert. Beide Ansätze sollen Berücksichtigung finden.

6.8. Eckpunkte – Leitziele der
Aufgabenstellung
Die Auslobung für die Planungswerkstatt wird sich in vier
Teile gliedern (vgl. 2. Arbeitstreffen). Teil C bildet dabei den
Teil der Aufgabenstellung, der die inhaltlichen und entwurfsrelevanten Setzungen und Ziele umfasst. Je konkreter
diese formuliert werden können, desto eindeutiger wird
auch die Basis für die Entwurfsarbeit der Planungsbüros.
Auf Grundlage der Diskussionen im ersten und zweiten
Arbeitstreffen der Begleitgruppe und insbesondere mit
Blick auf die festgehaltenen Vereinbarungen im sogenannten „Ampelpapier“ wurden Eckpunkte für die Aufgabenstellung formuliert, die von Fritjof Mothes und Björn Teichmann einzeln vorgetragen wurden.
Dabei wurde für jede Formulierung um Zustimmung bzw.
Präzisierungen oder Ergänzungen gebeten. Die eingebrachten Wortmeldungen wurden jeweils festgehalten und sind
nach Abstimmung mit dem Plenum in die Eckpunkte eingeflossen.
Trotz des Engagements der Begleitgruppe und einer Verlängerung der Sitzung war es nicht möglich, diese wichtige
und wertvolle Diskussion für alle Eckpunkte zu Ende zu
führen. Es wurde vereinbart, diesen Schritt mit dem gleichen hohen Anspruch wie bisher in einer zusätzlichen vierten Veranstaltung abzuschließen.

Zugleich soll die Zeit bis zum nächsten Treffen für amtsinterne Abstimmungen und Prüfaufträge sowie für Präzisierungen von Quantitäten und Kennwerten genutzt werden.
Die Eckpunkte – Leitziele der Aufgabenstellung werden
auch im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften kommuniziert werden.

Save the date
4. Begleitgruppensitzung
02. September 2022 von 15 bis 19 Uhr
§

verbleibende Eckpunkte Aufgabenstellung

§

Flächenmodell

§

Teilnahmewettbewerb (Kriterien etc.)

5. Begleitgruppensitzung
18. November 2022 von 15 bis 19 Uhr
Details zum Veranstaltungsort und zum Programm werden
rechtzeitig bekannt gegeben.

Alle Mitglieder der Begleitgruppe werden im Vorfeld des
vierten Arbeitstreffens sowohl die präzisierten als auch die
noch offenen, nicht besprochenen Eckpunkte in einem
separaten Dokument erhalten.

59

Mitwirkende 3. BG Sitzung
Eigentümerinnen und Eigentümer (alphabetisch)

Stadtratsfraktionen
25.

Mario Schmidt, CDU-Fraktion

Claudia Domnick, für Abschleppdienst D & S

26.

Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen (entschuldigt)

3.

Christine Haitsch, L2 Projekt (entschuldigt)

27.

Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE (entschuldigt)

4.

Philipp-Gero Kehl, Kehl

28.

Thomas Ladzinski, AFD-Fraktion

5.

Ilja Klein, Procom Invest

29.

Stefan Engel, SPD-Fraktion

6.

Frank Neuber, SachsenEnergie

30.

Lydia Streller, FDP-Fraktion (entschuldigt)

7.

Gregor Koch, Q1 Immobilien (entschuldigt)
Vertretung: Sandro Nicke

31.

Torsten Nitzsche, Fraktion Freie Wähler

32.

Johannes Lichdi, Dissidenten-Fraktion

1.

Rodney Aust, Aust, Bauer & Semmelmann

2.

8.

Samuel Rüger, MEGA

9.

David Sawall, Kaufland

10. Tobias Schmidt, Grüne Villa
11. Frank Weisbach, Weisbach
12. Thomas Zyka, Finanzconsult Immobilien

Zivilgesellschaftliche Initiativen

Stadtbezirksbeiräte
33.

Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen

34.

Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen

35.

Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt

36.

Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt

Fachämter der Stadtverwaltung Dresden

13.

Marion Kempe, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Wohnen)

37.

14.

David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Kultur)

Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften: Bürgermeister

38.

André Barth, Stadtbezirksamt Neustadt (entschuldigt)

15.

Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Freiraum)

39.

Steffen Broll, Eigenbetrieb Sportstätten

40.

Thomas Grundmann, Stadtbezirksamt Pieschen

16.

Erik Schulte, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Jugend)

41.

Mattes Hoffmann, Amt für Stadtgrün für
Abfallwirtschaft

17.

Heidi Geiler, Pro Pieschen e. V.

42.

Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz

18.

Philipp Gottesleben, Aspect System GmbH
als Interessensvertreter Wirtschaft (entschuldigt)
Vertretung: Marcus Verhoeven

43.

Anke Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte

44.

Marcus Müller, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Bürgerinnen und Bürger

45.

Simone Prüfer, Straßen- und Tiefbauamt

19.

Stephanie Anderseck

46.

Steffen Rietzschel, Amt für Wirtschaftsförderung

20.

Caroline Groß

47.

21.

Stephan Stütz

Burkhard von Strauwitz, Umweltamt (entschuldigt),
Vertretung: Andrea

22.

Dr. Iris Vogt

48.

Stefan Szuggat, Amt für Stadtplanung und Mobilität

23.

Thomas Werner

49.

Alf Furkert, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

24.

Markus Wicher

Zusätzlich Teilnehmende
Paul Elsner (Geh8, Referent Kulturbürgermeisterin)
Anja Heckmann (Abteilungsleiterin Stadtplanung
Innenstadt Dresden)
Jane Ehrentraut (Landesamt für Denkmalpflege
Sachsen)

60

7. Dokumentation des vierten
Arbeitstreffens der Begleitgruppe
am 2. September 2022
7.1. Ziel und Ablauf des vierten
Arbeitstreffens
Stephan Kühn begrüßte die Anwesenden und dankte allen
für ihr Erscheinen bei dieser zusätzlich einberufenen Sitzung. Ziel des Nachmittags sei eine Einigung bei den zentralen Fragen der Geschossfläche und des Grünflächenanteils,
denn ohne diese gemeinsame Basis könne der städtebauliche Wettbewerb nicht starten. Entsprechend der vielen
Gemeinsamkeiten in den bisherigen Diskussionen müsse
auch in diesen Punkten ein Konsens als Basis für die Aufgabenstellung erzielt werden.
Die Moderatoren Björn Teichmann und Fritjof Mothes
verwiesen eingangs auf die Komplexität des Prozesses, der
sich stetig durch neue Informationen und Untersuchungen
verdichtet. Sie teilten mit, dass das Feedback der Begleitgruppenmitglieder zur 3. Sitzung aufgenommen wurde und
wie folgt berücksichtigt wird: Mitglieder des ModerationsTeams stehen in den Pausen für Verständnis- und Fachfragen zur Verfügung, Best-Practice-Beispiele zu vergleichbaren städtebaulichen Entwicklungen und Verfahren werden

in der kommenden 5. Sitzung vorgestellt und die Verfahrensart der Planungswerkstatt wurde unter Berücksichtigung der Hinweise aus dem Begleitgremium verändert
(siehe Kapitel 7.6). Außerdem wurde ein städtebaulicher
Entwurf gezeigt, den Thomas Werner, Mitglied der Begleitgruppe als Vertreter der Zivilgesellschaft und aus Termingründen nicht anwesend, exemplarisch für das Bearbeitungsgebiet erstellt hat.
Da die Diskussion um das Maß der Bebaubarkeit und die
Größe der zu realisierenden Geschossfläche einen weitaus
größeren Raum einnahm als zunächst geplant, wurde der
Tagesablauf im Einvernehmen mit der Begleitgruppe dahingehend geändert, dass die geplante Erörterung der noch
nicht besprochenen Eckpunkte der Aufgabenstellung auf
die 5. Begleitgruppensitzung im November verschoben
wird. Die Sitzung wurde dann mit folgendem Ablauf durchgeführt:

61

Rückfrage Ideenwettbewerb „Gedenkareal“
Nach der Einführung durch die Moderation gab es zunächst
eine Rückfrage von Philipp Gottesleben, der die lokale Wirtschaft in der Begleitgruppe vertritt. Er ist auf den Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“ aufmerksam
geworden, den die LHD kürzlich durchgeführt hat. Dort
wurde ein Entwurf ausgezeichnet, der als Teil des Konzepts
das Gebäude mit einer Kulturnutzung belegt, in dem Herr
Gottesleben mit seiner Firma ansässig ist. Er merkt kritisch
an, dass die Begleitgruppe den Schutz und die Stärkung der
lokalen Gewerbetreibenden als Ziel erklärt hat und dass sie
über diesen Parallelprozess nicht informiert wurde.
Dr. David Klein vom Amt für Kultur und Denkmalschutz der
LHD entgegnete, dass die Wettbewerbsaufgabe darin bestand, im Dresdner Nordraum gelegene Opfer- und Täterorte aus der Zeit des Nationalsozialismus, darunter auch
solche auf dem Gebiet des ALB, in einem übergreifenden
Konzept sichtbar zu machen und zu gestalten. Da es sich
um einen Ideenwettbewerb handelte, gab es in der Ausschreibung keine Festlegung auf konkrete Räume oder
Gebäude. Trotz der Nominierung des Siegerentwurfs sei
weder der finanzielle noch der planerische Rahmen beschlossen. Die Umsetzung werde eher mittelfristig gesehen
und biete Spielräume zur Anpassung und Fortentwicklung
des Entwurfs. So könnte der konkrete Vorschlag ohne ideelle Abstriche durchaus auch eine andere räumliche Setzung
erfahren. Dies ist im weiteren Planungsverlauf zu prüfen.
Dabei sind die Interessen betroffener Eigentümer und Mieter auf jeden Fall zu berücksichtigen.

62

7.2. Fachliche Ergänzungen zum
Gesamtprozess
In einem von Stefan Patschger, Amt für Stadtplanung und
Mobilität, moderierten Informationsblock wurden, wie
auch in den vorangegangenen Begleitgruppensitzungen,
wieder besondere Fachbelange in den Prozess eingespielt,
diesmal durch die Vertreter/-innen von drei Fachbehörden/-ämter selber.

DENKMALSCHUTZ (ALF FURKERT)
Das Landesamt für Denkmalpflege hat geprüft, in welchem
Maß im denkmalgeschützten Bereich des Alten Leipziger
Bahnhofs eine bauliche Verdichtung erfolgen kann. Alf
Furkert, sächsischer Landeskonservator, erläuterte dazu:
Der Bereich des Gleisfächers ist städtebaulich bedeutsam,
da hier noch erahnbar ist, welche Verkehrsfunktionen diese
Räume einst erfüllten. Dieser prägende Charakter muss
auch künftig bewahrt werden.
Ist dies gewährleistet, kann auch im historischen Bereich
des ALB durchaus eine bauliche Nachverdichtung erfolgen.
Dabei muss das Lineare, Bahnspezifische aufgenommen
und weitergetragen werden, wie es die Begleitgruppe in
der Arbeit am Modell bereits gezeigt hat. Die Gesamtanlage
muss in ihrem Wesen erhalten bleiben, wobei das Quartier
zugänglich und erlebbar gemacht werden kann. Auch eine
dezente Erweiterung oder Aufstockung der Güterschuppen
mit 1–2 Geschossen ist denkbar, sofern dadurch die Wirkung des Ensembles nicht dominiert wird.

Bauliche Ergänzungen der eingeschossigen Bestandsgebäude müssen sich in der Höhe und Kubatur maßvoll einfügen.
Bis zu maximal vier Geschosse erscheinen dabei möglich.
Im südlichen Eingangsbereich in das Gelände sind auch
höhere Neubauten vorstellbar.
Insgesamt ergibt sich für den historischen Bahnhofsbereich
ein Verdichtungspotenzial von grob geschätzten 20.000 m²
Geschossfläche. Dieses muss jedoch entwurfsabhängig im
Detail denkmalpflegerisch geprüft werden.

STADTKLIMA (WOLFGANG SOCHER)
Wolfgang Socher, Leiter des Umweltamts, stellte grundlegend dar, dass stadtklimatische Belange und die Anpassung
an den Klimawandel für die Entwicklung des ALB einen
hohen Stellenwert haben. Die Jahresdurchschnittstemperaturen steigen an und Hitzeperioden nehmen zu. Die bestehenden Freiräume im Betrachtungsgebiet sind deutlich
kühler als die bebaute Umgebung und haben eine hohe
klimatische Bedeutung zur Zerschneidung der überwärmten Bereiche. Jegliche bauliche Entwicklung hat weitere
Versieglung zur Folge, d.h. der Grünraum wird sich deutlich
reduzieren und die Überhitzung steigen.
Um dies zu begrenzen, soll Großgrün erhalten bleiben oder
neues entwickelt werden. Auf das Gebiet bezogen sind
begrünte Wege mit Verschattung für sensible Gruppen
fundamentale Maßnahmen. Auch die Gebäude müssen
klimaangepasst gebaut werden. Dazu können Dach- und
Fassadenbegrünung beitragen. Des Weiteren sind Durchlüftungskorridore von gesamtstädtischer Relevanz. Bezüglich
der Niederschläge stehen zunehmend Dürre und Trockenheit Starkregenereignissen gegenüber. Regenwasser muss
daher im Gebiet gehalten und verwendet werden
(Schwammstadtprinzip).

STADTGRÜN (KRISTIN ECKHARDT)
Kristin Eckhardt vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der LHD erläuterte das Vorgehen ihres Amtes zur
Quantifizierung der für das Gebiet ALB notwendigen Freiund Grünflächen. Um Bedarfe und Potenziale zu ermitteln,
wurden zunächst der Bestand und seine Nutzung betrachtet. Hinzu kamen Annahmen zu Bedarfen, die sich aus der
künftigen Bewohnerschaft des Gebiets sowie den mit Freiräumen unterversorgten Nachbarstadtteilen ergeben. Im
Ergebnis stellte sie die sich daraus ergebenden Flächengrö2
ßen in m für unterschiedliche Grünflächentypen dar, wie
sie in das nachfolgend vorgestellte Flächenmodell (s. Kapitel 7.3) eingeflossen sind.
Zur Qualität der Grünflächen führte Frau Eckhardt aus, dass
grundsätzlich so viel vorhandenes Grün wie möglich erhalten werden sollte. Bei Neupflanzungen ist das Wachstum
durch potentielle Wasserknappheit bedroht und tendenziell
verlangsamt, was die positiven Effekte der Neupflanzungen
aufschiebt. Um die vorhandenen Potenziale zu nutzen,
könnte bspw. der existierende Wald durch das Anlegen von
Wegen nutzbar gemacht werden. Der Erhalt der Biotopfläche entlang der Bahnanlage hat eine hohe Relevanz. Trotz
stadtweit hoher Nachfrage sollen Kleingärten im Gebiet
nicht entstehen. Stattdessen sind Flächen für urbanes
Gärtnern vorzusehen. Aneignungsflächen sollen wenig
gestaltet und unbefestigt sein und so eine flexible Nutzung
für unterschiedliche Altersgruppen ermöglichen. Solche
Flächen wären ein Alleinstellungsmerkmal für die LHD.
Quartiersplätze, Spielplätze und Freizeitsportanlagen sollten als Orte der Begegnung eine begrünte Umgebung bieten. Frau Eckhardt betont, dass die herausgearbeiteten
Grün- und Freiflächen für das ganze Stadtgefüge maßgeblich sind, um eine nachhaltige, klimafreundliche und naturnahe Stadt zu entwickeln.

63

7.3. Flächenmodell
Um die Flächendiskussion aus der dritten Begleitgruppensitzung zu vertiefen und argumentativ anzureichern, hat
das Amt für Stadtplanung und Mobilität ein Flächenmodell
für das Bearbeitungsgebiet ALB entwickelt. Das Modell, in
das auch die Positionen weiterer Fachämter der Stadtverwaltung eingeflossen sind, soll als Grundlage für die weitere
Diskussion dienen.

Rechenweg
Um einmal grundsätzlich zu überschlagen, in welcher Größenordnung im Gebiet überbaubare Flächen zur Verfügung
stehen, wurden zunächst die Grundflächen der Bestandsgebäude in den Entwicklungsflächen sowie die Flächen, die
kein oder nur ein geringes Verdichtungspotenzial bieten,
von der Fläche des Gesamtgebiets (27,3 ha) abgezogen (ein
Verdichtungspotential des südlichen Bereiches des Alten
Leipziger Bahnhofs wurde nicht im Flächenmodel berücksichtigt, da zum Zeitpunkt der Berechnung noch kein abschließender Standpunkt der Denkmalpflege bezüglich
einer möglichen Verdichtung vorlag). Daraus ergab sich
insgesamt eine Fläche von 155.000 m², die für eine bauliche Entwicklung des Areals zu Verfügung stehen würde. Im
nächsten Schritt wurden die vom Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft ermittelten Bedarfe für Frei- und Grünflächen abgezogen (Gesamtfläche 42.000 m²). Davon wurden
wiederum die vorzusehenden Flächen für die notwendige
verkehrliche Erschließung von Neubauten abgezogen
(23.000 m²). das Ergebnis ist eine verbleibende bebaubare
Fläche von ca. 90.000 m².
Die in der Begleitgruppe als Maß der Bebaubarkeit diskutierte Bruttogeschossfläche BGF (nach Baunutzungsverordnung BauNVO eigentlich korrekt bezeichnet als Geschossfläche) ergibt sich aus der Multiplikation der bebaubaren
Fläche mit einer Geschossflächenzahl (GFZ). Um ein Gefühl
64

für die Größe der GFZ zu vermitteln, wurden Beispiele von
Quartieren aus Dresden mit deren Kennwerten gezeigt.
Eine GFZ von 1,8 bis 2,0 wurde dabei als vergleichbar und
angemessen für den ALB erachtet. Auf dieser Berechnungsgrundlage ergäbe sich ein Korridor von einer BGF im Neubau zwischen 162.000 m² und 180.000m².
Dieses Ergebnis wurde in der Präsentation mit den Werten
aus dem Masterplan, den Modellen der Begleitgruppe und
der (nicht durch die Kommunalpolitik legitimierten) Konzeptstudie zur Machbarkeit einer Wohnbebauung (Tchoban
Voss) verglichen. Außerdem wurde die Kalkulation dahingehend vertieft, dass die Anzahl von Wohnungen und entsprechenden zukünftigen Einwohner/-innen errechnet
wurde.

EXKURS – Geschossflächenzahl (GFZ)
Die GFZ gibt an, wieviel Quadratmeter Geschossfläche je
Quadratmeter Grundstücksfläche maximal errichtet werden dürfen. Beispiel:
Grundstücksgröße = 1.000 m², GFZ= 1,8
Geschossfläche = 1.800 m² (1.000 m² * 1,8)
Beide Darstellungen zeigen
eine GFZ von 1,8:

In der Begleitgruppensitzung wurde zur Veranschaulichung
des Rechenwegs die obenstehende Flächenbilanz gezeigt.

Zum besseren Verständnis wurde diese Grafik im Nachgang
der Sitzung noch einmal wie folgt präzisiert, ohne dass
dabei inhaltliche Positionen oder Zahlen verändert wurden:

65

Vergleich der Szenarien

66

7.4. Diskussion
Die Erläuterung des Flächenmodells ging nahtlos in dessen
Diskussion in der Begleitgruppe über. Zum Einstieg gab
Baubürgermeister Stephan Kühn folgenden Vorschlag in die
Runde: Für die Entwicklung eines zukunftsfähigen und
nachhaltigen Stadtquartiers am ALB brauche es
§

einen großen zusammenhängenden Freiraum
(42.000 m² + Flächen für Spielplätze und Freizeitsportanlagen in Multicodierung) zzgl. 23.000 m² Erschließungsflächen, insgesamt also 65.000 m²,

§

eine angemessene bauliche Dichte mit einer GFZ von
1,8 bis 2,0, daraus resultierend eine Bruttogeschossfläche (BGF) von 162.000 m² bis 180.000 m²,

§

Vielfalt und Nutzungsmischung.

Diese Position und das Flächenmodell warfen Verständnisfragen auf. Landeskonservator Alf Furkert hatte zuvor ein
Nachverdichtungspotenzial von etwa 20.000 m² BGF im
Bereich des ALB in Aussicht gestellt. Bei den Berechnungen
des Amts für Stadtplanung und Mobilität, denen Stephan
Kühns Vorschlag zu Grunde lag, waren diese Potenziale
nicht mitbetrachtet worden. Die Schlussfolgerung einzelner
Eigentümer war somit, dass dieser Wert addiert werden
könnte, wodurch eine Spanne von 180 bis 200.000 m² BGF
Neubau realisierbar wäre. Gegen diese Erhöhung gab es
viel Widerspruch sowohl von der Politik als auch aus dem
Akteursnetzwerk und den Vertreter/-innen der Zivilgesellschaft.
Diese verwiesen auf die Werte des gemeinsamen Modellbaus der zweiten Begleitgruppensitzung, die mit einem
Durchschnitt von 120.000 m² BGF und einem Maximum
von 150.000 m² BGF deutlich darunter lagen. Auch im Masterplan, der im Jahr 2018 durch den Stadtrat beschlossen
wurde, lag das Neubaupotential nur bei 108.000 m² BGF.

Die Eigentümer zeigten sich unzufrieden mit dem Ansatz,
von der Gesamtfläche zunächst die Flächen für den Allgemeinbedarf (wie Freiräume und Erschließung) abzuziehen
und ausschließlich auf die übrige Fläche eine GFZ anzuwenden. So bliebe wenig Fläche für den Neubau und die GFZ
des Gesamtareals wäre dadurch geringer.
Daran anknüpfend stellte Erika Schmidt als Vertreterin des
Akteursnetzwerks dessen gemeinsame Position und Zielsetzung dar. Die Mitglieder des Akteursnetzwerks schätzen die
Möglichkeit eines Gesprächs zwischen Öffentlichkeit und
Eigentümern. Sie haben sich den Qualitäten des Gebiets
historisch genähert und sehen die Gleisharfe als identitätsstiftendes Element für das zukünftige Quartier. Ihre Idee für
den Grünraum besteht aus drei Bereichen: 3,6 ha erweiterter Orangeriepark, 1,9 ha öffentlicher Grünzug durch das
Bahnhofsgelände und 1 ha Biotopfläche.
Im Bahnhofsgebiet unterscheiden sie zwischen zwei Flächenarten: Auf der östlichen Seite orientiert zu den bestehenden Kultur- und Kreativnutzungen sehen sie den 1,9 ha
Grünzug, der die bereits entstandene Spontanvegetation an
den Rändern miteinschließt. Auf der westlich gelegenen
gepflasterten Fläche stellen sie sich einen Marktplatzcharakter vor, der auch als Verkehrsfläche genutzt werden
kann. Sie appellieren an den Artikel 14 Abs. 2 des Grundgesetzes („Eigentum verpflichtet. Sein Gebrauch soll zugleich
dem Wohle der Allgemeinheit dienen“) und sehen sich
legitimiert, über die anzustrebenden Qualitäten des Areals
zu sprechen.
Trotz des eingangs von Bürgermeister Stephan Kühn eingeworfenen Apells „wenn alle unzufrieden sind, ist es ein
guter Kompromiss“ kam es in der weiteren Diskussion zu
keinem Konsens.
67

Die Moderatoren machten daraufhin einen Vorschlag zur
Änderung des Tagesablaufs. Sie setzten zunächst eine Pause an, um allen Beteiligten Gelegenheit zu geben, sich zu
stärken und zu sortieren, um dann die Flächendiskussion
fortzuführen und nach Möglichkeit zum Abschluss zu bringen. Die geplante Erörterung der Eckpunkte müsse dann
auf die fünfte Begleitgruppensitzung verschoben werden.
Dem Änderungsvorschlag wurde zugestimmt.
Nach der Pause stellte das Moderationsteam folgende
Überarbeitung des Kompromissvorschlags von Bürgermeister Stephan Kühn für eine angemessene Dichte in den bebaubaren Flächen, also ohne Eventspange und ohne den
Bereich des historischen ALB (blaue Flächen im Flächenmodell) vor:
§

GFZ 1,8 als Orientierungswert,

§

das entspräche 160.000 m² BGF,

§

zzgl. einem Verdichtungspotenzial im historischen
Bereich des ALB von ca. 20.000 m² BGF,

§

für das gesamte Bearbeitungsgebiet ergibt sich daraus
eine BGF von 180.000 m² als Orientierungswert.

Alf Furkert stimmte dem Vorschlag in Bezug auf den denkmalgeschützten Bahnhofsbereich zu, ebenso wie mehrere
Eigentümer. Das Akteursnetzwerk und politische Vertreter/-innen mahnten jedoch einen zu großen Abstand des
Wertes zum Masterplan und den Ergebnissen des Modellbaus aus der zweiten Begleitgruppensitzung an.
Baubürgermeister Stephan Kühn erläuterte daraufhin erneut die schwierige Ausgangslage. Auf der einen Seite können die Eigentümer/-innen zwar ohne Zustimmung des
Stadtrats zum Bebauungsplan nicht bauen. Auf der anderen
Seite gehören der LHD keine Flächen im Gebiet ALB, über
die sie verfügen könnte. Die Entwicklung des ALB wird daher von einem gemeinsamen Interesse getragen. Aus diesem Grund gab es bereits Zugeständnisse auf Seiten zahlreicher Akteure. Der im bisherigen Prozess herausgearbeitete zentrale Freiraumbereich wird die Qualität der zukünftigen Wohn- und Gewerbenutzungen deutlich steigern. Auf
den verbleibenden Flächen muss dennoch eine wirtschaftliche Bebauung möglich sein. Um den Prozess nicht zu stoppen, sei ein weiteres Aufeinanderzugehen notwendig.

68

Eigentümervertreter äußerten auf Nachfrage ihre Bereitschaft, auf den bebaubaren Flächen durch eine höhere
Bebauung die angestrebte Dichte zu erzielen, um damit die
Realisierung der großen zusammenhängenden Freiflächen
zu ermöglichen. Dennoch ist es in der Diskussion nicht
gelungen, sich übereinstimmend auf einen Korridor für die
BGF oder einen Orientierungswert zu einigen.
Die Moderatoren appellierten an alle Beteiligten, ihre Position unter Zuhilfenahme der gelieferten Zahlen, aber auch
der herausgearbeiteten Qualitäten, noch einmal zu prüfen
und zu überdenken. Björn Teichmann verwies zum Ende hin
darauf, dass eine reine Fokussierung auf die Zahlenwerte
der Aufgabe, am ALB ein neues Stück Dresden zu entwickeln, nicht gerecht wird. Er warb darum, Vertrauen in das
geplante städtebauliche Verfahren der Planungswerkstatt
zu setzen. Mit diesem bestehe die Möglichkeit, die Diskussion um die richtige Maßstäblichkeit für den Standort unter
Berücksichtigung aller in den Eckpunkten festzuhaltenden
qualitativen Aspekte auf einem hohen Niveau und mit Unterstützung durch unabhängige, kompetente Fachjuror/innen fortzusetzen.

7.5. Werkstattverfahren
Im bisherigen Prozess war die Planungswerkstatt wie folgt
geplant: Es sollte ein Teilnahmewettbewerb durchgeführt
werden, bei dem sich Planungsbüros (Städtebau und Landschaftsarchitektur) um einen der sieben Plätze des Werkstattverfahrens bewerben. Die Büros müssten bestimmte,
diskriminierungsfreie Kriterien erfüllen, üblicherweise den
Nachweis von Referenzen vergleichbarer städtebaulicher
Projekte. Die Büros wären damit anhand früherer Leistungen beurteilt worden. An diesem Verfahren wurde immer
wieder kritisiert, dass „jungen“ oder kleinen Büros, die noch
nicht über ausreichend Referenzen verfügen, der Zugang
zum Verfahren verwehrt bleibt, obwohl sie vielleicht die
gleiche Innovation und Qualität erwarten lassen, wie große
Büros.
Die Stadtverwaltung schlägt in Abstimmung mit dem Moderationsteam nun stattdessen ein zweiphasiges Verfahren
mit einer offenen, anonymen ersten Phase und einer kooperativen, nicht anonymen zweiten Phase vor. In der ersten Phase können sich alle Büros mit entsprechender beruflicher Qualifikation bewerben und müssen zur konkreten
Aufgabenstellung zum ALB mit einem reduzierten Leistungsumfang einen ersten Entwurfsansatz entwickeln. Die
besten fünf bis sieben Entwürfe qualifizieren sich dann in
einer ersten Jurysitzung für die Vertiefung der Arbeiten in
der zweiten Phase. Die Auswahl findet also nicht über Referenzen zu früheren Projekten, sondern bereits im Rahmen
einer städtebaulichen Auseinandersetzung mit dem Standort ALB statt und erlaubt allen interessierten Büros die
Teilnahme.

Aufgabenstellung hin überprüft und in Bezug auf alle Flächenangaben miteinander vergleichbar gemacht werden.
In der ersten Jurysitzung sind alle Einreichungen anonymisiert, sodass die Jury ohne Befangenheit und nur auf Basis
der Qualität der Entwürfe argumentieren kann. Mit den
ausgewählten Büros wird dann in der zweiten Phase weitergearbeitet. Diese zweite Phase entspräche auch dem
bisher kommunizierten Vorgehen (vgl. Kapitel 6.4), also
einer kooperativen Phase mit zwei Werkstatttagen und
dem direkten Austausch zwischen den Planungsbüros und
der Begleitgruppe. Am 1. Tag der Werkstatttage wird zusammengearbeitet und am 2. Tag die Zwischenstände der
Entwürfe vorgestellt. Die Jury gibt dann Empfehlungen zur
Weiterarbeit ab, die die Büros in der letzten Überarbeitungsphase einpflegen können. Nach einer zweiten Vorprüfung folgt eine zweite und finale Jurysitzung, in der der
Entwurf ausgewählt wird, der künftig die Grundlage für die
weitere Planung bilden soll.
Bezüglich der Juryzusammensetzung wird grundsätzlich an
der in Kapitel 6.4 beschriebenen Vorgehensweise festgehalten.
Das veränderte Werkstattverfahren wird durch die Begleitgruppe ausdrücklich befürwortet und begrüßt. Termine
sind für dieses Verfahren nun neu zu suchen.

Vor der Jurysitzung wird durch die Verfahrensbetreuung,
hier das Büro für urbane Projekte, eine Vorprüfung aller
Arbeiten durchgeführt, in der die Entwürfe wertungsfrei auf
die Einhaltung der formalen und inhaltlichen Kriterien der
69

7.6. Ausblick
In der vierten Begleitgruppensitzung ist es nicht gelungen,
eine Einigung bei der zentralen Frage der Größe der möglichen Geschossfläche zu erzielen. Alle Beteiligten sind dazu
angehalten, die Zahlen nochmals zu studieren, die in den
Eckpunkten formulierten Qualitäten zu prüfen und daraus
eine Position zu erarbeiten. Der Anpassung des Werkstattverfahrens an ein zweiphasiges Verfahren mit offener erster Phase wurde dagegen einhellig zugestimmt.
Für die fünfte Begleitgruppensitzung ist geplant, die Eckpunkte weiter durchzusprechen und zu finalisieren. Neben
den regelmäßigen Inputs zu fachlichen Belangen soll darüber hinaus dem Wunsch der Begleitgruppe nachgekommen werden, durch exemplarisch gezeigte Best-PracticeBeispiele von städtebaulichen Entwicklungen ähnlicher
Größenordnung und Aufgabenstellung ein besseres Verständnis für die Beurteilung von Entwürfen zu erlangen.
Die nächste Sitzung findet am 18. November 2022 statt.
Eine Einladung mit Tagesordnung wird wie gewohnt separat versendet.

70

7.7. Mitwirkende 4. BG Sitzung
Eigentümerinnen und Eigentümer (alphabetisch)

Stadtratsfraktionen

1.

Rodney Aust, Aust, Bauer & Semmelmann

25. Mario Schmidt, CDU-Fraktion

2.

Claudia Domnick, für Abschleppdienst D & S

26. Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen

3.

Christine Haitsch, L2 Projekt (entschuldigt)

27. Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE (entschuldigt)

4.

Philipp-Gero Kehl, Kehl (entschuldigt)

28. Thomas Ladzinski, AFD-Fraktion

5.

Ilja Klein/Frank Vollbrecht, Procom Invest

29. Stefan Engel, SPD-Fraktion

6.

Frank Neuber, SachsenEnergie

30. Lydia Streller, FDP-Fraktion (entschuldigt)

7.

Gregor Koch, Q1 Immobilien (entschuldigt)
Vertretung: Sandro Nicke

31. Torsten Nitzsche, Fraktion Freie Wähler

8.

Samuel Rüger, MEGA

9.

David Sawall, Kaufland

10. Tobias Schmidt, Grüne Villa (entschuldigt)
11. Frank Weisbach, Weisbach

32. Johannes Lichdi, Dissidenten-Fraktion

Stadtbezirksbeiräte
33. Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen (entschuldigt)
34. Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen

12. Thomas Zyka, Finanzconsult Immobilien

35. Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt
(entschuldigt)

Zivilgesellschaftliche Initiativen

36. Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt

13. Marion Kempe, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Wohnen) (entschuldigt),
Vertretung: Erika Schmidt

Fachämter der Stadtverwaltung Dresden

14. David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Kultur)
15. Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Freiraum)
16. Erik Schulte, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Jugend)
17. Heidi Geiler, Pro Pieschen e. V. (entschuldigt)
18. Philipp Gottesleben, Aspect System GmbH
als Interessensvertreter Wirtschaft

37. Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften: Bürgermeister
38. André Barth, Stadtbezirksamt Neustadt (entschuldigt)
39. Steffen Broll, Eigenbetrieb Sportstätten
40. Thomas Grundmann, Stadtbezirksamt Pieschen (entschuldigt)
41. Mattes Hoffmann, Amt für Stadtgrün für
Abfallwirtschaft (entschuldigt), Vertretung: K. Eckhardt
42. Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz
43. Anke Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte

19. Stephanie Anderseck

44. Marcus Müller, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen (entschuldigt), Vertretung:
Dominic Heyn

20. Caroline Groß (entschuldigt)

45. Simone Prüfer, Straßen- und Tiefbauamt (entschuldigt)

21. Stephan Stütz (entschuldigt)

46. Steffen Rietzschel, Amt für Wirtschaftsförderung (entschuldigt)

Bürgerinnen und Bürger

22. Dr. Iris Vogt
23. Thomas Werner (entschuldigt)
24. Markus Wicher

47. Burkhard von Strauwitz, Umweltamt (entschuldigt),
Vertretung: Andrea Scheffler
48. Stefan Szuggat, Amt für Stadtplanung und Mobilität
49. Alf Furkert, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

Zusätzlich Teilnehmende
Paul Elsner (Geh8, Referent Kulturbürgermeisterin)
Jane Ehrentraut (Landesamt für Denkmalpflege Sachsen)
Wolfgang Socher (Amt für Umweltschutz)

71

8. Dokumentation des fünften
Arbeitstreffens der Begleitgruppe
am 18. November 2022
8.1. Ziel und Ablauf des fünften
Arbeitstreffens
Hauptziel des fünften Arbeitstreffens war es, die noch offenen Eckpunkte der Aufgabenstellung für den vorgesehenen
städtebaulich-freiraumplanerischen Wettbewerb abzustimmen. Zur Vorbereitung für die Teilnehmenden wurden
die Formulierungsvorschläge der Eckpunkte im Voraus
verschickt.
Mit Blick auf die Vorgehensweise bei der noch ausstehenden Abstimmung offener Punkte gab es von mehreren
Mitgliedern im Vorfeld den Wunsch, wieder kommunikativere Formate anzuwenden. Dem wurde mit wechselnden
Arbeitsphasen im Plenum und der Arbeit in Kleingruppen
Rechnung getragen.

72

Neben der zentralen Thematik der Eckpunkte war die Vorstellung vergleichbarer, städtebaulicher Entwürfe deutscher Städte ein weiteres Ziel. Dies sollte den Begleitgruppenmitgliedern auf der einen Seite den vergleichenden
Blick auf die bisher selbst erarbeiteten Quantitäten und
Qualitäten (Eckpunkte) ermöglichen und auf der anderen
Seite – in die Zukunft gedacht – als Orientierung für die
spätere Begutachtung der zukünftigen Entwürfe dienen.
Hierfür wurde ein externer Referent eingeladen.

8.2. Einstieg und Diskussion
Seit dem vierten Arbeitstreffen haben das Kernteam des
Amts für Stadtplanung und Mobilität und Bürgermeister
Stephan Kühn Gespräche mit mehreren Akteuren (Fachämter, Eigentümer, Akteursnetzwerk) geführt. Diese wurden
im Einzelnen zu Beginn des Begleitgruppentreffens durch
Stephan Kühn und Stefan Patschger reflektiert:
Am 14.09.2022 wurde der Sachstand des Prozesses im
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (ASBVL) vorgestellt und dort zur Kenntnis genommen. Eine frühzeitige Beteiligung des Ausschusses wurde
als sinnvoll erachtet, da dessen Mitglieder bei den finalen
Inhalten der Aufgabenstellung mitwirken werden.
Stephan Kühn führte am 11.10.2022 mit den Vertreter/innen des Akteursnetzwerks ein Abstimmungsgespräch.
Daraus ging hervor, dass viele Wünsche des Akteursnetzwerks bereits in die Eckpunkte eingeflossen sind. Bezüglich
der noch nicht abschließend diskutierten Frage der baulichen Dichte wurde festgehalten, dass eine höhere Dichte
auf den dafür verbleibenden Flächen als Kompromiss für
den hohen Grünflächenanteil mit den Kernanliegen des
Akteursnetzwerks vereinbar ist. Dies unter der Voraussetzung, dass eine Überprüfung in Bezug auf die Stadtverträglichkeit im weiteren wettbewerblichen Verfahren verankert
wird.
In einem Termin mit den planungsbegünstigten Eigentümern am 10.11.2022 wurde vor dem Hintergrund der Diskussion zur Wirtschaftlichkeit insbesondere die Frage der
baulichen Ausnutzung des Areals erörtert. Hieran anknüpfend gab es bezüglich der baulichen Dichte in der Sitzung
selbst neben dem oben aufgeführten Ansatz den ergänzenden Vorschlag der Verwaltung, durch eine flächeneffizientere Erschließung den dafür bisher angesetzten Wert

von 23.000 m² zu reduzieren, um diesbezüglich ein möglichst günstiges Verhältnis von Netto- zu Bruttobauland zu
erreichen. Das kann auch eine Überschreitung des Orientierungswertes (bezogen auf die BGF) begründen.
Die Moderation verwies nach diesem kurzen Input auf die
durch die Begleitgruppe in ihrem vierten Treffen formulierte Position, dass die Angemessenheit der städtebaulichen
Dichte letztlich anhand der Qualität der Entwürfe nachgewiesen werden müsse. Eine Weiterführung der Diskussion
bis hin zu einer vermeintlich genauen Bezifferung der Dichte könne im Rahmen der Begleitgruppe vor der Entwurfsphase nicht geleistet werden.
Neben diesen Terminen wurden in Abstimmung mit den
Fachämtern der LHD weiterführende Inhalte zu den Themen Gedenkort/Begegnungszentrum, Artenschutz, Klimaneutralität/Energie- und Klimaschutzkonzept sowie
Radschnellwege/Mobilität erarbeitet, die in die Eckpunkte
der Aufgabenstellung (vgl. Kap. 9) eingepflegt wurden.
Daraufhin wurde die Diskussionsrunde eröffnet.
Herr Klein (Eigentümer) merkte an, dass der Vorschlag des
Orientierungswerts des vierten Arbeitstreffens zunächst
angenommen wurde. Dennoch bestehe weiterhin die Herausforderung, darin den Aspekt der Wirtschaftlichkeit mit
den Anforderungen an die städtebaulichen Qualitäten in
Einklang zu bringen.
Herr Sawall (Eigentümer) wies darauf hin, dass der vorgeschlagene GFZ-Wert von 1,8 schwierig umzusetzen sei, weil
er die Entwurfsfreiheit einenge. Dahingehend wäre anstelle
einer strikten Flächenzuordnung in „Grün“, „Bestand“ und
„Neubau“ die Möglichkeit der Überlagerung der geforderten Flächen gewünscht. Den Entwurfsteams sollten die
73

Freiheiten gegeben werden, eigenständig zu entscheiden,
welche Nutzungen „gestapelt“ werden könnten. Die Moderation wies an dieser Stelle darauf hin, dass dies nicht der
Definition des Orientierungswert widerspreche: Eine eigenständige Auseinandersetzung und eine Abweichung vom
Orientierungswert bleibt nach wie vor möglich.
Frau Becker trug die Position des Akteursnetzwerks vor und
rekapitulierte, dass die im Prozess ermittelte Fläche für
Neubaupotential 90.000 m² beträgt und auf dieser Basis die
vorgeschlagene BGF von 162.000 m² berechnet wurde.
Innerhalb dieser Bezugsgröße von 9 ha sehe das Netzwerk
Spielräume bei der Dichte. Die Bezugsgröße wollen sie
jedoch nicht verändern. Das bedeutet, dass selbst bei einer
flächensparsamen Verkehrserschließung, die befürwortet
wird, die freiwerdende Fläche nicht dem Neubau zugeschlagen werden sollte.
Herr Sawall betonte sein Interesse, für alle Beteiligten eine
optimale Lösung zu finden. Die Fläche, die aus einer reduzierten Verkehrserschließung resultieren würde, sollte sich
auf alle Partner aufteilen und somit sowohl die Freiraumfläche als auch die bebaubare Fläche erhöhen.
Stephan Kühn positionierte sich dahingehend, dass es der
Auftrag an die Büros sei, einen Entwurf mit all den geforderten Qualitäten zu erstellen. Flächen, die über eine effiziente Verkehrserschließung gewonnen würden, könnten die
Überschneidungen der Nutzungsansprüche vereinen.
Fritjof Mothes (Moderation) verdeutlichte, dass dieser
Austausch dokumentiert und auch den Planungsbüros mitgegeben werde, um die Positionen der Aufgabenstellung
nachvollziehbar zu machen.
Seitens der Stadtpolitik wurden die Eigentümer nach ihrer
Bereitschaft gefragt, zugunsten einer geringeren Flächeninanspruchnahme (d. h. zugunsten eines höheren Freiraumanteils) und trotz höherer Baukosten eine höhere
Geschossigkeit zu realisieren.
Herr Zyka (Finanzconsult Immobilien), Herr Sawall (Kaufland) und Herr Klein (Procom Invest) bestätigten dies als
Teil des bisher erarbeiteten Kompromisses.
Weiterhin stand die Frage nach einer sinnvolleren Orientierungsgröße für die Entwürfe im Raum. Stefan Szuggat (Amt
für Stadtplanung und Mobilität) sprach sich für ein Festhalten an einem BGF-Wert anstelle eines GRZ- oder GFZ-Werts
aus, da dieser nachvollziehbar sei und in den bisherigen
Sitzungen gemeinsam in der Gruppe entwickelt wurde.

74

Stephan Kühn betonte abschließend erneut, dass die tatsächliche Argumentation anhand der Wettbewerbsarbeiten
durchgeführt werden müsse. Vor der Preisgerichtssitzung,
in der alle Anwesenden vertreten sein werden, werden alle
Entwürfe ausführlich und unabhängig geprüft. Im Kollektiv
werden dann neben den geforderten Qualitäten auch die
Fragen der Stimmigkeit und Bebaubarkeit der einzelnen
Entwürfe kritisch hinterfragt. Er verdeutlichte aber auch,
dass die gemeinsam erarbeitete Erwartungshaltung an die
Büros bereits sehr hoch sei.
Fritjof Mothes fasste zusammen: Der Vorschlag ist weitgehend akzeptiert. Detailfragen sollten auf Arbeitsebene
vertiefend geklärt werden. Dafür wird ein Diskussionsformat mit der Stadtverwaltung gefunden.
Stephan Kühn stimmte zu und unterstrich, dass der erzielte
Diskussionsstand dokumentiert und als Grundlage für die
weiteren Schritte dienen wird.

8.3. Beispiele städtebaulicher Entwürfe in
vergleichbaren Kontexten
Aus der Begleitgruppe wurde wiederholt der Wunsch nach
einer Präsentation vergleichbarer Projekte, sogenannter
Best-Practice-Beispiele, geäußert. Um aus den Erfahrungen
und Entwürfen anderer zu lernen, wurde Henry Fenzlein,
Geschäftsführer des Octagon Architekturkollektivs Leipzig,
eingeladen.
Henry Fenzlein brachte einleitend an, dass es sich beim
Areal des Alten Leipziger Bahnhofs um eine besondere
Fläche im Stadtzentrum Dresdens handle, die einer intensiven Planungsdiskussion wert sei. Nicht zu Unrecht habe
man gemeinsam ausführlich über Dichten, Nutzungen und
Zahlen gesprochen. Mit seinem Vortrag wolle Henry Fenzlein nun den Fokus auf die Potentiale der Wettbewerbsphase legen.
Unter dem Titel „Urbanes Flächenrecycling – ehemalige
Bahnhofsareale“ zeigte er zunächst anhand von drei prägnanten Beispielen ausschnittsweise die vielfältigen Ausgestaltungsmöglichkeiten bei städtebaulichen Entwürfen, um
daraufhin das Projekt „Freiladebahnhof Leipzig“ zu vertiefen. Im Jahr 2017 hat sein Planungsbüro erfolgreich am
städtebaulichen Wettbewerb zum Freiladebahnhof teilgenommen.

1. Neue Mitte Altona (ehemals Holsten Brauerei)
Das Wettbewerbsgebiet „Neue Mitte Altona“ befindet sich
in Hamburg und ist aktuell in der Umsetzungsphase. Die
Vergleichbarkeit zum Alten Leipziger Bahnhof ist u.a. deshalb gegeben, weil auch hier ein zentraler Park das Hauptentwurfselement darstellt. Dieser hat eine stadtteilverbindende Funktion und soll nicht nur dem Quartier dienen,
sondern auch das Quartier mit angrenzenden Nachbarschaften vernetzen. Unterteilt wurde das Areal in drei große Bauabschnitte. Dieses Vorgehen sei bei größeren Gebieten ebenso üblich wie ratsam, da das Investitionsvolumen
von Einzeleigentümern gelegentlich überstiegen werde und
davon unabhängig stets auch Veränderungen bei Rahmenbedingungen und in der Folge Korrekturen an der Planung/Umsetzung möglich sein sollten. Bedauernd äußerte
Henry Fenzlein, dass das ehemalige Brauereigelände komplett überplant wurde und vom identitätsstiftenden Gebäudebestand nichts erhalten bleiben wird.

Masterplan Neue Mitte Altona © André Poitiers Architekt RIBA Stadtplaner, Hamburg mit arbos Freiraumplanung GmbH & Co. KG, Hamburg

75

2. Stadtquartier Alter Güterbahnhof Duisburg
Zum Alten Güterbahnhof Duisburg wurde im letzten Jahr
ein Wettbewerb entschieden und aktuell wird die Planung
vertieft. Das Bearbeitungsgebiet umfasst eine lang gezogene Fläche entlang einer aktiven Bahnstrecke. Der Preisträgerentwurf weist einen Grünflächenanteil von 50% auf. Wie
bei den Debatten der Begleitgruppe, musste auch hier eine
Balance zwischen wirtschaftlicher Auslastung und Freiraumqualität gefunden werden.
Der Stadtteilpark wurde hier als ökologischer Ausgleichsraum gesehen, der mit seinem nachhaltigen Ansatz u.a. in
Form von vegetativer Vielfalt, Rückzugsräumen für geschützte Arten und einem angelegten Dünencharakter
identitätsstiftend sein soll. Die geplante Bebauung soll
dabei nicht nur als Lärmschutzpuffer zur Bahnstrecke dienen, sondern wird durch eine hohe Dichte zu einer urbanen
Parkkante, die auch den wirtschaftlichen Anforderungen
eines angemessenen Nutzungsgrads gerecht wird. Die Entwurfshaltung, Gebäude dort in die Höhe zu entwickeln, wo
eine hohe Urbanität verträglich ist bzw. erzeugt werden
soll, wurde von Henry Fenzlein empfohlen.

3. Werksviertel Ostbahnhof München
(ehemals Pfanni-Areal)
Dieses Projekt bezeichnete Henry Fenzlein als ein Paradebeispiel, wie mit Bestand umgegangen werden könne. Vergleichbar zum Alten Leipziger Bahnhof gibt es auch im
Werksviertel vorhandene Nutzer/-innen und einen erhaltenswerten Gebäudebestand. Die Aufgabe war somit, den
bereits vorhandenen Gewerbeschwerpunkt weiter zu ergänzen.
Unter der Zielstellung eines produktiven Stadtquartiers mit
vielfältigen Funktionen werden fortlaufend und prozesshaft
neue Gebäude ergänzt. Für einzelne Baufelder wurden
weiterführende Hochbauwettbewerbe ausgelobt. So konnten namhafte Büros zentrale „Anker“-Gebäude errichten.
Laut Henry Fenzlein wurde dort ein „Organismus“ erschaffen, der sich Stück für Stück weiterentwickeln ließe. Das
habe wiederum positiven Einfluss auf die Akzeptanz des
Stadtteils in der Bürgerschaft und bei den Nutzer/-innen.

Werk3 München Fotografie © Ivana Bilz, 2021

Visualisierung Duisburger Dünen © CKSA Chrstioph Kohl
Stadtplaner Architekten

76

© Octagon Architekturkollektiv, Atelier Loidl Landschaftsarchitekten

Freiladebahnhof Leipzig
Den Schwerpunkt des Vortrags stellte das Wettbewerbsgebiet Freiladebahnhof Leipzig (auch als Leipzig 416 oder
Eutritzscher Freiladebahnhof bezeichnet) dar. Das Areal
umfasst über 25 ha, ist damit die größte Entwicklungsfläche
Leipzigs und liegt in unmittelbarer Nähe zum Hauptbahnhof. Es ähnelt nicht nur hinsichtlich der Zentrumsnähe,
sondern auch bei der Verfahrensart dem Gebiet des Alten
Leipziger Bahnhofs: In einem Werkstattfahren mit umfassendem Begleitprozess wurden fünf Entwürfe entwickelt
und kooperativ vertieft.
Fast alle Entwürfe setzten sich mit dem gegebenen Ort
auseinander und nahmen Bezug auf die durch die ehemaligen Gleisanlagen geprägten Strukturen. So auch der Siegerentwurf, der darüber hinaus die größte zusammenhängende Parkfläche und die größte BGF nachweisen konnte. Der
zentrale Grünraum bietet neben der Qualifizierung der
Wohnnutzung auch stadtökologische Funktionen. Um möglichst viele Anwohner/-innen von dem Freiraum profitieren
zu lassen, sind die meisten Baufelder an diesen direkt oder
durch „Platztaschen“ angebunden. Letztere bieten durch
ihre befestigten Zonen zudem das Potenzial für eine höhere
Nutzungsvielfalt. Daneben beinhaltet der Entwurf die Idee
der Teilquartiere, die sich unabhängig voneinander entwickeln lassen und unterschiedliche Qualitäten vereinen.

Henry Fenzlein führte an, dass ein Merkmal im städtebaulichen Entwurf besonders entscheidend sei: Die Auslastung
des Gebiets. Der Freiladebahnhof sollte zu einem nutzungsgemischten Stadtteil entwickelt werden. Dafür wurden neben Wohngebäuden auch Quartiersgaragen, Gewerbeeinheiten, Produktionsstätten, zwei Kitas sowie ein
Schulcampus geplant. Um belebt zu sein, müsse ein Stadtteil viel bieten und dafür brauche es mehr Flexibilität bei
Nichtwohnnutzungen. Oft sei das Argument der Investor/innen, dass diese schlechter zu vermarkten seien. Um dem
entgegenzuwirken und zugleich für Gewerbetreibende
attraktive Angebote zu schaffen, sollten die Potentiale der
Bestandsgebäude und -nutzungen stets bewertet und ihr
Erhalt bzw. ihre Weiterentwicklung in Betracht gezogen
werden.
Ein weiterer Appell von Henry Fenzlein lautete, Vertrauen
dahingehend zu entwickeln, dass eine urbane bauliche
Kante einen Freiraum rahmen und so Interaktionen zwischen Freiraum und Bebauung ermöglichen kann. Im Siegerentwurf sind dafür am Parkrand mehrere zwölfgeschossige Hochpunkte zum Zwecke der Orientierung und Akzentuierung gesetzt worden.
Zum Abschluss zeigte der Referent eine Aufnahme vom IstZustand des Areals: Es ist mittlerweile fast komplett bereinigt, der Baustart verzögert sich. Er plädierte dafür, diese
Phase mitzudenken und sich vor Augen zu führen, dass das
Neue Zeit braucht, um Qualitäten zu entwickeln.

77

© Octagon Architekturkollektiv, Atelier Loidl Landschaftsarchitekten

Rückfragen
Nach dem Vortrag ergänzte die Moderation, dass die Vergleichbarkeit in Vielem gegeben sei, aber zu beachten bliebe, dass bei den gegebenen 27 ha des Alten Leipziger
Bahnhofs die Hälfte bereits bebaut ist und nicht derart
großflächig beräumt werden kann und sollte, wie es beim
Freiladebahnhof der Fall war.
Eine Rückfrage gab es bezüglich der GFZ des vorgestellten
Entwurfs: Henry Fenzlein führte an, dass alle Baufelder im
Schnitt eine GFZ von etwa 2,0 hätten. Überdies merkte er
an, dass es für den weiteren Prozess zum Alten Leipziger
Bahnhof durchaus sinnvoll wäre, zur Orientierung einen
BGF-Wert in der Aufgabenstellung aufzuführen, da sich
dieser besser eigne als Angaben zur GFZ oder GRZ. Mit
einer Angabe zur BGF könnten die Planungsbüros selbstständig die Baumassen verteilen und hätten gleichermaßen
eine Einschätzung, welcher Rahmen als angemessen gesehen wird. Hingegen sei ohne einen vorgegebenen Orientierungswert das Risiko zu hoch, stark von den Vorstellungen
der Auftraggeber abzuweichen. Henry Fenzlein betonte
zudem, dass für die Büros eine angemessene Wettbewerbssumme einen wichtigen Anreiz zur Teilnahme setze.
Eine weitere Rückfrage betraf die Höhenentwicklung im
Quartier: Laut Henry Fenzlein handle es sich überwiegend
um fünf- bis sechsgeschossige Gebäude. Orientiert zur
Bestandsbebauung im östlichen Bereich sind drei bis vier
Geschosse geplant. Zu den beiden Hauptstraßen (Delitzscher Str. und Eutritzscher Str.) planten sie sechs Geschosse
zzgl. eines Staffelgeschosses. Die drei bereits erwähnten
Türme am Park verzeichnen jeweils 12 Geschosse.

78

Auf dem Nutzungsschema ist ein Quartier als „experimentelles Wohnen“ bezeichnet und es wurde dahingehend
nach den Hintergründen gefragt: Dahinter verbergen sich
laut Henry Fenzlein andere Eigentums- und Entwicklungsformen, so z. B. Baugruppen. Diese sollten explizit nicht in
der üblichen Blockrandstruktur untergebracht werden,
sondern in Solitärgebäuden, die eigene Grundstücke besetzen können. Die Verortung dieser Baufelder an gegebener
Stelle hing mit dem gegenüberliegenden Bestand an Villenbauten zusammen.
Die Begleitgruppe bedankte sich ausdrücklich für den aufschlussreichen Vortrag bei Henry Fenzlein und betonte den
Wert, den Blick auf vergleichbare Projekte geworfen zu
haben.

8.4. Arbeitsrunden an den Eckpunkten
Gruppe 1 (Moderation: Andreas Paul, Eric Puttrowait)

Während der vierten Begleitgruppensitzung war es aufgrund der differenzierten Diskussion zu den angestrebten
Flächengrößen nicht möglich, die Eckpunkte der Aufgabenstellung gemeinsam zu finalisieren. Diese Aufgabe stellte
den Schwerpunkt der fünften Begleitgruppensitzung dar.

§

C.4 Umgang mit Gebäudebestand, Anforderungen an
den übrigen Gebäudebestand

§

Zugunsten der Transparenz wurden im Vorfeld alle zwischenzeitlich vorgenommenen inhaltlichen Änderungen,
die es seit der dritten Begleitgruppensitzung zu den bereits
besprochenen Eckpunkten gab, im Plenum vorgetragen und
diskutiert.

C.5 Freiraum und Grün (Freiraumqualitäten, Grünverbund, Freiraumhierarchie, Kinder und Jugendliche)

Gruppe 2 (Moderation: Fritjof Mothes, Christina Eppers)

Die noch nicht abgestimmten Eckpunkte wurden anschließend
in moderierten Kleingruppen durchgearbeitet. Die Gruppenzuordnung der Begleitgruppenmitglieder erfolgte im Vorfeld
durch das Organisationsteam der LHD mit dem Ziel, eine
gleichmäßige Verteilung der Interessensgruppen herzustellen.
Im Anschluss wurden die Ergänzungen aus den Arbeitsrunden im Plenum präsentiert und die vorgeschlagenen Änderungen mit allen gemeinsam bestätigt oder bei Bedarf weiter angepasst. Die Ergebnisse finden sich in Kapitel 9 dieser
Dokumentation.

§

C.6. Mobilität und Erschließung (Integrierte Mobilität,
Erschließungsnetz, Öffentliche Durchwegung, Anbindung, Umgang Leipziger Str., Gebäudeerschließung,
Ver- und Entsorgung, Stellplätze)

Gruppe 3 (Moderation: Björn Teichmann, Ksenia Faust)
§

C.7 Klima und Umwelt (Klimaschutz, Klimaneutrale
Energieversorgung, Anpassung an den Klimawandel,
Schallschutz, Artenschutz)

§

C.8 Wirtschaftlichkeit

79

8.5. Schlussrunde
Nachdem die Eckpunkte in Gänze bestätigt werden konnten, endete die fünfte und letzte Begleitgruppensitzung. Im
Rahmen des Verfahrens konnten durch das konstante Engagement der Begleitgruppenmitglieder viele Interessen
und inhaltliche Rahmenbedingungen zusammengetragen
und ausgelotet werden.
Alle Diskussionsergebnisse flossen in die Eckpunkte der
Aufgabenstellung ein und finden sich nachfolgend in dieser
Dokumentation wieder.
Damit ist der Prozess zum Entwicklungsgebiet rund um den
Alten Leipziger Bahnhof jedoch nicht am Ende.
Stephan Kühn führte hierzu aus, dass mit Abschluss der
ersten Arbeitsphase eine solide Basis für den weiteren
Prozess erarbeitet wurde, die in dieser Form in die Öffentlichkeit getragen werden kann. Dass es zu keinem eindeutigen Zielkorridor für die Neubauflächen gekommen ist, sei
nicht ungewöhnlich und bleibt eine Frage, die final anhand
der Entwürfe des Wettbewerbsverfahrens zu lösen sein
wird. Zukünftig werde es weiterhin Gesprächsformate geben, um auf potenzielle Dynamiken reagieren zu können.
Die nächsten Verfahrensschritte, die eine Mitwirkung der
Begleitgruppe erwünschen, sind die öffentliche Informationsveranstaltung und das Wettbewerbsverfahren. Dazu
werden die Verantwortlichen der LHD stets mit ausreichendem Vorlauf alles Notwendige kommunizieren.
Bis dahin, schließt Stephan Kühn: Vielen Dank für Ihre Zeit
und Ihre Bereitschaft, an diesem Prozess mitzuwirken.

80

Mitwirkende 5. BG Sitzung
Eigentümerinnen und Eigentümer (alphabetisch)

Stadtratsfraktionen

1.

Rodney Aust, Aust, Bauer & Semmelmann

25. Mario Schmidt, CDU-Fraktion (entschuldigt)

2.

Claudia Domnick, für Abschleppdienst D & S

26. Thomas Löser, Bündnis 90/Die Grünen

3.

Christine Haitsch, L2 Projekt (entschuldigt)

27. Tilo Wirtz, Fraktion DIE LINKE (entschuldigt)

4.

Philipp-Gero Kehl, Kehl (entschuldigt)

28. Thomas Ladzinski, AFD-Fraktion

5.

Ilja Klein, Frank Vollbrecht, Procom Invest

29. Stefan Engel, SPD-Fraktion

6.

Frank Neuber, SachsenEnergie (entschuldigt)

30. Lydia Streller, FDP-Fraktion (entschuldigt)

7.

Gregor Koch, Q1 Immobilien (entschuldigt)
Vertretung: Sandro Nicke

31. Torsten Nitzsche, Fraktion Freie Wähler

8.

Samuel Rüger, MEGA

9.

David Sawall, Kaufland

32. Johannes Lichdi, Dissidenten-Fraktion

Stadtbezirksbeiräte

10. Tobias Schmidt, Grüne Villa (entschuldigt)

33. Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen

11. Frank Weisbach, Weisbach

34. Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen

12. Thomas Zyka, Finanzconsult Immobilien

35. Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt,
Vertretung (ab Hälfte): Paul Elsner

Zivilgesellschaftliche Initiativen

36. Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt

13. Marion Kempe, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Wohnen) (entschuldigt),
Vertretung: Dorothea Becker
14. David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Kultur)
15. Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Freiraum)
16. Erik Schulte, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
(für das Thema Jugend)
17. Heidi Geiler, Pro Pieschen e. V.
18. Philipp Gottesleben, Aspect System GmbH
als Interessensvertreter Wirtschaft (entschuldigt)
Vertretung: Nils Stiller

Fachämter der Stadtverwaltung Dresden
37. Stephan Kühn, Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften: Bürgermeister
38. André Barth, Stadtbezirksamt Neustadt (entschuldigt)
39. Steffen Broll, Eigenbetrieb Sportstätten
40. Thomas Grundmann, Stadtbezirksamt Pieschen,
Vertretung: Torsten König
41. Mattes Hoffmann, Amt für Stadtgrün für
Abfallwirtschaft
42. Dr. David Klein, Amt für Kultur und Denkmalschutz
43. Anke Lietzmann, Kinder- und Jugendbeauftragte

Bürgerinnen und Bürger

44. Marcus Müller, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

19. Stephanie Anderseck

45. Simone Prüfer, Straßen- und Tiefbauamt

20. Caroline Groß

46. Steffen Rietzschel, Amt für Wirtschaftsförderung

21. Stephan Stütz

47. Burkhard von Strauwitz, Umweltamt (entschuldigt),
Vertretung: Andrea Scheffler

22. Dr. Iris Vogt (entschuldigt)
23. Thomas Werner
24. Markus Wicher

48. Stefan Szuggat, Amt für Stadtplanung und Mobilität
49. Alf Furkert, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen

Zusätzlich Teilnehmende
Jane Ehrentraut, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
Wolfgang Socher, Amt für Umweltschutz
Ina Helzig, Klimaschutzstab LHD
Anja Heckmann, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Katharina Manecke, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Dirk Bräuer, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Henry Fenzlein, Octagon Architekturkollektiv
81

9. Eckpunkte der Aufgabenstellung

Die Eckpunkte stellen die zentralen Ergebnisse des Begleitgruppenprozesses dar und sind in mehreren Sitzungen
erarbeitet, diskutiert und gemeinsam präzisiert worden.
Damit handelt es sich nachfolgend um den finalen Stand,
wie er in der letzten Begleitgruppensitzung vom 18. November 2022 formuliert wurde.

C.1 Allgemeine Zielstellung
Grundlegende Entwicklungsziele
§

Hinsichtlich des unter „C.2 Städtebauliche Zielsetzungen/
Städtebauliche Dichte/ Bebaubare Flächen und Freiflächen“
aufgeführten Orientierungswertes zur baulichen Dichte
konnte keine Einigkeit hergestellt werden. Hier wurde ein
gemeinsamer Weg zur Lösungsfindung im Zuge des weiteren Prozesses vereinbart.
§
Weiterhin verblieben nach der abschließenden Begleitgruppensitzung drei Prüfaufträge an die zuständigen
Fachämter der Landeshauptstadt Dresden. Hinweise zu
zwischenzeitlich vorgenommenen Präzisierungen durch die
Fachämter finden sich in den Eckpunkten „C.6 Mobilität
und Erschließung/Stellplätze“, in „C.7 Klima und Umwelt/
Anpassung an den Klimawandel“ sowie „C.7 Klima und
Umwelt/Artenschutz“.
Aus den Eckpunkten wird nach weiteren Abstimmungen die
Aufgabenstellung für das Wettbewerbsverfahren entwickelt.

82

§

Auf dem ALB soll ein lebendiges und lebenswertes,
vielfältiges und gemeinwohlorientiertes* Quartier mit
einem Vorbildcharakter für Dresden und darüber hinaus in einer angemessenen urbanen Dichte entstehen.
Darin sollen Leitgedanken einer grünen, nachhaltigen
und innovativen* Stadtentwicklung widergespiegelt
werden. Das Quartier soll eine besondere Identität in
der Verbindung von Bestand UND Neuentwicklung erlangen. (* Begriffe könnten in der Aufgabenstellung
näher definiert werden.)
Es sollen durchmischte Nutzungsstrukturen geschaffen
werden. Das Nutzungsspektrum umfasst im Wesentlichen Wohnen, Gewerbe, Sport und Bewegung, Kreativwirtschaft und Kultur sowie zugehörige Nutzungen
der Gebietsversorgung (Handel und Dienstleistungen,
soziale Versorgung).
Das Quartier muss hinsichtlich der Bebauung, der Freiraumausbildung und der Mobilität zukunftsorientierten
Anforderungen an den Klimaschutz (Klimaneutrales
Quartier) und an das Stadtklima entsprechen.

Entwurfsaufgabe
§

Für das Bearbeitungsgebiet soll ein zusammenhängender, städtebaulich-freiräumlicher Entwurf weitgehend
unabhängig von bestehenden Grundstücksgrenzen
entwickelt werden. Dabei bilden die festen Strukturen
im Bereich der Bestandsbebauung (Eventspange und
ehemaliges Bahnareal) eine Ausnahme.

§

Es wird eine hohe Designqualität des Städtebaus mit
einem Facettenreichtum der entstehenden Räume und
der Raumhierarchien entsprechend der Gestaltungsleitlinien für Architektur und Städtebau der LHD angestrebt.

C.2 Städtebauliche Zielstellung
Leitbild und städtebauliche Konzeption
§

Der Entwurf soll einen Leitgedanken für das Quartier
erkennen lassen, der sich in der städtebaulichen Konzeption niederschlägt.

§

Gliederung des Gesamtgebiets und
Einbindung in die Umgebung
§

§

§

Das Bearbeitungsgebiet gliedert sich im Bestand von
Norden nach Süden in einen gewerblich geprägten Bereich im Norden, die sich anschließende „Eventspange“, das große freiräumlich geprägte Areal in der Mitte
und die bebauten Bereiche des ALB im Süden mit einer
Prägung durch Kultur und Kreativwirtschaft. Die unterschiedlichen Bereiche sollen im Rahmen des städtebaulichen Entwurfs sinnvoll zu einem Gesamtentwurf
für das Quartier zusammengefügt werden.
Dabei ist auch sicherzustellen, dass sich die neue Bebauung städtebaulich in die Umgebung einfügt. So wird
diesbezüglich z. B. am Alexander-Puschkin-Platz eine
Fortführung und Fassung der überlieferten Platzfigur
mit Bezügen zur gegenüberliegenden Bebauung gesehen.
Die verkehrsräumliche, freiraumplanerische und städtebauliche Vernetzung mit den Nachbarstadtteilen
(Pieschen, Neustadt, Bahnhof) und der Gesamtstadt
gilt es zu stärken oder herzustellen.

Städtebauliche Dichte
Bebaubare Flächen und Freiflächen
§ Bei der Entwurfsplanung ist ein standortverträgliches
und dem Stadtteil angemessenes Verhältnis zwischen
überbaubarer Fläche sowie Grün- und Freiflächen herzustellen. Die Größe und Ausbildung zusammenhängender Grün- und Freiflächen sind mit den Erfordernissen einer der Lagequalität entsprechenden Grundstücksausnutzung und mit den Ansprüchen der Gemeinwohlorientierung, des Klimaschutzes, des Naturschutzes und der Grünraumvernetzung in Einklang zu
bringen.
§

Nach intensiver Diskussion in der Begleitgruppe soll für
die Neubauflächen des Standorts eine GFZ von 1,8 als
Orientierungswert gelten (dies entspricht etwa
2
162.000 m BGF). Im Bereich des denkmalgeschützten
Bahnhofsareals ist eine Nachverdichtung um ca. weite2
re 20.000 m BGF möglich.
(Anmerkung: Eine Einigkeit zum hier aufgeführten
Orientierungswert konnte vorerst nicht hergestellt
werden.)

§

In der Planungswerkstatt sollen die Büros in ihren Entwürfen mit Bezug auf den Orientierungswert prüfen,
welche Dichte sie angesichts der umfangreichen, geforderten Qualitäten unter Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit für angemessen halten.

Anzustreben ist eine effiziente flächensparsame Verkehrserschließung, um diesbezüglich ein möglichst
günstiges Verhältnis von Netto- zu Bruttobauland zu
erreichen. Das kann auch eine Überschreitung des Orientierungswertes (bezogen auf die BGF) begründen.

Städtebauliche Struktur
§ Die städtebauliche Struktur bestimmt die Dichte und
Atmosphäre des Quartiers. Im Entwurf sollen den Entwicklungszielen entsprechende städtebauliche Strukturen vorgeschlagen werden, die sich in Teilbereichen
unterscheiden können. Dabei ist darzustellen, wie die
Baumassen im Gebiet verteilt werden sollen.
§

Aus der Begleitgruppe wird eine Vielfältigkeit der Gebäudestrukturen und des städtebaulichen Raumgerüstes gewünscht. Eine Körnung innerhalb der Typologie
und Parzellierung soll ablesbare Adressen und abwechslungsreiche Fassadengestaltungen bieten. Die
Gestaltungsleitlinie für Architektur und Städtebau der
LHD soll dabei Beachtung finden.

Gebäudetypologien
§ Die im Entwurf vorgeschlagenen Gebäudetypologien
sollen entwurfsabhängig hergeleitet und dargestellt
werden. Aus der Begleitgruppe wird eine Vielfalt an
Gebäudetypologien gewünscht. Auch kostengünstige
Bauweisen sollen dabei mitgedacht werden (Reproduzierbarkeit, Materialwahl).
§

Die Gestaltungsleitlinie für Architektur und Städtebau
soll im Städtebau und bei der Auswahl der Gebäudetypologien Orientierung bieten: z. B. geschlossene sowie
offene Blockrandstrukturen, Einzelhäuser, Hochpunkte,
Sonderbausteine für spezielle Nutzungen, Ensemble.

§
Gebäudehöhen
§ Im städtebaulichen Entwurf soll die vorgeschlagene
Höhenentwicklung im gesamten Bearbeitungsgebiet
mit Bezug zur Umgebung dargestellt und begründet
werden.
§

Zur Verdichtung der Bebauung können an geeigneten
Stellen Hochpunkte errichtet werden. Da das Bearbeitungsgebiet kein Fokusgebiet laut Entwurf des Hochhausleitbilds der LHD darstellt, können solche Hochpunkte in der Regel nur mit einer Höhe unter 30 m
eingeordnet werden. „Sichtverschattungen“ sind im
Einzelfall zu prüfen.

83

C.3 Nutzungen
Vielfalt und Nutzungsmischung
§

Der städtebauliche Entwurf soll in der Bebauung eine
Vielfalt an Nutzungen vorsehen, damit ein lebendiges
und durchmischtes Stadtquartier entstehen kann.

§

Auf Basis des Masterplans und der Ergebnisse des
Begleitprozesses erscheint eine Nutzungsverteilung in
Anknüpfung an bestehende Strukturen wie folgt sinnvoll: Der südliche Bereich des Areals (ehemaliger
Bahnhof) soll insbesondere kulturelle, kreative und
sportliche Nutzungen bieten. Das Zentrum der Gesamtfläche soll neben der zusammenhängenden Frei- und
Grünraumstruktur Wohnnutzungen unterbringen, die
mit nicht störender Gewerbenutzung ergänzt werden
können. Die Eventspange kann gewerblich nachverdichtet werden. Im nördlichen Bereich zur Leipziger
und Erfurter Straße hin wird vorwiegend Wohn- und
Gewerbenutzung gesehen.

§

Kultur und Kreativwirtschaft
§

Die Kultur und die Kreativwirtschaft sollen im Gebiet
auch weiterhin einen großen Stellenwert einnehmen.
Sie sind in ihrem Bestand zu erhalten und zu erweitern.
Das betrifft kommerzielle Nutzungen (Event- und Gewerberäume) ebenso wie nicht rentierliche Nutzungen
(Proberäume, Vereinszimmer, Ateliers, ...), die beide
weiterhin ihren Platz haben sollen und eine hohe innerstädtische Nachfrage aufweisen.

§

Räumlich gilt eine Stärkung der „Eventspange“ als
Konsens, darüber hinaus sind weitere Standorte insbesondere im Bereich der vorhandenen Nutzungen im
Gebäudebestand des ALB zu prüfen und das Bestehende zu erhalten. An dieser Stelle ist ein „Hotspot“ für
Kultur/Kreativwirtschaft/Freizeit in Synergie der einzelnen Nutzungen denkbar.

§

Im Areal des ehemaligen Bahnhofs sind das Atelierhaus
– Hanse3 e. V. (Kunsträume, Ausstellungen, Galerie,
Begegnungsort) sowie das Haus der Musik – Blaue Fabrik e. V. (Musikveranstaltungen, Probenräume und Jugendbildung) gesetzte und etablierte Einrichtungen der
Kreativwirtschaft und Kultur.

Im Quartier sollen vielfältige Wohnangebote in einer
räumlichen Durchmischung für unterschiedliche Zielgruppen (Singles, Paare, Familien mit Kindern, gemeinschaftliche Wohnformen etc.) geschaffen werden.
Diese können umfassen:

§

Angrenzende brachliegende und ungenutzte Flächen
weisen Potentiale für weitere kreative und kulturelle
Nutzungen auf.

§ frei finanzierte Miet- und Eigentumswohnungen

§

Von 1942 bis 1944 war der ALB Ausgangspunkt und
Zwischenstation für Deportationen durch die Nationalsozialisten in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager. Am authentischen Ort soll künftig in angemessener Form an die damaligen Ereignisse erinnert
und der Menschen gedacht werden, die Opfer der
Schoah wurden.

§

Im städtebaulichen Entwurf soll deshalb auf dem Areal
des ehemaligen Bahngeländes ein Gedenk-Ort vorgesehen werden, der vom Charakter her keinen „hermetischen“ Ort darstellen muss, sondern vielmehr zu Begegnung, Diskussion und kulturellen Austausch einladen sollte. Die entsprechenden Ergebnisse des Wettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“ sind fortzuentwickeln.

Die Nutzungsverteilung betreffend, sollen neu zu bebauende Flächen überschlägig 70% Wohnen, 30% Gewerbe, Kultur und Soziales unterbringen.

Wohnen
§

Gedenk-Ort der Deportation

§ sozial geförderter Wohnraum mind. gemäß kooperativem Baulandmodell (15 bis 30 %)
§ gemeinschaftliche Wohnformen in verschiedenen
Eigentumsformen
§ Altersgerechte Wohnformen (Schlagworte: Barrierefreiheit, stationäre Pflegemöglichkeiten)

Gewerbe
§

Die lokale Wirtschaft stellt einen wichtigen Entwicklungsfaktor für das Quartier dar.

§

Vorhandene gewerbliche Strukturen sollen nach Möglichkeit erhalten und in die zukünftige Gebietsentwicklung integriert werden (Standortsicherung/Verlagerung
im Gebiet), insofern sie mit den grundsätzlichen Zielen
der Gebietsentwicklung vereinbar sind.

§

Anknüpfend an die am Standort bereits ansässigen
Betriebe, die das Gebiet prägen, sollen ergänzende
oder neue nicht störende Gewerbe in das Quartier eingebunden werden, um dessen Diversität zu erhalten
und zu stärken.

§

Damit verbinden sich zeitgemäße Anforderungen an
die räumliche Verknüpfung von Wohnen und Arbeiten
im Sinne einer „Stadt der kurzen Wege“.

84

Gedenk-Orte mit verkehrsgeschichtlicher Bedeutung
§

Der ehemalige Bahnhof soll als Ort der ersten deutschen Fernbahnverbindung (Dresden-Leipziger Eisenbahn) und der Industriekultur mit geeigneten Mitteln
und unter Einbeziehung vorhandener Freiräume und
Anlagen markiert werden.

NS-Dokumentationszentrum

Sport und Freizeit

§

Im Zuge der Befassung mit dem ALB als Gedenk- und
Erinnerungsareal wird derzeit geprüft, ob auf dem
Bahnhofsareal ein NS-Dokumentationszentrum eingerichtet werden soll.

§

Aus der gesonderten Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie den Nutzungsgruppen vor Ort ergibt
sich der Bedarf nach Bereichen für Skaten, Parkour und
weiteren Trendsportarten (Bouldern etc.).

§

Entsprechende Möglichkeiten in Verbindung mit dem
Gedenkort an die Opfer der Schoah sind erwünscht.

§

Die Nutzungen sollen in einen Indoor- und einen Outdoorbereich aufgeteilt werden. Der Indoorbereich
(„Skatehalle“) soll notwendige Räume für die Infrastruktur einschließen (Umkleiden, Toiletten, Vereinsräume etc.). Der Outdoorbereich soll als Mehrzweckfläche zur freien Aneignung und für Events geplant
werden.

§

Über die „Skatehalle“ hinaus sollen im südlichen Bereich des ALB zusätzlich kleinräumliche Sportnutzungen angeboten werden (Kampfsport, Boxen, Fitness
etc.).

§

Sportgeräte sind in die Freiraumgestaltung der öffentlichen Grün- und Freiflächen zu integrieren.

§

Je nach standörtlicher Einordnung sind Schallschutzanforderungen zu angrenzenden schutzbedürftigen Nutzungen zu berücksichtigen.

Orte der jüdischen Kultur und des jüdischen
Glaubens
§

Vorhandene Bildungs- und Religionseinrichtungen sind
an ihrem Standort zu sichern.

§

Darüber hinaus ist die Errichtung eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums zu prüfen.

Handel und Dienstleistungen
§

Zur Versorgung des Quartiers sollen gut erschlossene
und erreichbare Einzelhandelseinrichtungen als
Lebensmittel-Nahversorger (gemäß Einzelhandels- und
Zentrenkonzept und auch als kleinere Läden für Waren
des täglichen Bedarfs wie Bäcker, Fleischer) in den
Entwurf eingeordnet werden.

Soziale Versorgung
§

Zur sozialen Versorgung des Quartiers im Nutzungsspektrum sind auch entsprechende Einrichtungen (z. B.
Ärztehaus, Pflegedienst) entwurfsabhängig räumlich
sinnvoll einzuordnen.

§

Eine neue Kindertageseinrichtung soll integrativ innerhalb der bestehenden Gebäude oder der neuen Baustrukturen mit nutzungsgemischten Gebäuden abgebildet werden.

§

Der Bedarf ist heute rechnerisch nicht nachgewiesen,
in der Begleitgruppe wurde eine Kitaeinrichtung jedoch
dringend gewünscht und lässt sich standortbezogen
begründen. Die Kindertageseinrichtung ist so einzuplanen, dass die notwendigen Flächen als Option vorgehalten werden.

85

C.4 Umgang mit dem Gebäudebestand
Maßgaben für den Denkmalbestand
§

Neben den zu erhaltenden Hallen des ehemaligen
Schlachthofes und der Orangerie ist der Gebäudebestand des ALB größtenteils denkmalgeschützt und zu
erhalten.

§

Der städtebaulich bedeutsame Charakter des Gleisfächers lässt erahnen, welche Verkehrsfunktionen diese
Räume einst erfüllten. Diese gewachsene Figur ist zu
wahren. Eine ergänzende Unterschutzstellung als
Sachgesamtheit ist erfolgt. Sicht- und Wegebeziehungen sind im Bereich des ALB zu berücksichtigen.

§

Die zu erhaltenen Gebäude und technischen Anlagen
aus der Bahnhofsnutzung können baulich behutsam
weiterentwickelt werden, eine zurückhaltende Ergänzung mit neuen Baukörpern bei Anpassung an die historischen Proportionen, die städtebauliche Figur und
die Gestaltungselemente ist möglich.

§

Ergänzende Baumpflanzungen sind denkbar, eine großflächige Entsiegelung ist innerhalb des Bahnhofsareals
nicht vorzunehmen.

§

Eine Aufstockung der Güterschuppen im südlichen
Bereich des ALB ist mit 1-2 Geschossen denkbar, sofern
dadurch die Wirkung des Ensembles nicht dominiert
wird. Die eingeschossigen Bestandsgebäude ließen sich
bis zu einer Gesamthöhe von vier Geschossen ergänzen. Als Auftakt ins Quartier sind an der südlichen Spitze höhere Neubauten möglich und entsprechend zu
begründen.

86

Anforderungen an den übrigen Gebäudebestand
§

Auch für den nicht denkmalgeschützten Gebäudebestand soll von einem Erhalt, einer Weiternutzung oder
einer Weiterentwicklung ausgegangen werden, sofern
der bauliche Zustand dies zulässt, die Funktionalität
entsprechend der realen oder angedachten Nutzung
gegeben ist und schwerwiegende städtebauliche
Gründe dem nicht entgegenstehen.

§

Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass
auch diese Gebäude wertvolle „graue Energie“ speichern und in der Regel kostengünstiger zu nutzen sind
als Neubauten.

C.5 Freiraum und Grün
Freiraumqualitäten – Nutzung und Grün
§

Neben der Bebauung hat auch der Freiraum im Bearbeitungsgebiet einen sehr hohen Stellenwert. Die
Grün- und Freiräume haben eine Versorgungsfunktion
für das Quartier und die angrenzenden Stadträume.

§

Dabei ist zwischen in der Regel befestigten Funktionsflächen für Nutzungen wie Aufenthalt, Veranstaltungen
oder Sport sowie Grün- und Pflanzflächen, die zusätzlich eine ökologische und stadtklimatische Funktion erfüllen, zu unterscheiden.

§

§

Insbesondere die Funktionsflächen sollen im Sinne
einer guten Flächenausnutzung nach dem Prinzip der
„Multicodierung“ mehrfach nutzbar sein.

§

Im öffentlichen Freiraum sollen anpassungsfähige
Grün- und Aufenthaltsflächen entstehen, die gut nutzbar sind und auch auf sich verändernde Bedarfe reagieren können. Öffentliche Straßen, Wege und Plätze
sollen Raumfolgen ausbilden.

§

Für alle Altersgruppen sollen dabei Aneignungsräume
ermöglicht werden. Vorbildhaft sei dabei auf bereits
bestehende Aneignungsflächen für Sport, Freizeit oder
urbane Kunst im Gebiet verwiesen. Im öffentlichen
Freiraum sollen gemeinschaftliche Gärten angeboten
werden.

§

Ergänzende Position der Begleitgruppe: Entsprechend
der abschnittsweisen Umsetzung der Planung können
im Bearbeitungsgebiet in Abstimmung mit den Eigentümern Zwischennutzungen von Flächen ermöglicht
werden.

Ein hochwertiger und zeitgemäß gestalteter, begrünter zentraler Freiraum oder Stadtplatz zur Kontemplation und mit Naherholungsfunktion sowie Flächenpotentialen für Gartenkunst ist vorzusehen.

Zentraler Grünraum und Grünverbund
§

Öffentlicher Freiraum

Der große zentrale Grünraum des Quartiers (zwischen
Eventspange und Altem Leipziger Bahnhof) soll als Kern
einer zusammenhängenden Grünstruktur für das gesamte Bearbeitungsgebiet dienen und eine tragfähige
Ausdehnung erhalten. Dabei bietet sich eine Verknüpfung mit den Flächen um die ehemalige Orangerie
(„Orangeriepark“) an.

§

Der Grünraum soll auch als Bindeglied zwischen Hafen
und Elbe im Westen und der Neustadt im Osten dienen.

§

Die Grün- und Wegeverbindung Gehestraße soll in das
Bearbeitungsgebiet hinein fortgeführt und mit dem
zentralen Grünraum verbunden werden.

§

Grünflächen sollen miteinander vernetzt werden.

Kinder und Jugendliche
§

Der öffentliche Freiraum soll attraktive Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche beinhalten.

§

Gemäß Kinder- und Jugendbeteiligung sollen dabei
unterschiedliche Angebote für die verschiedenen Altersgruppen geschaffen werden, z. B. für Klettern, Rutschen, Ballsport, Skaten, urbane Kunst, Rückzugsraum
für Jugendliche etc. (vgl. Ergebnisprotokoll der Kinderund Jugendbeteiligung 2022). Ausdrücklich wurden
vermehrt Spielmöglichkeiten in Kombination mit Wasser gewünscht.

Freiraumhierarchie
§

Im städtebaulichen Entwurf soll die Hierarchie der
Freiräume (öffentlich, halböffentlich/gemeinschaftlich
oder gebäudebezogen/„privat“) differenziert dargestellt werden.

87

C.6 Mobilität und Erschließung
Integrierte Mobilität – allgemeine Anforderungen
§

Das Gebiet des ALB soll als vorbildhaftes Stadtquartier
für nachhaltige Mobilität entwickelt werden. Es soll
durch umfassende Maßnahmen für alternative Mobilitätsangebote oberirdisch autoarm gestaltet werden.

§

Ein Mobilitätskonzept kann im städtebaulichen Entwurf
jedoch nur in Ansätzen abgefordert werden und ist in
den nachfolgenden Planungsphasen vertieft zu erarbeiten.

§

Das Gebiet ist durch das bestehende ÖPNV-Netz gut
erschlossen. Zur Verbesserung der Erschließung des
Gebiets sollen die vorhandenen Bahnbögen punktuell
Richtung Bahnhof Neustadt und zur Haltestelle Hansastraße geöffnet werden. Ziel bleibt es, eine nördlich
davon gelegene, weitere Querung der Bahnbögen in
Verbindung mit den artenschutzrechtlichen Anforderungen zu ermöglichen.

Umgang mit der Leipziger Straße
§

Im städtebaulichen Entwurf sollen Vorschläge zur
raumbildenden Aufwertung des Verkehrsraums der
Leipziger Straße unterbreitet werden, um deren Attraktivität und die Verkehrssicherheit für den Rad- und
Fußverkehr zu erhöhen. Maßnahmen könnten sein:

§

Bäume als Gliederungselemente nutzen

§

Querungsmöglichkeiten zur Anbindung Richtung Elbe
schaffen

§

auch private Flächen nutzen und ggf. Platzaufweitungen generieren

Gebäudeerschließung, Ver- und Entsorgung,
Feuerwehr
§

Alle Gebäude sind für die Ver- und Entsorgung sowie
für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge hinreichend zu
erschließen.

§

Die verkehrliche Erschließung der im Gebiet zu erhaltenden Gewerbebetriebe und Kultureinrichtungen ist
weiterhin zu gewährleisten.

Erschließungsnetz
§

Die Anbindung des Bearbeitungsgebietes für den KfzVerkehr soll vorrangig über die Leipziger Straße erfolgen.

§

Das Parken soll vorzugsweise in Quartiersgaragen und
wenn notwendig in Tiefgaragen unter Gebäuden am
Gebietsrand organisiert werden, die direkt vom umgebenden Hauptstraßennetz, erschlossen werden. Die
Quartiersgaragen bieten auch ein Potenzial zur Lärmabschirmung.

§

Stellplätze
§

Zur Förderung der Mobilität ohne Auto sollen Fahrradstellplätze und -abstellanlagen in ausreichender Anzahl
und Qualität vorgesehen werden.

§

KFZ-Stellplätze sind generell nach Stellplatzsatzung der
LHD nachzuweisen. Deren Stellplatzanforderungen
können aufgrund der zentralen Lage, hoher Urbanität
und alternativer Verkehrsangebote reduziert werden.
Die gültige Stellplatzsatzung wird fortgeschrieben werden. Bei Vorlage eines Mobilitätskonzeptes ist eine
weitere Reduktion der erforderlichen Stellplätze möglich.
.

§

Die Stellplatzproblematik bei Kulturveranstaltungen ist
zu berücksichtigen und wird ein Thema des Mobilitätskonzeptes.

§

(Anmerkung: Die Thematik der auszuweisenden Stellplätze wird im Zuge der Fortschreibung der Stellplatzsatzung durch das zuständige Fachamt geprüft und in
der Aufgabenstellung verarbeitet werden.

Die Quartiersgarage(n) sollen als Mobility Hub(s) entwickelt werden, die auch Sharing-Angebote, E-LadeStationen und auch die heute an der Leipziger Straße
vorhandene Tankstelle integrieren können.

Öffentliche Durchwegungen und Anbindungen an
die Umgebung
§

Der ALB soll mit den umliegenden Quartieren durch ein
Wegenetz für den Fuß- und Radverkehr hinreichend
verbunden werden. Vorhandene Wegeverbindungen
sind dazu anzubinden und sinnvoll über das Gelände
fortzuführen. Das gilt vor allem für die Wegeachse entlang der Gehestraße, eine Anbindung des Elberadweges und die Verknüpfung in Richtung Neustadt sowie
zum Bahnhof Neustadt.

§

Für den stadtteilübergreifenden und überregionalen
Radverkehr ist eine durchgehende, qualitativ hochwertige Wegeverbindung mit guter Einbindung in das Wegenetz und integriert in die städtebauliche Struktur
vorzusehen.

§

Die vorhandenen Bahnbögen sollen zur besseren Vernetzung mit der Umgebung künftig zumindest teilweise
geöffnet werden. Teile der Bögen könnten in Synergie
mit angrenzenden Kulturnutzungen für andere Nutzungen (z. B. Clubnutzung, Sprühflächen) vorgesehen
werden.

88

C.7 Klima und Umwelt
Klimaschutz
§

Das Bearbeitungsgebiet soll nachhaltig, umweltfreundlich, klimaneutral und klimaresilient entwickelt werden.

§

In Bezug auf das ressourcenschonende Bauen geht es
dabei vor allem um eine langfristig bedarfsgerechte
Nutzung des Bodens, den Erhalt von Grün sowie um
die Nutzung der im Gebäudebestand und bestehenden
Freiflächen enthaltenen „grauen Energie“.

Anpassung an den Klimawandel
§

Als Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel
muss der städtebauliche Entwurf zur Verbesserung des
Stadtklimas, Schutz vor Starkregenereignissen und Dürrephasen sowie Verhinderung von Aufheizung folgende
wesentliche Anforderungen erfüllen:
§

Ausbilden der öffentlichen Grünfläche als hochwertigen klimaangepassten Aufenthalts- und Erholungsraum

§

hoher Durchgrünungsgrad der Wohnquartiere
(Innenhöfe, Fassadenbegrünung), zugunsten der
Gewährleistung einer optimalen Multifunktionalität der Flächen und Gebäude

§

Durchlüftungskorridore unter Berücksichtigung der
Hauptwindrichtung
Von Seiten der Fachverwaltung wird ein 30 m breiter Korridor als funktional bewertet. Die 30 m stellen einen Orientierungswert dar. Die geplante
zentrale Grünfläche sowie weitere vorhandene
bzw. geplante Grünstrukturen können diese Funktion übernehmen. Unterstützend können weitere
untergeordnete Korridore kleiner als 30 m mitgedacht werden, um die Luftzirkulation in dichter
bebauten Bereichen anzuregen. Durchlüftungskorridore müssen dabei nicht zwingend einen Grünraum darstellen, sondern können auch andere geeignete Nutzungen wie bspw. Verkehrsräume beinhalten.
(Anmerkung: Hier erfolgte eine Präzisierung hinsichtlich der Durchlüftungskorridore seitens des
zuständigen Fachamtes.)

§

sommerliche Verschattung insb. von sonnenexponierten Fassaden, Aufenthalts-, Spiel-, Sportbereichen durch bevorzugt Großgrün

§

ein hohes Maß an großkronigen Bäumen und
Begrünung

§

Dach- und Fassadenbegrünung in Kombination
mit PV-Anlagen

§

einen niedrigen Versiegelungsgrad

§

weitgehende Abkopplung des Regenwassers –
dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung
(Schwammstadtprinzip) (z. B. mithilfe von Rigolen,
Zisternen, Retentionsflächen, blaugrünen Dächern,
Grauwassernutzung)

Klimaneutrale Energieversorgung
§

§

Im Bearbeitungsgebiet wird eine klimaneutrale Energieversorgung angestrebt. Erste Ansätze eines Energieversorgungskonzepts sollen mit Bezug auf die Studie
„Energie- und Klimaschutz“ der LHD erarbeitet werden.
Die Erarbeitung eines detaillierten Energieversorgungskonzepts ist nicht Gegenstand der Entwurfsaufgabe und wird im Schwerpunkt erst in den weiteren
Planungsschritten erfolgen.
Die lokale Nutzung erneuerbarer Energien soll dagegen
im Entwurf eine Rolle spielen. Im Detail wurden folgende Anforderungen erarbeitet:
§ Regenerative lokale Energieerzeugung durch: insbesondere solare Energie (Photovoltaik/ggf.
Solarthermie, großflächig auf Dächern, auch an
Fassaden sowie alternativen Flächen wie Nebengebäuden etc.)
§ später Nutzung von lokalen Wärme- und Abwärmequellen (Erdsonden, Grundwasser, Luft, Kanal
etc.) geplant (warum kursiv?
§ möglichst kompakte Gebäudekubaturen
(Minimierung Anteil Außenwand)
§ Schattenbereiche erzeugen zum Schutz vor
sommerlicher Erwärmung der Gebäude und Freiflächen sowie zur Nutzung der kühleren Luft zur
Kühlung

89

Artenschutz
§

Die Belange des Artenschutzes sind im Planungsprozess zwingend zu beachten. Eine artenschutzrechtliche
Untersuchung liegt vor. Zur Sicherung der gesetzlichen
Anforderungen im Rahmen des erforderlichen Ausnahmeverfahrens hinsichtlich der Zauneidechsenpopulation sind folgende Leistungen zu erbringen:

§

Nachweis von mindestens 1 ha Kernzone mit hohem
Schutzanspruch entlang des Bahndamms. Die darüber
hinaus notwendigen ca. 4 ha müssen auf Flächen außerhalb des Standortes ersetzt werden.

§

Berücksichtigung störungsarmer Übergänge als Pufferzonen, um die Störeinflüsse auf das Zauneidechsenhabitat weitgehend zu mindern/auszuschließen.

§

Querungen dieser Kern- und Pufferzone mit dem Ziel
einer verbesserten verkehrlichen Anbindung des benachbarten Stadtteils (insbes. in Form von Rad- und
Fußverkehr) ist bei verträglicher Anzahl und Gestaltung
nicht prinzipiell ausgeschlossen. Im späteren Verlauf
wird die Planung in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt vertieft.
(Anmerkung: Hier erfolgte eine Präzisierung hinsichtlich der Querungsmöglichkeiten seitens des zuständigen Fachamtes.)

§

Lebensräume für am Standort vorkommende geschützte Singvogelarten sind im Gebiet zu berücksichtigen
und ggf. in Kopplung mit den Zauneidechsenlebensräumen und notwendigen Eingriffsausgleichsflächen
vorzusehen.
Ergänzende Position der Begleitgruppe: In der architektonischen Ausgestaltung ist gebäudeintegrierter Artenschutz (z. B. Nisthilfen) für Vögel und Fledermausarten
vorzusehen.)

Schallschutz
§

Der Lärmschutz ist im städtebaulichen Kontext für die
verschiedenen im Bearbeitungsgebiet auftretenden
Lärmarten zu berücksichtigen.

§

Verkehrslärm: Zum Schutz der neuen Wohnbebauung
vor dem Verkehrslärm der Leipziger Straße und der
Bahntrasse sollen Prinzipien eines lärmrobusten Städtebaus (lärmabschirmende Baukörper) in den städtebaulichen Entwurf einfließen.

§

Veranstaltungs- und Gewerbelärm: Die Kultur- und
Gewerbebetriebe am Standort sind in ihrem Betrieb
vor einer heranrückenden Wohnbebauung zu schützen. Der städtebauliche Entwurf muss diesen Konflikt
lösen. Dies kann durch eine geeignete Anordnung und
Gliederung der Nutzungen nach Störgrad erfolgen.

90

10. Begriffsklärungen

10.1.Wer hat die Federführung im
Prozess?

10.3.Was beinhaltet ein städtebaulichfreiraumplanerischer Entwurf?

Die inhaltliche Federführung obliegt der Landeshauptstadt
Dresden, vertreten durch Stephan Kühn, Beigeordneter für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.

Der städtebauliche-freiraumplanerische Entwurf orientiert
sich an den Nutzungs- und Entwicklungszielen des Masterplans, geht aber auf der baulich-räumlichen Ebene einen
Schritt weiter. Während der Masterplan ein Entwicklungsgebiet eher grob in ungefähre Flächen gliedert und ihnen
Nutzungsarten zuschreibt, werden im Entwurf konkrete
städtebauliche und freiraumplanerische Aussagen getroffen. Damit wird ein detailliertes Konzept entwickelt, das vor
allem die Fragen beantworten soll: Wo, in welcher Dichte
und in welcher Form soll die Bebauung errichtet werden?
Wie werden die Nutzungen auf dem Gelände und in den
Gebäuden verteilt? Wo entsteht welche Art von Freiräumen und Grünflächen? Wie wird die Mobilität (motorisiert,
fließend und ruhend, öffentlich, per Fuß oder Rad etc.)
organisiert? Welche Wegebeziehungen entstehen innerhalb eines Gebietes und mit den umliegenden Räumen und
Nachbarschaften? Der Entwurf bleibt dabei zunächst ein
Vorschlag. Eine rechtliche Bindung entfaltet er nicht.

Der Prozess wird inhaltlich und organisatorisch durch die im
Amt für Stadtplanung und Mobilität angesiedelte Abteilung
Stadtplanung Innenstadt gesteuert.
Für die Prozess- und Verfahrensbegleitung hat das Amt für
Stadtplanung und Mobilität zudem zwei Planungsbüros
engagiert. Dabei handelt es sich um StadtLabor sowie um
das Büro für urbane Projekte, beide in Leipzig ansässig.
Die prozessverantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie in den
beauftragten Planungsbüros StadtLabor und Büro für urbane Projekte sichern auf der unmittelbaren Arbeitsebene die
kontinuierliche Prozessbegleitung und -steuerung.

10.2.Was ist ein Masterplan?
Mit dem Begriff „Masterplan“ wird ein nicht rechtsverbindliches, gesetzlich nicht geregeltes, aber gängiges und bewährtes, sogenanntes „informelles“ Instrument der Stadtplanung verstanden. Es dient häufig der Darstellung von
Leitideen für größere zusammenhängende Stadtteile oder
Gebiete aus dem Blickwinkel verschiedener fachlicher Disziplinen (in der Stadtplanung besteht immer die Notwendigkeit, verschiedene Fachdisziplinen wie Gebäudeplanung,
Freiraum, Verkehr, soziale Versorgung etc. zusammenzuführen). Am Alten Leipziger Bahnhof wurde das Instrument
des Masterplans bislang genutzt, um flächenhafte Aussagen
zum Nutzungsgefüge innerhalb des Plangebietes zu treffen
sowie um wichtige Verbindungen und Bezüge zur Umgebung festzuhalten, die in den nachfolgenden vertiefenden
Planungsschritten eine Rolle spielen sollen. Im Zuge der
Erstellung des Masterplans wurden auf kommunalpolitischer Ebene, unter Fachleuten und nicht zuletzt mit interessierten Bürgerinnen und Bürgern Leitgedanken für die
Entwicklung des Gebietes diskutiert. Diese fließen in die
nachfolgenden Pläne ein. Die Planzeichnungen im Masterplan sind hinsichtlich ihrer Darstellungsart keinen formalen
Vorgaben unterworfen. Sie können frei gewählt werden,
um die inhaltlichen Aussagen der Planung möglichst verständlich zu vermitteln.

10.4.Was ist ein städtebaulicher
Rahmenplan?
Der städtebauliche Rahmenplan ist wie der Masterplan ein
nicht rechtsverbindliches, informelles Planungsinstrument.
Es dient der Darstellung von städtebaulichen Zusammenhängen und Zielvorstellungen auf der Stadtteil- oder Quartiersebene. Der städtebauliche Rahmenplan bereitet in der
Regel die Arbeit an den (üblicherweise nachfolgenden)
präziseren und rechtsverbindlichen Bebauungsplänen (siehe 10.5) vor. Im Zuge der Erstellung des Rahmenplanes
werden unter Berücksichtigung übergeordneter Belange
konkrete Planungsvorgaben für die Entwicklung eines Gebietes diskutiert, formuliert und zeichnerisch dargestellt.
Dabei muss die Darstellungsweise nicht den strengen Vorgaben der amtlichen Planzeichenverordnung entsprechen,
wie dies bei Bebauungsplänen der Fall ist.
Am Alten Leipziger Bahnhof kann der Rahmenplan als Zwischenstufe vor der Bauleitplanung dazu dienen, den Entwurf aus der Planungswerkstatt weiter zu konkretisieren
und zu einer konsensfähigen Zielplanung fortzuentwickeln.
Rahmenpläne können, wie auch Masterpläne, durch einen
Stadtratsbeschluss kommunalpolitisch legitimiert werden,
um eine ausreichende Verbindlichkeit zu erlangen.

91

10.5.Was ist ein Bebauungsplan (B-Plan)?
Im Gegensatz zum Master- und zum Rahmenplan sowie
zum städtebaulichen Entwurf stellt ein Bebauungsplan (BPlan) ein rechtlich bindendes Instrument der verbindlichen
Bauleitplanung dar. Er wird durch die jeweilige Stadt oder
Gemeinde aufgestellt und kann sich auf ein spezielles
Grundstück, eine Gruppe mehrerer Grundstücke oder ganze Stadt- oder Ortsteile beziehen. In der Regel besteht ein
B-Plan aus einer Planzeichnung, einem textlichen Teil und
einer Begründung. Aufgabe und Grundsätze eines B-Plans
sind über das Baugesetzbuch (BauGB) definiert, ebenso,
wie ein abgeschlossener Katalog möglicher Festsetzungen
(d.h. verbindlicher Vorgaben) (§9 BauGB).
Im Grundsatz stellt der Bebauungsplan sicher, dass die
künftige Entwicklung einer geordneten städtebaulichen
Entwicklung folgt, dass die Erschließung gesichert ist und
die Belange des Natur- und Umweltschutzes berücksichtigt
werden. Mit zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
gemäß des o.g. Kataloges aus dem BauGB wird üblicherweise mindestens geregelt, in welcher Art (Nutzungen) und
in welchem Maß (überbaubare Grundstücksflächen, Anordnung, Ausdehnung und Höhen von Gebäuden) ein Grundstück bebaut werden darf und wo sich Verkehrs- und Grünflächen befinden.
Für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof sollen ein B-Plan
oder ggf. mehrere B-Pläne erstellt werden, weil eine städtebauliche Neuordnung erforderlich ist. Gemäß § 1 Abs. 5
BauGB soll ein Bebauungsplan folgende Ziele verfolgen:

Auch das Verfahren zu Erarbeitung und Beschluss eines
B-Plans ist durch das BauGB geregelt. Durch eine Abfolge
mehrerer Phasen der Beteiligung und Abwägung soll sichergestellt werden, dass die Belange öffentlicher Träger (Behörden oder - ggf. auch privatrechtliche - Institutionen, die öffentliche Aufgaben wahrnehmen; bspw. Planungsbehörden,
Stadtwerke, Verkehrsunternehmen, Wirtschaftsverbände
etc.) sowie der Zivilgesellschaft berücksichtigt werden.
Jede dieser Phasen sowie am Ende die rechtskräftige Fassung des B-Plans erfordern einen Beschluss durch die politischen Gremien vor Ort. In diesem Fall ist das der Stadtrat
der LHD.

10.6.Was ist die Planungswerkstatt?
Eine Planungswerkstatt ist ein Verfahren, in dem Planungsbüros oder Teams aus mehreren Planungsbüros unterschiedlicher Fachdisziplinen gemeinsam in einer kooperativen Arbeitsweise Entwurfslösungen für ein bestimmtes
Plangebiet entwickeln. Das Verfahren unterliegt keinen
formalen Regelungen. Es kann vom Auftraggeber entsprechend der spezifischen Anforderungen der zugrundeliegenden Planungsaufgabe frei bestimmt werden, ohne jedoch
die allgemeinen Grundsätze des Wettbewerbsrechts wie
Transparenz und Gleichbehandlung der Teilnehmer außer
acht zu lassen. Die Planungswerkstatt wird im Sinne einer
Jury von einem festen Gremium begleitet, die den Entwurfsprozess kommentiert, bewertet und Empfehlungen für die
weitere Bearbeitung der Planung ausspricht.

§

nachhaltige städtebauliche Entwicklung mit besonderem Blick auf soziale, wirtschaftliche und umweltschützende Aspekte

§

sozialgerechte Bodennutzung unter Berücksichtigung
der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung

§

Sicherung einer menschenwürdigen Umwelt

§

Entwicklung und Schutz natürlicher Lebensgrundlagen

§

Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung

Die Planungswerkstatt für den Alten Leipziger Bahnhof
umfasst zwei Arbeitsphasen: in einer kooperativen ersten
Phase stehen die Planungsteams mit der Jury, der auch die
Mitglieder der Begleitgruppe in unterschiedlichen Rollen
angehören sowie untereinander während zweier Werkstatttage in direktem Austausch, um grundsätzliche Entwurfsansätze zu entwickeln. In einer zweiten konkurrierenden Arbeitsphase vertiefen die Teams ihre jeweiligen Ansätze, um sie zum Abschluss der Werkstatt der Jury zu präsentieren. Diese beurteilt die Entwürfe und empfiehlt einen
Siegerentwurf zur weiteren Bearbeitung.

§

Erhalt der städtebaulichen Gestalt sowie des baukulturellen Orts- und Landschaftsbildes

10.7.Wer sind die Planungsbüros?

In Bezug auf die Nutzung können im B-Plan auch Aussagen
zu Flächen für den Gemeinbedarf (Bildung, Betreuung,
Kultur, Sport, etc.), Freiflächen, Verkehrsflächen, Versorgungsflächen und vielem anderen mehr getroffen werden.
Zu welchen Inhalten Festsetzungen getroffen werden,
hängt jedoch von den Planungszielen der jeweiligen Stadt
oder Gemeinde für das Plangebiet ab.
Darüber hinaus berücksichtigt ein B-Plan auch Inhalte, die
Bestimmungen anderer Fachplanungen oder anderer
Rechtsvorschriften unterliegen. Hierzu gehören beispielsweise Landschaftspläne oder Bezugnahmen zu Anforderungen des Wasser-, Abfall- und Immissionsschutzrechtes.

92

Die Planungsbüros müssen zwingend die beiden fachlichen
Disziplinen Stadtplanung/Architektur und Freiraumplanung
abdecken. Am Verfahren teilnehmen können also nur Büros, die Stadtplaner oder Architekten sowie Landschaftsarchitekten beschäftigen oder aber Planungsteams, die sich
aus Büros der beiden Fachrichtungen zusammensetzen.
Welche Büros oder Teams an der Werkstatt teilnehmen,
soll über ein öffentliches Bewerbungsverfahren, dem Teilnahmewettbewerb, ermittelt werden. In diesem transparenten Verfahren können sich interessierte Fachplaner mit
ihrer Expertise um eine Mitwirkung an der Werkstatt bewerben. Die Anzahl der teilnehmenden Büros/Teams sollte
maximal sieben betragen, um den Rahmen einer kooperativen Arbeitsweise nicht zu sprengen.

10.8.Was ist ein Teilnahmewettbewerb?
Ein Teilnahmewettbewerb ist ein geregeltes Verfahren aus
dem Vergaberecht, das bei der Vergabe öffentlicher Aufträge Anwendung findet, aber auch zur Auswahl von Teilnehmenden an Wettbewerbs- oder ähnlichen Verfahren
herangezogen wird. Im Teilnahmewettbewerb werden
Bewerber, die vorab definierte Eignungs- und Zulassungskriterien erfüllen, anhand von ebenfalls festzulegenden
Auswahlkriterien, für die Teilnahme an einem Verhandlungsverfahren für eine Auftragsvergabe oder, wie beim
Planungsgebiet um den Alten Leipziger Bahnhof, für eine
Teilnahme an der Planungswerkstatt ausgewählt.

10.9.Was ist eine Aufgabenstellung?
Die Aufgabenstellung ist, kurz gesagt, der Arbeitsauftrag an
die Planungsteams zur Erstellung ihrer städtebaulichen
Entwürfe. Neben Hinweisen zu Art und Ablauf und den
Bedingungen des Verfahrens sowie Aussagen zur Historie,
zum Status Quo und zu den Rahmenvorgaben des Standortes werden in der Aufgabenstellung im Kern vor allem die
städtebaulichen und freiraumplanerischen Ziele der Gebietsentwicklung formuliert. Die Aufgabenstellung definiert
damit die Bindungen (d.h. zwingend zu beachtende Vorgaben) und Zielstellungen, aber auch die kreativen Spielräume für die anstehende Entwurfsarbeit.

10.10. Was ist eine Jury und wer bildet
sie?
Die Jury ist ein mehrköpfiges Gremium, das die Planungswerkstatt begleitet, Zwischenergebnisse kommentiert und
bewertet, die finalen Entwürfe beurteilt und in beiden
Arbeitsphasen Empfehlungen für die weitere Bearbeitung
gibt. Die Jury setzt sich aus einer noch zu bestimmenden
Anzahl stimmberechtigter Fach- und Sachjurorinnen und
-juroren sowie aus Sachverständigen mit beratender Stimme zusammen. Weil über die Entwürfe eine fachlich begründete Entscheidung gefällt werden muss, ist die Fachjury in Anlehnung an geltende Wettbewerbsrichtlinien mit
einer Stimme mehr vertreten als die Sachjury.

10.11. Was bedeutet Anpassung an den
Klimawandel?
„Der Klimawandel verändert unsere Umwelt und wird auch
unser Leben in Deutschland verändern“ (BMUV 2022). Auf
Basis der „Deutschen Anpassungsstrategie an den Klimawandel“ (DAS), die 2008 von der Bundesregierung vorgelegt wurde, wird deutlich, dass viele Themenbereiche betroffen sind. Relevant für das Projektgebiet sind Maßnahmen in Bezug auf Bauen, Mobilität und Freiräume.
Darunter können zählen: Entsiegelungsmaßnahmen und
Minimierung von Neuversiegelung, Freihalten von Frischluftschneisen, Verwendung heller Oberflächen für Böden
und Fassaden, Solargründächer, Fassadenbegrünung, Planung offener Wasserflächen, schattenspendende Bäume,
Regenwasserspeichermöglichkeiten u.v.m. Ziel ist dabei,
Folgen des Klimawandels, insbesondere Extremwetterereignisse (Hitzebelastung, Trockenheit, Starkregen, Überschwemmung) abzumildern und einen nachhaltigen und
ressourcenschonenden Umgang mit der gebauten und
freiräumlichen Umwelt zu finden. Diese Ansätze werden
auch in den Entwürfen der Planungsteams Anwendung
finden müssen.

10.12. Was bedeutet Klimaneutralität?
Klimaneutralität bedeutet in erster Linie ein ausgeglichenes
Verhältnis von CO2-Emissionen und der Aufnahme von CO2
durch sogenannte Senken (z. B. Moore, Wälder). Für ein
städtisches Quartier bedeutet dies: Es sollten keine klimaschädlichen Emissionen verursacht oder die entstehenden
Treibhausgase durch zertifizierte Ausgleichsprojekte kompensiert werden.
Im Klimaschutzplan 2050 des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz (BMUV) wird zum Beispiel ein „nahezu klimaneutraler Gebäudebestand bis 2050“ gefordert. Aber wie ist das
zu bewerkstelligen? Dabei spielen vor allem die Energieversorgung, die Wahl der Bau- und Dämmstoffe sowie eine
Betrachtung des gesamten Lebens- und Nutzungszyklus von
Materialien und Gebäuden eine Rolle.

In der Jury sollen nach derzeitigem Stand neben externen
Fachjuroren der beteiligten Fachdisziplinen (Stadtplanung/Architektur und Landschaftsarchitektur) auch Mitglieder der Begleitgruppe vertreten sein. Dabei erhalten
einige noch auszuwählende Personen Stimmrecht, während
die übrigen Begleitgruppenmitglieder als sachverständige
Berater in der Jury mitwirken.

93

Handreichung mit Informationen für die Mitglieder der
Begleitgruppe. Bitte nur intern zur individuellen Vorbereitung verwenden.

Kontakt

Federführung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 35 20
E-Mail alb@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de

Prozessbegleitung
StadtLabor
Tröger + Mothes GbR
Telefon (0341) 21 11 800
E-Mail kontakt@stadtlabor.de
Hinrichsenstraße 3
04105 Leipzig
www.stadtlabor.de

Büro für urbane Projekte
Telefon (0341) 21 54 70
E-Mail mail@urbaneprojekte.de
Gottschedstraße 12
04109 Leipzig
www.urbaneprojekte.de

Redaktion/Gestaltung/Grafiken/Gesamtherstellung:
StadtLabor und Büro für urbane Projekte
Fotos: Büro für urbane Projekte,
Julia Staiger (Stadt Dresden), Lisa Saft (Stadt Dresden),
6. Ausgabe, Dezember 2022

94

Anlage 2

Städtebaulich-freiraumplanerischer
Realisierungswettbewerb
Alter Leipziger Bahnhof
Auslobung
1

Tag der Auslobung: 22.05.2023

2

Inhalt

Anlass und Ziel
1
Verfahren
1.1
Wettbewerbsbedingungen
1.2
Gegenstand des Wettbewerbs
1.3
Art des Wettbewerbs
1.4
Bindende Vorgaben
1.5
Ausloberin, Betreuer
1.6
Teilnahmeberechtigung
1.7
Preisgericht
1.8
Wettbewerbsunterlagen
1.9
Wettbewerbsleistungen
1.10 Zulassung und Beurteilung der Wettbewerbsarbeiten
1.11 Termine und Einreichung
1.12 Preisgericht
1.13 Prämierung
1.14 Beauftragung
1.15 Abschluss des Wettbewerbs
1.16 Datenschutz
1.17 Terminübersicht
2
Ausgangslage und Rahmenbedingungen
2.1
Wettbewerbsgebiet
2.2
Historische Entwicklung
2.3
Vorhandene Bebauung und Nutzung
2.4
Stadträumliche Umgebung
2.5
Denkmalschutz
2.6
Topografie und Baugrund
2.7
Verkehrliche Erschließung
2.8
Freiraum und Grün
2.9
Natur und Umwelt
2.10 Stadtklima und Emissionen
2.11 Technische Infrastruktur
2.12 Planungs- und Baurecht
2.13 Weitere Planungen für das Wettbewerbsgebiet
3
Aufgabenstellung
3.1
Kooperative Quartiersentwicklung – die Eckpunkte der Aufgabenstellung
3.2
Allgemeine Zielstellung
3.3
Städtebauliche Zielstellung
3.4
Nutzungen
3.5
Umgang mit dem Gebäudebestand
3.6
Freiraum und Grün
3.7
Mobilität und Erschließung
3.8
Klima und Umwelt
3.9
Umsetzung – abschnittsweise Entwicklung

5
6
6
6
6
6
6
6
7
8
9
11
11
12
12
13
13
13
13
15
15
16
17
20
20
22
22
23
24
24
26
26
28
31
31
31
32
34
36
37
39
42
44

3

Kooperative Quartiersentwicklung, 3. Begleitgruppensitzung in der Geh 8 © Landeshauptstadt Dresden

4

Anlass und Ziel

Das Areal am „Alten Leipziger Bahnhof“ ist eines der großen
innerstädtischen Entwicklungsgebiete der Landeshauptstadt
Dresden. Der namensgebende und noch in wesentlichen Teilen
erhaltene Leipziger Bahnhof wurde 1839 als Endpunkt der
ersten deutschen Ferneisenbahnlinie Leipzig–Dresden errichtet. Begünstigt durch den Bahnanschluss siedelten sich in
seiner Umgebung die Steingutfabrik Villeroy & Boch, der alte
„Central-Schlachthof“ (bis 1907) und weitere Betriebe an und
gaben dem Gebiet eine gewerbliche Prägung. Trotz erheblicher
Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wurden diese Nutzungen
auch in der DDR fortgeführt. Der Bahnhof wurde als Güterbahnhof weiterbetrieben. Nach Abriss der Steingutfabrik 1995
und Stilllegung des Bahnhofs 2005 stellt sich das Betrachtungsgebiet am denkmalgeschützten Alten Leipziger Bahnhof heute
als überwiegend gewerblich und kulturell genutztes Areal mit
einem großen Brachflächenanteil insbesondere im mittleren
Bereich dar.
Im Jahr 2008 hat die Landeshauptstadt Dresden begonnen, das
Gebiet einer intensiven planerischen Betrachtung zu unterziehen. Ein 2010 beschlossener Masterplan „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ mit einem über das Gebiet Alter
Leipziger Bahnhof hinausgehenden Umgriff wurde 2018 als
planerische Grundlage für die weitere Entwicklung präzisiert.
Für den Bereich am Alten Leipziger Bahnhof wurden darin
Aussagen zum Erhalt der Bestandstrukturen sowie für neue
gewerbliche, kulturelle und dem Wohnen dienende Bauflächen
getroffen, die durch Grünzüge kleinteilig vernetzt werden.
Die flächigen Darstellungen des Masterplans sollen nun auf die
städtebauliche Ebene übertragen und mit einer städtebaulichfreiräumlichen Planung untersetzt und konkretisiert werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat dafür mit der „Kooperativen Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof“ einen für
sie in dieser Form neuen Weg eingeschlagen. Unter dem Motto „Gemeinwohlorientiert, kooperativ entwickeln“ hat sie 2022
einen umfangreichen Partizipationsprozess gestartet, in dessen
Mittelpunkt ein dialoghaftes Beteiligungsformat mit unterschiedlichen Akteursgruppen zur künftigen Ausrichtung der
Gebietsentwicklung steht. Neben den im Gebiet betroffenen
Grundstückseigentümer/-innen sind die Bürgerschaft, die
Kommunalpolitik sowie die Stadtverwaltung mit jeweils 12
Vertreter/-innen im Rahmen einer „Begleitgruppe“ in den
Prozess eingebunden.

In insgesamt fünf Sitzungen hat diese Begleitgruppe in intensiven Diskussionen die Ziele und Inhalte für konkrete städtebauliche und freiraumplanerische Entwürfe erarbeitet, die in dem
hier ausgelobten zweiphasigen Wettbewerb entwickelt werden
sollen. Die Ergebnisse der Beteiligung sind dabei als sogenannte „Eckpunkte“ in die vorliegende Aufgabenstellung des Wettbewerbs eingeflossen.
Als übergeordnete Zielstellung der städtebaulichen und freiraumplanerischen Neuordnung des Areals wurde die Schaffung
eines gemischt genutzten und durchgrünten Stadtquartiers in
einer dem Standort angemessenen Struktur und städtebaulichen Dichte festgelegt. Unter Wahrung der örtlichen Identität
und vor dem Hintergrund des zukünftigen Bedarfs an Wohn-,
Arbeits- und Kulturstätten in Dresden sollen die im Gebiet
vorhandenen, zum großen Teil denkmalgeschützten Bestände
sowie vorhandenen Nutzungen in besonderer Weise aufgegriffen und mit neuen, tragfähigen Strukturen zu einem städtebaulich schlüssigen Ganzen zusammengefügt werden.
Zur Schaffung dauerhafter Qualitäten für die Stadt und ihre
Bewohnerschaft soll sich die Planung für das Quartier dabei,
getreu dem vorangestellten Motto, an den Bedarfen und Anforderungen einer dem Gemeinwohl verpflichteten Entwicklung orientieren und diese nach Möglichkeit mit den berechtigten Interessen Einzelner in Einklang bringen.
Die vorliegende Auslobung gilt für beide Wettbewerbsphasen.
Der kooperative Charakter des Beteiligungsprozesses soll im
Rahmen einer „Gläsernen Werkstatt“ in der zweiten Wettbewerbsphase mit den für diese Phase qualifizierten Planungsteams weitergeführt werden. Das Ergebnis des Wettbewerbs
soll anschließend als planerische Grundlage für die nachfolgende konkrete Bebauungsplanung zum Rahmenplan entwickelt werden.

5

1 Verfahren

1.1 Wettbewerbsbedingungen

1.4 Bindende Vorgaben

Der Durchführung dieses Wettbewerbs liegt die Richtlinie für
Planungswettbewerbe RPW 2013 zugrunde, soweit in der
Auslobung nicht ausdrücklich Anderes festgelegt ist. Die Auslobung ist für die Ausloberin, die Teilnehmenden Büros sowie
alle anderen am Wettbewerb beteiligten verbindlich. Sie erkennen durch ihre Mitwirkung am Verfahren den Inhalt dieser
Auslobung als verbindlich an.

Die Auslobung enthält keine bindenden Vorgaben gemäß RPW
§ 6, Ziffer 2, deren Nichteinhaltung zum Ausschluss der Wettbewerbsarbeit führt.

An der Vorbereitung und Auslobung dieses Wettbewerbs hat
die Architektenkammer Sachsen beratend mitgewirkt. Der
Wettbewerb wurde dort unter der Registriernummer 06/2023
registriert.

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Freiberger Straße 39
01067 Dresden

1.2 Gegenstand des Wettbewerbs

Ansprechpartner/-in
Christina Eppers, Stefan Patschger

Gegenstand des Wettbewerbs sind Teile der städtebaulichen
Vorentwurfsplanung gemäß Merkblatt 51 der Architektenkammer Baden-Württemberg für das ca. 27 ha große Bearbeitungsgebiet „Alter Leipziger Bahnhof“.

1.3 Art des Wettbewerbs
Der Wettbewerb wird als offener, zweiphasiger städtebaulichfreiraumplanerischer Realisierungswettbewerb für Planungsteams aus Stadtplaner/-innen und/oder Architekt/-innen in
Zusammenarbeit mit Landschaftsarchitekt/-innen ausgelobt.
Die Stadtplaner/-innen und/oder Architekt/-innen sind im
Team mit dem/der Landschaftsarchitekt/-in federführend und
müssen zusätzlich zur Teilnahmeberechtigung die unter 1.6.1
aufgeführten Teilnahmevoraussetzungen erfüllen.
In der ersten Wettbewerbsphase werden von den teilnehmenden Planungsteams grundsätzliche Ansätze zur Lösung der
Wettbewerbsaufgabe erwartet. Das Preisgericht wählt aus den
Entwürfen der ersten Phase bis zu sieben Teilnehmende für
eine vertiefende Bearbeitung in der zweiten Phase aus.
Das Verfahren ist in der ersten Wettbewerbsphase anonym –
die Verfasser/-innen der Wettbewerbsarbeiten bleiben bis zum
Abschluss der Preisgerichtssitzung der Phase 1 anonym. Die
zweite Wettbewerbsphase wird gemäß § 3 Abs. 5 RPW kooperativ unter Aufhebung der Anonymität durchgeführt, um eine
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern in Anknüpfung an
den vorangegangenen umfangreichen Beteiligungsprozess
„Alter Leipziger Bahnhof“ zu ermöglichen.
Die Wettbewerbssprache ist deutsch. Die Kommunikation mit
den Wettbewerbsteilnehmern erfolgt per E-Mail.

6

1.5 Ausloberin, Betreuer
Ausloberin des Wettbewerbs ist die

Der Wettbewerb wird betreut vom
Büro für urbane Projekte
Gottschedstraße 12
04109 Leipzig
Ansprechpartner
Björn Teichmann, Wolfram Georg

1.6 Teilnahmeberechtigung
Teilnahmeberechtigt sind in den EWR-/WTO-/GPA-Staaten
ansässige natürliche Personen, die gemäß Rechtsvorschrift
ihres Heimatstaates zur Führung der Berufsbezeichnung Stadtplaner/-in oder Architekt/-in berechtigt sind. Ist die Berufsbezeichnung am jeweiligen Heimatstaat gesetzlich nicht geregelt,
so erfüllt die fachlichen Anforderungen als Stadtplaner/-in
oder Architekt/-in, wer über ein Diplom, Prüfungszeugnis oder
einen sonstigen Befähigungs-Nachweis verfügt, dessen Anerkennung der Richtlinie 2013/55/EU (EU-Berufsqualifikationsrichtlinie) entspricht.
Zusätzlich sind im Team mit Stadtplaner/-innen oder Architekt/-innen in den EWR-/WTO-/GPA-Staaten ansässige natürliche Personen teilnahmeberechtigt, die gemäß Rechtsvorschrift
ihres Heimatstaates zur Führung der Berufsbezeichnung Landschaftsarchitekt/-in berechtigt sind. Ist die Berufsbezeichnung
am jeweiligen Heimatstaat gesetzlich nicht geregelt, so erfüllt
die fachlichen Anforderungen als Landschaftsarchitekt/-in, wer
über ein Diplom, Prüfungszeugnis oder einen sonstigen Befähigungs-Nachweis verfügt, dessen Anerkennung der Richtlinie
2013/55/EU (EU-Berufsqualifikationsrichtlinie) entspricht.

Juristische Personen sind teilnahmeberechtigt, sofern deren
satzungsgemäßer Geschäftszweck auf Planungsleistungen ausgerichtet ist, die der Wettbewerbsaufgabe entsprechen. Juristische Personen haben eine/n bevollmächtigte/n Vertreter/-in zu
benennen, der/die für die Wettbewerbsleistung verantwortlich
ist. Der/die bevollmächtigte Vertreter/-in sowie der/die verantwortliche Verfasser/-in der Wettbewerbsarbeit müssen die
Anforderungen erfüllen, die an natürlichen Personen gestellt
werden.
Bewerbergemeinschaften natürlicher und juristischer Personen
sind teilnahmeberechtigt, wenn jedes Mitglied der Bewerbergemeinschaft die Anforderungen erfüllt, die an natürliche oder
juristische Personen gestellt werden. Bewerbergemeinschaften
haben in der Verfassererklärung eine/n bevollmächtigte/n Vertreter/-in zu benennen.
Die für die 2. Wettbewerbsphase ausgewählten Teilnehmenden
dürfen keine weitere/n Entwurfsverfasser/-innen oder freie
Mitarbeiter/-innen beteiligen bzw. das Planungsteam in sonstiger Weise verändern. Mitarbeiter/-innen und Fachberater/innen ohne eigene Teilnahmeberechtigung dürfen abweichen.
Die Teilnahmevoraussetzungen müssen am Tag der Auslobung
erfüllt sein. Wer am Tage der Auslobung bei einem/einer Teilnehmer/-in angestellt ist oder in anderer Form als Mitarbeiter/in an dessen/deren Wettbewerbsarbeit teilnimmt, ist von der
eigenen Teilnahme ausgeschlossen. Alle Teilnehmenden haben
ihre Teilnahmeberechtigung eigenverantwortlich zu prüfen. Sie
geben für beide Wettbewerbsphasen eine Verfassererklärung
gemäß Anlage AX zur Auslobung ab, in der sämtliche am Wettbewerb beteiligten Mitarbeiter/-innen mit Vor- und Zuname zu
benennen sind.

n

Eigenerklärung über die Bearbeitung eines vergleichbaren Leistungsbildes: Die Leistungsphasen 1-2 des Städtebaulichen Entwurfes gem. Merkblatt Nr. 51, Architektenkammer Baden-Württemberg oder vergleichbare städtebauliche Leistungen wurden bearbeitet.)

1.7 Preisgericht
Die Ausloberin hat das Preisgericht wie folgt bestimmt und vor
der endgültigen Abfassung der Auslobung gehört (Namen in
alphabetischer Reihenfolge):
1.7.1 Fachpreisrichter/-innen
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Prof. Katja Benfer, Landschaftsarchitektin, Berlin
Anja Heckmann, Stadtplanerin, LH Dresden
Rainer Hofmann, Architekt, Stadtplaner, München
Andreas Krauth, Architekt, Berlin
Kilian Kresing, Architekt, Münster
Prof. Wolfgang Lorch, Architekt, Saarbrücken
Sonja Moers, Architektin, Stadtplanerin, Frankfurt (M.)
Jórunn Ragnarsdóttir, Architektin, Stuttgart
Prof. Stefan Rettich, Architekt, Leipzig
Peter Scheller, Architekt, Stadtplaner, München
Franziska Schieferdecker, Landschaftsarchitektin,
Dresden
Oliver Stolzenberg, Architekt, Dresden
Andreas Wohlfahrt, Architekt, Dresden

Stellvertretende Fachpreisrichter/-innen
n
n
n

Die Teilnahme erfolgt auf eigene Verantwortung. Jedes Büro
darf sich nur mit einem Entwurf am Wettbewerb beteiligen.

Henry Fenzlein, Architekt, Leipzig
Adrijana Ivanda, M.A., c/o now, Berlin
Cathleen Einenkel-Schwager, Landschaftsarchitektin,
Leipzig

1.7.2 Sachpreisrichter/-innen
1.6.1 Teilnahmevoraussetzungen
Folgende Teilnahmevoraussetzungen sind über die Teilnahmeberechtigung hinaus durch den/die federführende/n Stadtplaner/-in oder Architekt/-in zu erfüllen und durch Eigenerklärung
auf dem Formblatt A03 Verfassererklärung zu erklären und
nach Abschluss der Wettbewerbsphase 1 nachzuweisen:
n
n

Eigenerklärung über eine bestehende Berufshaftpflichtversicherung,
Eigenerklärung über die Bearbeitung eines städtebaulichen Projektes in vergleichbarer Größe: mind. 20.000 m²
bearbeitete Fläche,

n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Prof. Dorothea Becker, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Stefan Engel, Stadtrat, SPD-Fraktion
Heidi Geiler, Bürgerin aus der Begleitgruppe ALB
Stephan Kühn, Baubürgermeister, LH Dresden
Thomas Ladzinski, Stadtrat AfD-Fraktion
Thomas Löser, Stadtrat, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Samuel Rüger, Eigentümervertreter
David Sawall, Eigentümervertreter
Mario Schmidt, Stadtrat, CDU-Fraktion
Frank Vollbrecht, Eigentümervertreter
Enrico Wilde, Eigentümervertreter
Thomas Zyka, Eigentümervertreter

7

Stellvertretende Sachpreisrichter/-innen

1.7.4 Vorprüfer

n
n

Die Vorprüfung erfolgt durch das Büro für urbane Projekte
unter Hinzuziehung der Sachverständigen.

n
n
n
n

Claudia Blaurock, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Philipp Gottesleben, Bürger aus der Begleitgruppe ALB,
Dresden
Johannes Lichdi, Stadtrat, Dissidenten-Fraktion
Torsten Nitzsche, Stadtrat, Fraktion Freie Wähler
Lydia Streller, Stadträtin, FDP-Fraktion
Tilo Wirtz, Stadtrat, Fraktion Die Linke

1.7.3 Sachverständige
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

8

Tino Jasef, Stadtbezirksbeirat Pieschen
Holger Knaak, Stadtbezirksbeirat Neustadt
Thomas Sawatzki, Stadtbezirksbeirat Pieschen
Klemens Schneider, Stadtbezirksbeirat Neustadt
Rodney Aust, Eigentümervertreter
Claudia Domnik, Eigentümervertreterin
Christine Haitsch, Eigentümervertreterin
Philipp-Gero Kehl, Eigentümervertreter
Gregor Koch, Eigentümervertreter
Tobias Schmidt, Eigentümervertreter
Frank Weisbach, Eigentümervertreter
David Adam, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Stephanie Anderseck, Bürgerin
Paul Elsner, Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof
Caroline Groß, Bürgerin
Stephan Stütz, Bürger
Markus Wicher, Bürger
Alf Furkert, Landeskonservator, Landesamt für Denkmalpflege Sachsen
André Barth, LHD, Stadtbezirksamt Neustadt
Steffen Broll, LHD, Eigenbetrieb Sportstätten
Christina Eppers, LHD, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Thomas Grundmann, LHD, Stadtbezirksamt Pieschen
Mattes Hoffmann, LHD, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Dr. David Klein, LHD, Amt für Kultur und Denkmalschutz
Anke Lietzmann, LHD, Kinder und Jugendbeauftragte
Olaf Mann, LHD, Amt für Wirtschaftsförderung
Marcus Müller, LHD, Geschäftsbereich Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen
Stefan Patschger, LHD, Amt für Stadtplanung und Mobilität
Simone Prüfer, LHD, Straßen und Tiefbauamt
Anke Weber, LHD, Umweltamt
Heiko Zisch, LHD, Amt für Stadtplanung und Mobilität,
Verkehrsentwicklungsplanung

Weitere Sachverständige und Vorprüfer/-innen können benannt werden.

1.8 Wettbewerbsunterlagen
Die Wettbewerbsunterlagen umfassen den Auslobungstext,
bestehend aus
n
n
n

den Wettbewerbsbedingungen – Teil 1,
den Rahmenbedingungen – Teil 2 und
der Wettbewerbsaufgabe – Teil 3

der Auslobung
sowie den Anlagen
A01 Digitale Plangrundlage (zip)
A02 Berechnungsformblatt Phase 1 (xlsx)
A03 Formblatt Verfassererklärung Phase 1 (docx)
A04 Fotos Standort und Umgebung (pdf)
A05 Denkmalsachgesamtheit Alter Leipziger Bahnhof (pdf)
A06 Baumbestand (pdf)
A07 Artenschutzuntersuchung (pdf)
A08 Klimafunktionskarte (pdf)
A09 Dokumentationspapier Beteiligungsprozess „Kooperative
Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof“
A10 Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden (pdf)
A11 Konzept „Bahnhof der Erinnerung“ (pdf)
A12 Ergebnisse Kinder- und Jugendbeteiligung (pdf)
A13 Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (pdf)
In der zweiten Wettbewerbsphase werden als weitere Wettbewerbsunterlagen mindestens zur Verfügung gestellt:
A14 Berechnungsformblatt Phase 2
A15 Formblatt Verfassererklärung Phase 2
A16 Modelleinsatzplatte M 1:500
Hinweis zum Nutzungsrecht: Die ausgegebenen Unterlagen
dürfen nur zur Bearbeitung dieses Wettbewerbs verwendet
werden.

1.9 Wettbewerbsleistungen

Weitere Leistungen:

1.9.1 Wettbewerbsleistungen Phase 1

8.

Erläuterungsbericht max. 1 Seite DIN A4, zur Entwurfsidee und entwurfsprägenden Überlegungen

In der 1. Wettbewerbsphase werden von den Teilnehmenden
keine ausgearbeiteten Entwurfslösungen, sondern grundsätzliche Ansätze zur Lösung der Entwurfsaufgabe erwartet.

9.

ausgefülltes Berechnungsformblatt Phase 1
(Anlage A02)

Folgende Wettbewerbsleistungen sind in der 1. Wettbewerbsphase auf maximal 1 Präsentationsplan im Format DIN A0 hoch
darzustellen:
1.

Leitidee des Entwurfs in freier Darstellung

2.

Strukturplan (Schwarzplan) M 1:5.000
(Norden am oberen Blattrand)
mit Darstellung der Einbindung des Wettbewerbsgebiets
in seine Umgebung

3.

4.

Lageplan M 1:2.000
(Norden am oberen Blattrand)
städtebaulicher und freiraumplanerischer Entwurfsansatz
mit Darstellung der Bebauung, Erschließung und Freiflächen des gesamten Areals, mit Darstellung der Baukörper
in Dachaufsicht und Angabe der Geschossigkeit (Neubau,
Bestand), Darstellung der Gliederung der Freiräume (öffentlich, privat, biotopgeschützt, Bäume und Bewuchs),
Darstellung des Erschließungssystems (Straßen, Plätze,
Wege)
1 skizzenhafte axonometrische Darstellung (nicht gerendert) des Gesamtgebiets von der Leipziger Straße nach
Osten, etwa mittig in Höhe der Orangerie, ohne Maßstab
als dreidimensionale Darstellung des Entwurfes in seiner
städtebaulichen Umgebung (anstelle eines Modells)

5.

Schema Nutzungsverteilung in der Bebauung (ohne Maßstab)
mit Darstellung der unterschiedlichen Nutzungsarten
Wohnen, Gewerbe, Kultur, Soziales (Farben gemäß Vorgabe in Anlage A01 Zeichenvorgabe)

6.

Schema Verkehr (ohne Maßstab)
zur Verdeutlichung der Verkehrserschließung des Gebiets

7.

weitere freie Skizzen, Piktogramme, Schemata oder axonometrische Darstellungen nach Maßgabe der Verfasser,
insbesondere zur Herleitung und Erläuterung der Entwurfsidee sowie zu weiteren konzeptprägenden Aspekten sind zulässig

Weiterhin sind einzureichen:
10. Formblatt Verfassererklärung Phase 1
(Anlage A03) mit Nachweis der Teilnahmeberechtigung in
Kopie
11. Digitale Prüfpläne in den CAD-Formaten dxf, dwg oder
vwx (gemäß Vorgaben der Anlage A01).
12. zweiter Plansatz für die Vorprüfung
auf einfachem Papier (80 g/m²)
13. Verzeichnis aller eingereichten Unterlagen
1.9.2 Wettbewerbsleistungen Phase 2
Folgende Wettbewerbsleistungen sind in der zweiten Wettbewerbsphase auf maximal 4 Präsentationsplänen im Format DIN
A0 hoch darzustellen:
1.

Strukturplan (Schwarzplan) M 1:5.000
(Norden am oberen Blattrand)

2.

Lageplan M 1:1.000
(Norden am oberen Blattrand)
städtebaulicher und freiraumplanerischer Entwurf der
Bebauung, Erschließung und der Freiflächen des gesamten Areals,
mit Darstellung der Baukörper in Dachaufsicht und Angabe der Geschossigkeit (Neubau, Bestand),
Darstellung des Freiraumes mit Ablesbarkeit seiner Nutzung (öffentlich, privat, befestigt, unbefestigt, Bäume,
Bewuchs, Pflanz- und Retentionsflächen),
Darstellung der Erschließung (Straßen, Plätze, Wege, Zugänge, Zufahrten, Lage von ober- und unterirdischen
Stellplatzanlagen)

9

3.

4.

5.

2 Lupenplanungen M 1:500
(Norden am oberen Blattrand)
detaillierte Darstellung zweier den Entwurf prägender öffentlicher Räume mit raumbildender Bebauung und Begrünung/Freiraumausstattung in ausreichender Größe,
Ausschnitt nach Maßgabe der Verfasser, mit Darstellung
der Gebäude (-typologien) in Dachaufsicht, der Freiraumtypologien sowie der Erschließungs- und Verkehrsflächen, davon

8.

§
§

10. Erläuterungsbericht max. 3 Seiten DIN A4

1 Lupenplanung im Bereich Neubau
1 Lupenplanung im Bereich des denkmalgeschützten
Alten Leipziger Bahnhofs

1 skizzenhafte axonometrische Darstellung (nicht gerendert) des Gesamtgebiets von der Leipziger Straße, etwa
mittig in Höhe der Orangerie, ohne Maßstab
als dreidimensionale Darstellung des Entwurfes in seiner
städtebaulichen Umgebung

weitere freie Skizzen, Piktogramme, Schemata oder axonometrische Darstellungen (keine fotorealistischen Perspektiven) nach Maßgabe der Verfasser, insbesondere
zur Herleitung und Erläuterung der Entwurfsidee sowie
zu weiteren konzeptprägenden Aspekten sind zulässig

Weitere Leistungen:
9.

Volumenmodell auf Einsatzplatte M 1:1.000

11. ausgefülltes Berechnungsformblatt Phase 2
(Anlage A0X)
Weiterhin sind einzureichen:
12. Formblatt Verfassererklärung Phase 2
(Anlage AX)

2 skizzenhafte perspektivische Darstellungen ohne Maßstab, Format DIN A3 (nicht größer), als räumliche Skizzen

13. Digitale Prüfpläne in den CAD-Formaten dxf, dwg oder
vwx (gemäß Vorgaben der Anlage A01)

§

14. zweiter Plansatz für die Vorprüfung
auf einfachem Papier (80 g/m²)

§

eine perspektivische Darstellung aus Augenhöhe eines entwurfsprägenden Raumes im Bereich Neubau
eine perspektivische Darstellung aus Augenhöhe eines entwurfsprägenden Raumes im Bereich des
denkmalgeschützten Alten Leipziger Bahnhofs

15. Verzeichnis aller eingereichten Unterlagen
1.9.3 Vorgaben für beide Wettbewerbsphasen

6.

mindestens zwei städtebauliche Schnitte
M 1:500
§
§
§

7.

schematische Darstellungen ohne Maßstab zur
§
§
§

§

10

davon mindestens ein Ost-West-Schnitt durch die
Neubebauung und die Freianlagen
ein Nord-Süd-Schnitt zwischen Schlachthofgelände
und Altem Leipziger Bahnhof
ggf. weitere städtebauliche Schnitte zum Verständnis
des Entwurfs nach eigenem Ermessen

Grün- und Freiraumstruktur
Erschließung Rad- und Fußverkehr, MIV-Erschließung
und ruhender Verkehr
Nutzungsverteilung innerhalb des Wettbewerbsgebiets mit Kennzeichnung der öffentlichkeitswirksam
genutzten Erdgeschosszonen
weitere Piktogramme zum Verständnis des Entwurfs
nach eigenem Ermessen

Die Wettbewerbsarbeit ist in allen Teilen nur durch eine Kennzahl aus sechs arabischen Ziffern zu kennzeichnen. Auf den
Plänen ist diese innerhalb einer Fläche von max. 2 cm x 6 cm in
der rechten oberen Blattecke anzubringen.
Die Pläne sind ungefaltet und gerollt einzureichen. Das Aufziehen auf feste Unterlagen ist nicht zulässig.
Alle aufgeführten Wettbewerbsleistungen sind für die Vorprüfung, Dokumentation und Veröffentlichung als ungeschützte
Dateien auf einem Datenträger (CD/DVD, USB-Stick) zu übergeben:
n
n

n
n

Präsentationspläne in den Formaten pdf oder jpg, Auflösung 300 dpi
Prüfplan (Lageplan, Grundrisse, Schnitte und Ansichten)
als dxf/dwg/vwx CAD-Datei (gemäß Vorgaben der Anlage
A01)
Erläuterungsbericht als pdf- und docx-Datei
Berechnungsformblatt als pdf- und xlsx-Datei

Jede/r Teilnehmende darf nur einen Entwurf einreichen.

1.11 Termine und Einreichung

Zusätzliche Blätter oder Darstellungen, die über den geforderten Leistungsumfang hinausgehen, werden von der Beurteilung ausgeschlossen und auf den Präsentationsplänen abgedeckt.

1.11.1 Rückfragen Wettbewerbsphase 1

Hinweis: Mit Verweis auf den Beteiligungsprozess und die
Gläserne Werkstatt sollten die Abgabepläne auch für die nicht
fachkundige Öffentlichkeit gut lesbar und verständlich sein.

1.10 Zulassung und Beurteilung der
Wettbewerbsarbeiten
1.10.1 Zulassung
Das Preisgericht lässt alle Wettbewerbsarbeiten zur Beurteilung zu, die:
n
n
n
n

fristgerecht eingegangen sind,
den formalen Bedingungen der Auslobung entsprechen,
keinen absichtlichen Verstoß gegen den Grundsatz der
Anonymität erkennen lassen (nur Phase 1),
in wesentlichen Teilen dem geforderten Leistungsumfang
entsprechen.

1.10.2 Beurteilungskriterien
Das Preisgericht wird bei der Bewertung und Beurteilung der
Wettbewerbsarbeiten die folgenden Kriterien zugrunde legen
(Die Reihenfolge stellt keine Gewichtung dar).
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n

Qualität des städtebaulichen Entwurfes
Qualität des Freiraums und Grünverbund
Räumliche und gestalterische Qualität
Einfügen in die Umgebung
Berücksichtigung denkmalpflegerischer Aspekte
Funktionalität des Bebauungs- und Nutzungskonzepts
Umsetzung Flächenvorgaben
Qualität des Erschließungssystems, Verkehr und Mobilität
Klimaschutz und stadtklimatische Anforderungen
Belange von Natur- und Umwelt
Schallschutz
Wirtschaftlichkeit

In der 1. Wettbewerbsphase können Rückfragen unter Angabe
des betreffenden Punktes der Auslobung bis zum 12.06.2023
schriftlich per E-Mail an die Adresse
wtb-alb@urbaneprojekte.de gesendet werden. Die Rückfragen
werden von der Ausloberin auf der Projektwebsite zum Wettbewerb www.urbaneprojekte.de fortlaufend beantwortet.
Nach Ablauf der Rückfragenfrist wird dort das vollständige
Rückfragenprotokoll zum Download bereitgestellt. Das Protokoll wird Bestandteil der Auslobung.
Ein Rückfragenkolloquium oder ein geführter Besichtigungstermin werden in der 1. Wettbewerbsphase nicht durchgeführt. Das Wettbewerbsgebiet ist in Teilen jedoch frei zugänglich und kann in diesen Bereichen selbstständig besichtigt
werden.
1.11.2 Rückfragen Wettbewerbsphase 2
In der 2. Wettbewerbsphase können Rückfragen ebenfalls
unter Angabe des betreffenden Punktes der Auslobung schriftlich per E-Mail an die Adresse wtb-alb@urbaneprojekte.de
gesendet werden. Die Frist zum Stellen von Rückfragen endet
am 23.10.2023.
1.11.3 Gläserne Werkstatt
Im Rahmen des Beteiligungsprozesses „Kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof findet am 02.11.2023 eine
„Gläserne Werkstatt“ statt, die mit dem Wettbewerb verknüpft ist. Im Rahmen der Veranstaltung präsentieren die für
die 2. Wettbewerbsphase ausgewählten Wettbewerbsteilnehmenden der interessierten Öffentlichkeit ihren Entwurfsstand, stehen für Rückfragen, Erläuterungen und Diskussionen
bereit und nehmen Rückmeldungen und Feedback entgegen.
Der Ort und der genaue Ablauf der Gläsernen Werkstatt werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Teilnahme an der Gläsernen Werkstatt ist für alle Teilnehmenden der 2. Phase verpflichtend für die weitere Teilnahme am Wettbewerb.

11

1.11.4 Rückfragenkolloquium
Am Folgetag der Gläsernen Werkstatt veranstaltet die Ausloberin am 03.11.2023 ein Rückfragenkolloquium mit den
Wettbewerbsteilnehmenden und Mitgliedern des Preisgerichts, um die Erkenntnisse der Gläsernen Werkstatt zu spiegeln, Rückfragen zu beantworten und die Aufgabenstellung zu
erörtern. Die Wettbewerbsteilnehmenden stehen dabei im
Austausch mit dem Preisgericht (Kooperatives Verfahren).
Während des Kolloquiums werden auch die schriftlich eingegangenen Rückfragen beantwortet. Der Ort und der genaue
Ablauf des Kolloquiums werden rechtzeitig bekannt gegeben.
Die Teilnahme am Kolloquium ist verpflichtend für die weitere Teilnahme am Wettbewerb.
Über das Ergebnis des Kolloquiums wird ein mit dem Preisgericht abgestimmtes Protokoll angefertigt, das allen Wettbewerbsbeteiligten zugesandt wird. Es wird Bestandteil der Auslobung.

Wenn die Arbeit bei der Post, der Bahn oder einem anderen
Transportunternehmen aufgegeben wird, gilt als Zeitpunkt der
Abgabe das auf dem Einlieferungsschein angegebene Datum
unabhängig von der Uhrzeit. Der Teilnehmer sorgt dafür, dass
er den Nachweis über die rechtzeitige Einlieferung führen
kann. Da der (Datums-/Post-/Tages-) Stempel auf dem Versandgut oder dem Begleitzettel unleserlich sein kann oder ein
Datum aufweisen kann, das nach dem tatsächlichen Abgabetermin liegt, ist der Einlieferungsschein maßgebend. Einlieferungsscheine sind daher bis zum Abschluss des Verfahrens
aufzubewahren und auf Anforderung vorzulegen.
Zur Wahrung der Anonymität ist in der 1. Wettbewerbsphase
bei Zusendung durch Post, Bahn oder andere Transportunternehmen als Absender die Anschrift des Wettbewerbsbetreuers
zu verwenden.
Auf allen eingereichten Verpackungen der Wettbewerbsarbeit
sind außen das Kennwort „WTB Alter Leipziger Bahnhof“ und
die Kennzahl der Verfasserin/des Verfassers zu vermerken.

1.11.5 Einlieferung

1.12 Preisgericht

Einlieferungstermin für die Wettbewerbsarbeit ist der

Das Preisgericht zur Wettbewerbsphase 1 tagt am

28.07.2023

Wettbewerbsphase 1

06. und optional 07.09.2023.

12.01.2024
26.01.2024

Wettbewerbsphase 2 - Pläne
Wettbewerbsphase 2 - Modelle

Es wählt bis zu sieben Teilnehmende für die Teilnahme an der
2. Wettbewerbsphase aus, die im Anschluss an die Preisgerichtssitzung unter Aufhebung der Anonymität mit dem Sitzungsprotokoll über das Ergebnis und die weitere Teilnahme
am Wettbewerb informiert werden. Es bestimmt darüber
hinaus eine ausreichend große Zahl an Nachrückenden.

Spätestens an diesen Tagen muss die Wettbewerbsarbeit beim
Wettbewerbsbetreuer
Büro für urbane Projekte
Gottschedstraße 12
04109 Leipzig

Das Preisgericht zur Wettbewerbsphase 2 tagt am
26.02.2024.

zwischen 09.00 und 17.00 Uhr abgeliefert oder an die genannte Postadresse des Büros für urbane Projekte aufgegeben
werden.
Wenn die Arbeit persönlich bei der angegebenen Adresse
abgegeben wird, gilt als Zeitpunkt der Abgabe die auf der Empfangsbestätigung vermerkte Datums- und Zeitangabe.

1.13 Prämierung
Die Ausloberin stellt für Preise und Anerkennungen eine Wettbewerbssumme in Höhe von insgesamt 110.000 EUR zzgl.
MwSt. zur Verfügung.
Davon werden 50.000 EUR als Aufwandsentschädigung zu
gleichen Teilen unter allen Teilnehmenden der 2. Wettbewerbsphase aufgeteilt, die fristgerecht eine den Anforderungen der Auslobung entsprechende Wettbewerbsarbeit einreichen und an den Pflichtterminen des Wettbewerbs teilnehmen. Die Aufwandsentschädigung beinhaltet die Aufwendun-

12

gen der Teilnehmenden für die Mitwirkung am öffentlichen
Beteiligungsformat „Gläserne Werkstatt Alter Leipziger Bahnhof“.
Die verbleibenden 60.000 Euro werden für Preise wie folgt
aufgeteilt:
1. Preis 24.000 EUR
2. Preis 18.000 EUR
3. Preis 12.000 EUR
4. Preis 6.000 EUR
Die Aufteilung der Wettbewerbssumme kann durch einstimmigen Beschluss des Preisgerichts neu festgelegt werden.

1.14 Beauftragung
Die Ausloberin beabsichtigt, unter Berücksichtigung der Empfehlung des Preisgerichts den/die Wettbewerbsgewinner/-in
unter den in § 8 Abs. 2 RPW genannten Voraussetzungen mit
der weiteren Bearbeitung des städtebaulichen Entwurfs gemäß
Merkblatt 51 der Architektenkammer Baden-Württemberg zu
beauftragen.
Im Falle einer Beauftragung werden gemäß § 8 Abs. 2 RPW
2013 durch den Wettbewerb bereits erbrachte Leistungen des
Preisträgers bis zur Höhe des zuerkannten Preises nicht erneut
vergütet, wenn und soweit der Wettbewerbsentwurf in seinen
wesentlichen Teilen unverändert der weiteren Bearbeitung
zugrunde gelegt wird.

1.15 Abschluss des Wettbewerbs

1.15.3 Nutzung
Wettbewerbsarbeiten dürfen von der Ausloberin veröffentlicht
werden. Die Nutzung der Wettbewerbsarbeiten und der Urheberrechtsschutz der Teilnehmenden sind in § 8 Abs. 3 RPW
geregelt.
Die Teilnehmenden erklären, Urheber der eingereichten Wettbewerbsbeiträge zu sein und gewähren der Ausloberin an
diesen ein einfaches Nutzungsrecht gemäß der Erklärung zu
den Nutzungsrechten im Formblatt Verfassererklärung Phase 1
(s. Anlage A03).
1.15.4 Eigentum, Rückversand
Die eingereichten Unterlagen der mit Preisen ausgezeichneten
Arbeiten werden Eigentum der Ausloberin. Nicht prämierte
Arbeiten werden von der Ausloberin nur auf Anforderung der
Teilnehmenden, die innerhalb von vier Wochen nach Zugang
des Preisgerichtsprotokolls erfolgt sein muss, zurückgesandt.
Erfolgt keine Anforderung innerhalb dieser Frist, erklären damit die Teilnehmenden, auf ihr Eigentum an der Wettbewerbsarbeit zu verzichten.

1.16 Datenschutz
Alle am Wettbewerb beteiligten willigen durch ihre Mitwirkung
am Verfahren ein, dass ihre personenbezogenen Daten im
Zusammenhang mit dem Wettbewerb bei der Ausloberin und
den Wettbewerbsbetreuern geführt werden. Diese Einwilligung ist in der Verfassererklärung zu bestätigen. Auf Anforderung können diese Daten nach Abschluss des Wettbewerbs
gelöscht werden.

1.15.1 Bekanntmachung des Ergebnisses
Die Ausloberin teilt den Wettbewerbsteilnehmenden das Ergebnis des Wettbewerbs unter dem Vorbehalt der Prüfung der
Teilnahmeberechtigung unverzüglich durch Versendung des
Protokolls der Preisgerichtssitzung mit und macht es sobald
wie möglich öffentlich bekannt.
1.15.2 Ausstellung
Alle Wettbewerbsarbeiten werden öffentlich ausgestellt. Ort
und Zeitpunkt der Ausstellung werden noch bekannt gegeben.

1.17 Terminübersicht
Ausgabe der Wettbewerbsunterlagen
Einsendung von Rückfragen bis
Beantwortung von Rückfragen bis
Abgabe Wettbewerbsarbeiten Phase 1
Preisgerichtssitzung Phase 1
Bestätigung der Teilnahme Phase 2 bis
Beantwortung von Rückfragen bis
Gläserne Werkstatt
Rückfragenkolloquium
Abgabe Pläne Phase 2
Abgabe Modell Phase 2
Preisgerichtssitzung Phase 2

22.05.2023
12.06.2023
16.06.2023
28.07.2023
06./07.09.2023
29.09.2023
23.10.2023
02.11.2023
03.11.2023
12.01.2024
26.01.2024
26.02.2024

13

Ha

straße
Gehe

Gymnasium
Dresden-Pieschen

lles
che
aß
Str
e

MEGA

n
sde
Dre

er
hain
ßen
Gro

nie
en –
n
sde
Dre

Alter Schlachthof

ße
Stra

ch
-Pis

a
rin s
Ma rden
Ga

dt
usta
-Ne

er
tha
Go

e
aß
Str

Hansastraße

nli
Bah

AlexanderPuschkinPlatz

Lei
S
ger
pzi
ß
tra
e
Ha
ci
fen
ty

Zollhof

täd
us
Ne

Alter Leipziger
Bahnhof

H
ter

e

n
afe

Elb

Eis

en
b

ah

ns
tra

ße

Bahnhof
Dresden-Neustadt

Wettbewerbsgebiet © Landeshauptstadt Dresden

14

2 Ausgangslage und
Rahmenbedingungen
2.1 Wettbewerbsgebiet
2.1.1 Lage, Größe und Abgrenzung
Das Wettbewerbsgebiet befindet sich auf der östlichen Elbseite der Landeshauptstadt Dresden im Stadtteil Leipziger Vorstadt. Dort schließt es sich zentral gelegen unmittelbar nordwestlich an den Bahnhof Dresden-Neustadt an. Es ist begrenzt
im Norden durch die Erfurter Straße, im Osten durch die
Bahntrasse der Linie Dresden Pieschen–Dresden Neustadt, im
Süden durch die Eisenbahnstraße und im Westen durch die
Leipziger Straße. Es hat eine Größe von ca. 27 ha und erstreckt
sich in einer Länge von ca. 880 m entlang der Leipziger Straße
und in einer Breite von ca. 370 m entlang der Erfurter Straße.
Das Wettbewerbsgebiet schließt die angrenzenden Straßenräume mit ein.
2.1.2 Gebietsprägung
Das Wettbewerbsgebiet wird im Süden geprägt durch die
historisch bedeutsamen Flächen des ehemaligen Leipziger

Fernbahnhofs mit ihrem denkmalgeschützten Gebäudebestand
und den Gebäuden des ehemaligen Zollhofs. Daran schließen
sich nördlich die brach liegenden Flächen der nicht mehr existenten ehemaligen Dresdner Steingutfabrik Villeroy & Boch
sowie die zum Teil erhaltenen denkmalgeschützten Gebäude
des Alten Schlachthofs der Stadt Dresden an. Im Norden erzeugt eine Mischung aus verschiedenartigen Gewerbebetrieben und brachliegenden Flächen einen heterogenen Gebietscharakter.
2.1.3 Eigentum
Die Flächen im Wettbewerbsgebiet verteilen sich insgesamt
auf 12 Grundstückseigentümer/-innen. Die jeweiligen Grundstücke unterschieden sich hinsichtlich der Größe und der Entwicklungsmöglichkeiten erheblich voneinander. Während ein
Teil der Grundstücke bebaut und in Nutzung ist, liegen derzeit
ca. 15 ha Grundstücksfläche brach und stellen kurzfristig aktivierbare Entwicklungsflächen dar. Die Landeshauptstadt Dresden verfügt derzeit über keine eigenen Flächen im Gebiet. Die
Eigentumsstruktur ist aus der Karte Eigentum ersichtlich. Zum

EL
BE
Eigentum
© Landeshauptstadt Dresden
15

❼

❺

❻

Plan von Dresden 1927

❸
❹

❷

❶

❶ Neustädter Bahnhof
❷ Leipziger Bahnhof
❸ Zollhof
❹ Neustädter Hafen
❺ Steingu�abrik Villeroy & Boch
❻ Orangerie
❼ Central-Schlachthof und Viehmarkt

© SLUB Kartensammlung (25212)

Umgang mit den Eigentumsgrenzen siehe Kap. 3.3.2.
Das flächenmäßig größte Grundstück umfasst den Bereich des
Alten Leipziger Bahnhofs einschließlich der sich nördlich anschließenden Flächen der ehemaligen Gleisanlagen. Es befindet
sich im Eigentum einer privaten Gesellschaft. Die Entwicklungsflächen im mittleren Bereich teilen sich auf zwei private Eigentümer/-innen auf. Zusammenhängende Flächen im Bereich
Schlachthof/Eventspange sowie am Alexander-Puschkin-Platz
und entlang der Erfurter Straße sind Eigentum zweier weiterer
Eigentümer/-innen. Die verbleibenden sieben kleineren Grundstücke gehören ebenfalls privaten Eigentümer/-innen.

2.2 Historische Entwicklung
Die Entwicklung des Wettbewerbsgebiets ist stark mit dem Bau
und dem Betrieb des (Alten) Leipziger Bahnhofs verknüpft. Als der
Leipziger Bahnhof 1839 als ein Endpunkt der ersten deutschen
Ferneisenbahnlinie Leipzig–Dresden eingeweiht wurde, war die
heutige Leipziger Vorstadt noch ländlich geprägt. Zunächst als
Kopfbahnhof aus drei Hauptgebäuden angelegt, wurde dieser
nach wenigen Jahren zum Durchgangsbahnhof umgebaut, weil
mittlerweile die Gleise über die 1852 fertig gestellte Marienbrücke
bis zum damaligen Böhmischen Bahnhof (heutiger Hauptbahnhof)
verlängert wurden. Es entstand ein langgestreckter, pavillonartiger
Komplex mit Ankunfts- und Abgangshallen für Verbindungen nach
Leipzig und Prag. Wegen der damals rasanten Entwicklung des
Bahnnetzes kam es bereits 1857 erneut zu einem großen Umbau.
Dabei entstand der dritte Personenbahnhof, dessen Fragmente
noch heute erhalten sind. Er orientierte sich mit seinem Empfangsgebäude nach Osten zum benachbarten Schlesischen Bahn-

16

hof (an dessen Stelle später der Bahnhof Neustadt errichtet wurde), um den Reisenden über einen Vorplatz den Umstieg zu erleichtern.
In unmittelbarer Nachbarschaft entstand der Neustädter Hafen,
der als erster Dresdner Hafen über den Leipziger Bahnhof einen
Bahnanschluss erhielt und in den 1870er Jahren weiter ausgebaut
wurde. Entsprechende Gleisverläufe sowie die Ausrichtung des
Zollhofes standen hiermit in Verbindung. Die Infrastruktur aus
Neustädter Hafen und Leipziger Bahnhof schuf günstige Bedingungen für Gewerbeansiedlungen. So siedelten sich 1856 die
Steingutfabrik Villeroy & Boch und ab 1871 der bis 1907 dort
betriebene Central-Schlachthof und Viehmarkt nördlich des Bahnhofs an. Auf dem westlichen, dem Güterverkehr vorbehaltenen
Bahnhofsgelände wurden 1874/75 fünf Güterschuppen („Güterböden“) errichtet, von denen heute noch drei erhalten sind.
Wie in anderen Großstädten auch, fand Ende des 19. Jahrhunderts
auch in Dresden durch den Zusammenschluss von Eisenbahngesellschaften ein genereller Umbau der Eisenbahninfrastruktur
statt. Dabei wurde der Schlesische Bahnhof durch den noch heute
betriebenen Bahnhof Neustadt ersetzt. Um niveaugleiche Knotenpunkte mit dem Straßenverkehr zu vermeiden, wurde der
Bahnhof Neustadt in Hochlage errichtet. Das Gleisnetz wurde über
topografisch höher gelegene Gleistrassen an den Bahnhof Neustadt angebunden, was von da an zu einer städtebaulichen Abriegelung des Leipziger Bahnhofs nach Nordosten führte. Mit der
Inbetriebnahme des Neustädter Bahnhofs verlor der Leipziger
Bahnhof seine Bedeutung für den Personenverkehr und wurde
fortan nur noch als Güterbahnhof genutzt.

Gü terbahnhof Dresden Neustadt 1937,
Spedi�on Pfü tze und Co. – Ecke Leipziger Str.
entlang der Reichsbahn, Alter Leipziger Bahnhof
© Amt für Stadtplanung und Mobilität - Archiv
Lu�aufnahme, Flug ü ber Dresden, 1991
© Stadtarchiv Dresden

Zur Zeit des Zweiten Weltkriegs fungierte der Leipziger Bahnhof
vor allem als Umschlagsbahnhof für Kriegsgüter. Außerdem war
der Alte Leipziger Bahnhof Ausgangspunkt und Zwischenstation
von Deportationen von Jüdinnen und Juden in die Konzentrationslager von Riga, Theresienstadt und Ausschwitz-Birkenau.
Die ab dem Herbst 1944 erfolgten Bombardierungen Dresdens
führten auch im Bereich des Leipziger Bahnhofs zu schweren
Schäden. Am 17. April 1945 wurden beim letzten Bombenangriff
auf die Stadt Teile des alten Empfangsgebäudes von 1857 zerstört sowie der Schlachthof und die Steingutfabrik Villeroy &
Boch stark beschädigt.
Nach dem Krieg nahm der Leipziger Bahnhof seine Funktionen
als Güterbahnhof Dresden-Neustadt wieder auf, bis der Bahnverkehr 2005 eingestellt wurde. Die Steingutfabrik wurde unter
dem Namen VEB Steingutfabrik Dresden und ab 1965 als VEB
Sanitärporzellan bis 1990 weiterbetrieben. 1995 wurden die
Werksanlagen abgerissen. Nachdem der städtische Schlachthof
1907 aufgegeben und dann 1910 auf die gegenüberliegende
Elbseite verlegt worden war, wurde das ehemalige Schlachthofgelände ebenso wie die nördlich davon gelegenen Flächen bis
zur Erfurter Straße durch verschiedene Betriebe gewerblich
genutzt. Seit 1998 hat sich der „Alte Schachthof“ über die Grenzen Dresdens hinaus als Veranstaltungsort für Konzerte, Ausstellungen und Events etabliert. Die angrenzenden Grundstücke sind
bis heute in gewerblicher Nutzung.

2.3 Vorhandene Bebauung und Nutzung
2.3.1 Bebauung
Das Wettbewerbsgebiet kann grob in drei Bereiche gegliedert
werden. Im Norden erstrecken sich zwischen der Erfurter
Straße und dem Alten Schlachthof gewerblich genutzte Grundstücke. Die Bebauung besteht aus neueren Gewerbebauten
wie der Produktionsstätte der „MEGA Das Fach-Zentrum für
die Fleischerei und Gastronomie GmbH“ im Nordosten, kleineren Verwaltungs- und Hallengebäuden aus dem 20. Jahrhundert und den erhaltenen Gebäuden des Alten Schlachthofes
aus dem 19. Jahrhundert. Größere Grundstücksflächen im
Nordwesten dieses Bereichs am Alexander-Puschkin-Platz sind
unbebaut.
Der mittlere Bereich stellt sich nach dem Abriss der Steingutfabrik als weitestgehend unbebaut dar. Als einziges Relikt der
früheren Bebauung blieb das denkmalgeschützte Orangeriegebäude der Steingutfabrik von Villeroy & Boch erhalten. Es war
Bestandteil des zur Fabrikanlage gehörenden Villengartens von
Villeroy & Boch. Die Fabrikantenvilla selbst wurde im Zweiten
Weltkrieg zerstört. Die ehemalige Orangerie befindet sich in
einem ruinösen und stark sanierungsbedürftigen Zustand. Sie
wurde baulich gesichert; die aufwendigen, denkmalgeschützten Porzellanfliesen der Wandverkleidungen wurden gesichert
und eingelagert. Weitere Gebäude sind in diesem Bereich nicht
vorhanden. Der markante Altbaumbestand stammt teilweise
noch aus dieser Zeit.

17

Übersichtsplan
täd
us
Ne
H
ter

BE

n
afe

EL

⬛ Areal Alter Leipziger Bahnhof

mit Gleisharfe
⬛ Orangerie mit Villengarten
⬛ Eventspange
⬛ MEGA-Areal

© Landeshauptstadt Dresden

Im südlichen Anschluss an den Villengarten befindet sich an
der Leipziger Straße auf der Fläche des sogenannten Zollhofs
eine heute dem Wohnen dienende Bebauung aus dem 19.
Jahrhundert. Daran schließt sich das Betriebsgelände einer
Tankstelle an. Die weiteren Flächen im Süden des Wettbewerbsgebiets gehören zum historischen Bahnhofsgelände und
sind mit verschiedenen Gebäuden aus der Zeit der Bahnhofsnutzung bebaut. Dazu zählen die erhaltenen Teile des ehemaligen Empfangsgebäudes von 1857 sowie Gebäude der früheren
Bahnhofsverwaltung, die als Klinkerbauten die Bebauung nach
Süden abschließen. Erhaltene historische denkmalgeschützte
Güterschuppen und eine überdachte Laderampe sowie freistehende Laderampen lassen mit ihren z.T. gekrümmten Formen die Lage der ehemaligen Gleise nachvollziehbar werden
und umschließen in ihrer Mitte einen ehemaligen Warenumschlagplatz in charakteristischer Ellipsenform.
2.3.2 Nutzung
Im gewerblichen Bereich im Norden stellt die MEGA als Großhandel für den Fleischereibedarf an der Erfurter Straße den
größten Einzelbetrieb dar. Darüber hinaus sind in diesem Teilgebiet ein Werkstatt- und Abschleppdienst, zwei freie Autohandelsbetriebe und andere Anbietende aus der Autobranche,
ein Getränkehandel, ein Antik- und Gebrauchtwarenhandel
sowie ein Grill als kleiner gastronomischer Betrieb ansässig.
Einen zweiten Nutzungsschwerpunkt bilden südlich davon
mehrere Unternehmen aus der Veranstaltungsbranche. Der
„Alte Schlachthof“ als größter Betrieb bietet in den histori-

18

schen Schlachthofhallen in einem großen und einem kleinen
Saal 1.900 bzw. 850 Personen Platz für Konzerte und andere
kulturelle Veranstaltungen jeglicher Art. Er ist als eingeführter
Veranstaltungsort überregional bekannt und beliebt. In westlicher Nachbarschaft wird mit dem „Kleinvieh Dresden“ eine
weitere Veranstaltungsstätte betrieben. In der ehemaligen
Kleinviehhalle des historischen Schlachthofs stehen hier für
Konzerte, Partys, Tagungen und andere Veranstaltungen ein
Konzertsaal für bis zu 850 Personen und ein Klubraum für 400
Personen zur Verfügung. Ein Bauvorbescheid zur Errichtung
einer Indoor-Halle für Beach-Volleyball auf dem Grundstück
wurde positiv beschieden. Die Lage der Halle wurde in die
Plangrundlage (s. Anlage A01) übernommen und ist in dieser
Form als gesetzt zu betrachten. Im „Club Puschkin“ können für
kleinere Konzerte und Veranstaltungen Floors für 200 und 300
Personen angemietet werden. Das „My House“ ergänzt das
Angebot als Bar und Club- und Partylocation. Aufgrund der
beschrieben Nutzungen wurde für diesen südlichen Abschnitt
des nördlichen Bereichs mit den Gebäuden des ehemaligen
Schlachthofs der Begriff „Eventspange“ geprägt, der im Folgenden zur Beschreibung dieses Teilbereichs verwendet wird.
Die Eventspange setzt sich über das Wettbewerbsgebiet hinaus jenseits der Leipziger Straße nach Westen mit dem Stadtstrand „Citybeach“ bis an die Elbe fort.
Der gesamte mittlere Bereich des Wettbewerbsgebiets ist
ohne feste Nutzung. Das Gelände der ehemaligen Steingutfabrik wird von natürlicher Vegetation überzogen und bietet derzeit als innerstädtische Brache und informeller Freiraum Möglichkeiten zur Aneignung, die vor allem von Jugendlichen ge-

❶

❷

❸

❹
❷
❺

❶
❻

❸

❼❽
❹

❻ ❺

EL
BE

❾
❿
⓫
⓭❼
⓬ ⓮
⓯⓰

Gewerbliche Nutzungen
❶ Abschleppdienst D&S / Autoklinik
❷ An�k- und Gebracuthwarenhandel
❸ Mega Fachfleischerei- und Metzgerei
❹ Getränkeland
❺ Autoklimazentrum Dresden
❻ KFZ Sachverständigenbüro
❼ Fadi Autohandel
❽ KFZ Werksta� und Handel
❾ Winkler & Gräbner Farbenfachgeschä�
❿ Esso Tankstele
⓫ Carl & Carla Autovermietung
⓬ Gebrauchtwagenhandel
⓭ Basta Stedi�on
⓮ aSpect Systems
⓯ Heinzelmännchen Service
⓰ Hertz Autovermietung
Veranstaltungsgewerbe/Kultur
❶ Club Puschkin
❷ My House
❸ Alter Schlachthof
❹ Kleinvieh Dresden
❺ Hanse 3 e.V.
❻ Besht Yeshiva
❼ Blaue Fabrik e.V.
© Landeshauptstadt Dresden

nutzt werden. Sie finden hier unbeaufsichtigte Räume, um
unbeobachtet gemeinsam Freizeit zu verbringen, sich zu treffen oder zu Sprayen. Das Orangeriegebäude ist aufgelassen
und ohne Nutzung.
Im Süden sind im Bereich des alten Bahnhofsgeländes folgende
Nutzungen ansässig: Die beiden Gebäude des ehemaligen
Zollhofs wurden zu Wohnhäusern umgebaut. Hier werden in
einer 2017 modernisierten Appartementanlage 200 kleine
Wohnungen für eine überwiegend junge Zielgruppe angeboten. Südlich davon wird an der Leipziger Straße eine Tankstelle
betrieben. Daran schließen sich der Sitz einer Autovermietung
und ein Gebrauchtwagenhandel an.
Im östlichen der alten Güterschuppen befinden sich die Verkaufs- und Lagerräume der Dresdner Filiale einer regionalen
Handelskette für Mal- und Handwerksbedarf. Der mittlere
Schuppen wird zu Lagerzwecken genutzt. Der Güterschuppen
im Westen befindet sich in ruinösem Zustand und ist ungenutzt. In den Klinkerbauten der ehemaligen Bahnhofsverwaltung sind mit einer Spedition und einem Anbieter für technische Laborgeräte weitere Gewerbebetriebe ansässig. Die Platzfläche davor wird von einer Autovermietung und einem Grillund Imbissbetrieb genutzt.

Veranstaltungen organisiert und Probenräume und andere
Veranstaltungsräume vermietet. Etwas nördlich davon liegt
hinter den Bahnbögen der Gleistrasse an der Hansastraße das
Atelier- und Galeriehaus des 2014 gegründeten „Hanse 3 e.V.“,
in dem sich 35 Kunstschaffende zusammengeschlossen haben,
um gemeinsam Ausstellungs-, Atelier-, Proben- und Aufführungsräume mit zugehörigen Freiflächen zu nutzen und anzubieten.
Zwischen der Blauen Fabrik und der Hanse 3 hat sich vor dem
ehemaligen Empfangsgebäude ein Wagenplatz angesiedelt, auf
dem Menschen in alternativer Wohnform in eigenen Wohnwagen leben. Zurzeit wird für den Platz ein geeigneter Standort
an anderer Stelle in Dresden gesucht.
Im ehemaligen Ankunftsgebäude des Bahnhofs westlich der
Hanse 3 haben sich die 2021 neu gegründete Jüdische Kultusgemeinde Dresden und die Thora-Schule Besht Yeshiva Dresden niedergelassen, um ein lebendiges, nach außen offenes
jüdisches Leben in Dresden zu etablieren.

Im erhaltenen Teil des ehemaligen Empfangsgebäudes im
östlichen Teil des Bahnhofsgeländes befindet sich in der sogenannten „Grünen Villa“ seit 2016 das „Zentrum für zeitgenössische Kunst und Kultur“ des 1991 gegründeten Kulturvereins
„Blaue Fabrik e.V.“, das Konzerte, Ausstellungen und kulturelle

19

We�bewerbsgebiet von Südosten mit Altem Leipziger Bahnhof © Landeshauptstadt Dresden

2.4 Stadträumliche Umgebung
Das Wettbewerbsgebiet ist im Norden und Osten von den Stadtteilen Pieschen, der Leipziger Vorstadt und der Neustadt umgeben, die als frühe Sanierungsgebiete der 1990er Jahre mit ihrem
gründerzeitlichem Charme zu beliebten und belebten Wohngebieten innerhalb Dresdens avanciert sind.
Das direkte Umfeld des Wettbewerbsgebietes weist sehr unterschiedliche Prägungen auf. Im Süden bilden die in Hochlage
verlaufenden Gleise des Neustädter Bahnhofs und der Bahnhof
selber den Abschluss des Gebiets Alter Leipziger Bahnhof. Über
zwei Unterquerungen in Verlängerung der Hansastraße und der
Leipziger Straße nach Süden erfolgt die Anbindung an die innere
Neustadt.
Im Südwesten wird der Raum zwischen der Leipziger Straße und
der Elbe durch gewerblich genutzte Bebauungen aus dem Ende
des 19./Anfang des 20. Jahrhunderts bestimmt, wie dem repräsentativen Fabrikbau der Firma Menarini - Van Heyden GmbH
(Pharmazieproduktion) in der Leipziger Straße 7. Daran schließt
sich die neue Wohnbebauung der „Hafencity“ mit ihren vier- bis
fünfgeschossigen Bauten für insgesamt 321 Wohnungen und
einem Hotelneubau an, die kurz vor der Fertigstellung stehen.
Daneben liegt der Neustädter Hafen mit Bootsstegen für den
Freizeitbetrieb, einer Schiffsherberge und dem entlang des
Flusses verlaufenden Elberadweg. Weiter nördlich schließen sich
in einer Bestandsbebauung wieder gemischte gewerbliche Strukturen sowie der Stadtstrand „Citybeach“ für Erholung und Freizeitsport mit zugehöriger Gastronomie an. Im Rückraum der an

20

der Leipziger Straße gelegenen, 1888 erbauten und denkmalgeschützten Villa Grumbt entsteht auf ehemaligen Gewerbeflächen derzeit das Wohnprojekt „Marina Garden“ mit 210 Wohnungen in einer fünfgeschossigen Bebauung. Hier grenzt nördlich eine Kleingartenanlage an.
Im Norden schließen sich an das Wettbewerbsgebiet gründerzeitliche Wohngebiete der Leipziger Vorstadt mit blockweiser
Mietshausbebauung an. Hervorzuheben ist das stadtbildprägende Haus Leipziger Straße 22 mit einer zum Alexander-PuschkinPlatz orientierten, reich verzierten Wand. Im Bereich Erfurter
Straße Gehestraße ist auf dem Areal ehemaliger Güterbahnanlagen ein Schulkomplex mit Gymnasium, Oberschule und Sporthallen neu entstanden. In der Gehestraße 8 ist in einem ehemaligen
Güterschuppen der Kulturverein Geh 8 mit Arbeitsräumen sowie
einem Veranstaltungs- und Ausstellungsraum ansässig.
Nach Osten wird das Wettbewerbsgebiet durch den Bahndamm
der hochgelegten Gleistrasse zu den sich anschließenden Wohngebieten der östlichen Leipziger Vorstadt/Inneren Neustadt
abgeschirmt. Die einzige Verbindung erfolgt über die Erfurter
Straße an den Großenhainer Platz. Eine nächste Verbindung
nach Osten ist dann erst wieder in Höhe des Bahnhofs Neustadt
möglich. Die Hochgleise werden auch weiterhin in Betrieb bleiben. Eine Stilllegung ist auf absehbare Zeit nicht vorgesehen.

❶

❷

Kulturdenkmale gemäß
Sächsischem Denkmalschutzgesetz

❸

EL

⬛ Einzeldenkmal
⬛ Sachgesamtheit

BE

Alter Leipziger Bahnhof
❶ Bereich ehem. Schlachthof
❷ Bereich ehem. Steingu�abrik

Villeroy & Boch
❸ Bereich Alter Leipziger Bahnhof

© Landeshauptstadt Dresden

2.5 Denkmalschutz

2.5.2 Ehemalige Steingutfabrik Villeroy & Boch

Im Wettbewerbsgebiet befinden sich zahlreiche, z.T. hochrangige Kulturdenkmale. Die denkmalgeschützten Gebäude und
Flächen sind in der Karte Kulturdenkmale gekennzeichnet. Sie
sind nach ihrer früheren Nutzung und räumlichen Verteilung
den drei Bereichen Central-Schlachthof, Steingutfabrik Villeroy
& Boch sowie Alter Leipziger Bahnhof zuzuordnen.

Auf dem Gelände der ehemaligen Steingutfabrik Villeroy &
Boch blieb nur das Orangeriegebäude im Villengarten der nicht
mehr existenten Fabrikantenvilla erhalten. Das Orangeriegebäude ist denkmalgeschützt und stellt in Sachsen als freistehender Orangeriebau in einem Villengarten aus dem 19. Jahrhundert eine baugeschichtliche Besonderheit dar. Ursprünglich
war sie mit aufwendig bemalten Porzellanfliesen versehen.
Diese stehen unter Denkmalschutz und wurden geborgen und
eingelagert.

2.5.1 Denkmale im Bereich ehemaliger Schlachthof
Nahezu alle Gebäude im Bereich des ehemaligen CentralSchlachthofes und Viehmarkt sind Kulturdenkmale der Versorgungsgeschichte. Der alte Schlachthof ist 1871 als erster zentraler Schlachthof Dresdens errichtet und als solcher bis zu
seiner Schließung 1907 betrieben worden. Die Gesamtanlage
bestand aus Verkaufshallen, Ställen, Schlachthäusern, einer
Pferdebörse und einem Direktionsgebäude sowie einem zentralen Viehmarkt. Aus denkmalpflegerischer Sicht stellt das
Areal einen historisch bedeutsamen Versorgungskomplex der
damaligen Zeit mit markanten Bauten im Stil des Historismus
dar und ist damit ein wichtiges Zeugnis der Industriearchitektur
und der Ortsgeschichte im ausgehenden 19. Jahrhundert.
Als Einzeldenkmale stehen unter Denkmalschutz: das Direktionsgebäude Gothaer Straße 9, das Kleinvieh-Schlachthaus Gothaer Straße 12, das Rinder- und Schweineschlachthaus Gothaer
Straße 16, die Verkaufshalle für Rinder (seit 1998 Konzerthalle),
die Verkaufshalle für Schweine und die Pferdebörse.

2.5.3

Sachgesamtheit Alter Leipziger Bahnhof

Der Alte Leipziger Bahnhof steht wegen seiner bau- und ortsgeschichtlichen Bedeutung und seines verkehrsgeschichtlichen
Werts als Endbahnhof der ältesten deutschen Ferneisenverbindung Leipzig–Dresden als Sachgesamtheit unter Denkmalschutz. Das schließt alle noch erhaltenen Gebäude, Gebäudeteile, Einfriedungen, befestigten Wege, gepflasterten Flächen
und Reste bahntechnischer Anlagen mit ein. Trotz des erfolgten Rückbaus lassen sich die früheren Verläufe der Gleisanlagen im Grundriss der Bahnhofsanlage und anhand von Schotter, Schwellen und Resten verbliebener Gleise noch gut nachvollziehen. Auch dies ist denkmalkonstituierend in Bezug auf
die Wirkung als Gesamtanlage.

21

Der erhaltene und denkmalgeschützte Bestand umfasst vor
allem folgende Baulichkeiten:

2.6.2 Baugrund und Versickerungsfähigkeit
Für das Wettbewerbsgebiet liegt kein Baugrundgutachten vor.

n

n

n

n

Die erhaltenen Teile des Empfangsgebäudes, beginnend
südlich mit der sogenannten „Grünen Villa“, der einstigen
Prager Halle (heute Blaue Fabrik e.V.), Teilen der ehemaligen Abgangshalle mit Uhrturm nach Leipzig, dahinter ruinöser, halbkreisförmiger Verbindungsbau (ehemalige
Drehscheibe) und abschließend erhaltener Trakt der einstigen Ankunftshalle von Leipzig des 1857-1859 entstandenen (dritten) Personenbahnhofs.
Die Güterschuppen aus den Jahren 1874/1875 mit verputztem Sandsteinquadermauerwerk, Rundbögen und
schmalen Verladerampen, die durch weit auskragende
Dächer auf hölzernen Zierkonsolen geschützt werden
sowie die überdachte Laderampe in Verlängerung der
Güterschuppen.
Markante Klinkerbauten in der Mitte des Areals aus dem
Ende des 19. Jahrhunderts als Dienstgebäude, sowie ein
schlichtes Dienstgebäude von 1925 auf der Ostseite des
Bahnhofs (heute Hanse 3 e.V.).
Die befestigten Wege, gepflasterten Flächen, Schotter,
Schwellen und Reste verbliebener Gleise.

Vertiefende Informationen zum Denkmalschutz der Sachgesamtheit Alter Leipziger Bahnhof sind der Denkmalbeschreibung des Landesamtes für Denkmalpflege Sachen (Anlage A05)
zu entnehmen.

2.6 Topografie und Baugrund
2.6.1 Topografie
Das Wettbewerbsgebiet befindet sich im Mittel auf einer Höhe
von etwa 112,0 m über Normalhöhennull (NHN). Dabei steigt
das Gelände leicht von Nordwest (Alexander-Puschkin-Platz:
111,0 Meter ü. NHN) nach Südost an (Güterschuppen: 113,0
Meter ü. NHN) an.
Das Wettbewerbsgebiet kann für diesen Wettbewerb über das
gesamte Bearbeitungsgebiet hinweg als weitgehend eben angesehen werden. Vorhandene Geländeerhebungen im Bereich der
ehemaligen Steingutfabrik sind als temporäre Aufschüttungen zu
vernachlässigen.

22

Der Boden ist aufgrund seiner vormaligen intensiven Nutzung
anthropogen überformt. Darunter prägen die sandig-kiesigen
Bereiche der Elbaue aus der Weichselkaltzeit den Bodenaufbau.
Für die Bearbeitung der Wettbewerbsaufgabe ist grundsätzlich
von einem tragfähigen Baugrund auszugehen.
Gemäß der Messwerte aus dem Mai/Juni 2021 befindet sich der
obere zusammenhängende Grundwasserleiter im Bereich des
Wettbewerbsgebietes auf einer Höhe von etwa 105,0 m ü. NHN.
Demnach beträgt der Grundwasserflurabstand etwa 7 bis 8 m
unter Geländeoberkante.
Die natürlichen Versickerungseigenschaften des Bodens sind
als günstig einzuschätzen. Zur Regenwasserbewirtschaftung
sind eine Flächenversickerung, Muldenversickerung oder Rinnenversickerung (Elemente) möglich.
2.6.3 Altlasten
Innerhalb des Wettbewerbsgebietes sind zwei Altlastenverdachtsstandorte (am nördlichen Ende der überdachten Laderampe und zentral auf der Fläche der ehemaligen Steingutfabrik)
bekannt. Weitere Altlastenverdachtsflächen können aufgrund
der nutzungsbedingten Vorbelastung des Wettbewerbsgebiets
nicht ausgeschlossen werden. Sie werden jedoch erst im Laufe
der weiteren Planungen relevant und spielen für die Bearbeitung
dieses Wettbewerbs keine Rolle.

2.7 Verkehrliche Erschließung

2.7.3 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)

2.7.1 Äußere und innere Erschließung

Das Wettbewerbsgebiet ist bereits heute sehr gut an die Angebote des innerstädtischen ÖPNV angebunden. Im Bereich der Leipziger Straße befinden sich die Straßenbahnhaltestellen AlexanderPuschkin-Platz und Alter Schlachthof. Diese werden von den Straßenbahnlinien 4 (Laubegast–Radebeul-West/Weinböhla) und 9
(Prohlis–Kaditz) wochentags tagsüber im 10-Minuten-Takt bedient. In kurzer Distanz zum Wettbewerbsgebiet befinden sich in
der Großenhainer Straße und der Hansestraße weitere Straßenbahn- und Bushaltestellen, über die die Straßenbahnlinien 3 (Coschütz–Wilder Mann) sowie die Buslinien 477, 478 und 81 erreicht
werden können. An der südlich des Areals gelegenen Doppelhaltestelle Antonstraße/Leipziger Straße werden außerdem die Straßenbahnlinien 6, 8, 10, 11 und 20 erreicht.

Die äußere Verkehrserschließung erfolgt für das Wettbewerbsgebiet im Südwesten und Süden (Bereich Alter Leipziger Bahnhof)
über die Hansastraße und die Eisenbahnstraße mit mehreren
Zufahrten auf das Bahnhofsgelände. An der Hansastraße wird der
Bahndamm dabei zur Erschließung des alten Empfangsgebäudes
mit gemauerten Bahnbögen unterquert. Im Westen gibt es entlang der Leipziger Straße direkte Grundstückszufahrten auf die
angrenzenden Grundstücke, ebenso in der Erfurter Straße im
Norden.
Von der Leipziger Straße ist ein Einbiegen in das Wettbewerbsgebiet derzeit ausschließlich für Rechtsabbiegende möglich, die in
stadtauswertiger Richtung unterwegs sind.
Die innere Erschließung übernehmen im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs die historischen Wege- und Platzflächen. Im Bereich
der Eventspange erfolgt die innere Erschließung von der Leipziger
Straße über die zum öffentlichen Straßennetz gehörige Gothaer
Straße bis zum früheren Eingang des Alten Schlachthofs. Von
Norden erschließt eine nicht öffentliche Zufahrtsstraße in südöstlicher Richtung das Grundstück der MEGA und den Alten Schlachthof. Kleine, ebenfalls nicht öffentliche Erschließungsstraßen/-wege
verlaufen parallel zur Gothaer Straße in Ost-West-Richtung.
2.7.2 Fuß- und Radverkehr
Die Erschließung für den öffentlichen Fuß- und Radverkehr erfolgt am Rande des Wettbewerbsgebietes. Aufgrund der bisherigen Nutzung des Geländes und der Lage des Bahndamms mit
nur vereinzelten Öffnungen entlang der östlichen Grenze des
Wettbewerbsgebietes ist das Gebiet heute nicht oder nur eingeschränkt für den Fuß- und Radverkehr zu queren.
In der Leipziger Straße und der Erfurter Straße verlaufen wichtige Alltagsradverbindungen. Auch entlang der Eisenbahnstraße
besteht eine Alltagsverbindung. Darüber hinaus verläuft der
rechtsseitige Elberadweg etwa parallel zur Leipziger Straße entlang des Flusses.
Basierend auf der Radschnellwegekonzeption 2018 des Freistaates Sachsen untersuchte die Landeshauptstadt Dresden in
einer Machbarkeitsstudie eine Verbindung zwischen der Dresdner Innenstadt und Radebeul im Korridor Eisenbahnstraße–
Gelände des Alten Leipziger Bahnhofs–Gehestraße und nach
Norden weiter Richtung Radebeul.

Der unmittelbar südöstlich an das Wettbewerbsgebiet grenzende
Bahnhof Neustadt bindet das Areal an das Nah- und Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn und anderer Bahnbetreiber an.
2.7.4 Motorisierter Individualverkehr (MIV)
Der gewerbliche Bereich im Norden und der Alte Leipziger
Bahnhof im Süden sind für den MIV und den Anlieferverkehr
über die äußeren und inneren Erschließungsstraßen derzeit
ausreichend erschlossen.
Stellplätze stehen auf den Grundstücken für die gewerblichen
Nutzer in ausreichender Zahl für zur Verfügung. Für die darüber
hinausgehenden Bedarfsfälle bei Veranstaltungen in der Eventspange reichen die vorhandenen Stellplatzangebote in unmittelbarer Nähe der Veranstaltungsorte bei weitem nicht aus.

2.8 Freiraum und Grün
2.8.1 Freiräume und Grünflächen
Da große Teile des Wettbewerbsgebiets aus ungenutzten Brachflächen bestehen, weist das Gesamtgebiet derzeit einen sehr
hohen Freiflächenanteil auf. Auf den betreffenden Flächen im
Nordwesten am Alexander-Puschkin-Platz, im mittleren Bereich
der ehemaligen Steingutfabrik sowie im nördlichen Teil des
Bahnhofsgeländes (ehemalige Gleisanlagen) hat sich im Laufe
der Jahre ohne Nutzung eine z.T. umfangreiche Ruderalvegetation aus bodendeckenden Gräsern und Begrünungen sowie Gehölzen und Bäumen (vorwiegend Robinien) entwickelt.
Auf den privaten Grundstücken mit gewerblicher Nutzung im
Norden, entlang der Eventspange mit dem Schlachthofgelände
sowie im Bereich des Alten Bahnhofs sind die Freiflächen zu

23

einem großen Teil durch die jeweiligen Nutzungen stark in Anspruch genommen und entsprechend befestigt. Der Versiegelungsgrad ist hier sehr hoch und der Grünanteil sehr gering.
Öffentliche Freiflächen oder Grünanlagen sind im Wettbewerbsgebiet nicht vorhanden, jedoch werden Flächen von Jugendlichen des Stadtgebiets informell für Freizeitgestaltung, Sport und
als Treffpunkt genutzt.

Allerdings befinden sich im Wettbewerbsgebiet brachliegende
sowie mindergenutzte Flächen, auf denen brachentypische,
ökologisch höherwertige Lebensräume (Altbaumbestand,
Strauchwerk, Abbruchhalden, Mauerwerk, Gleisbetten etc.) zu
finden sind.
Sowohl der Flächennutzungsplan als auch der Landschaftsplan
sehen entlang des Bahndamms die Entwicklung eines Biotopverbunds vor.

2.8.2 Baum- und Gehölzbestand
2.9.2 Artenschutz
Im Wettbewerbsgebiet befindet sich ein umfangreicher, vitaler
und zum Teil sehr markanter Baumbestand. Als ältester und
wertvollster Bestand sind dabei die großkronigen Bäume des
ehemaligen Villengartens im „Orangeriepark“ besonders hervorzuheben. Aber auch auf den Brachflächen haben viele Einzelbäume über die Jahre hinweg eine Größe erreicht, die sie
unter den Schutz der Baumschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden fallen lässt.
Im mittleren Bereich der ehemaligen Steingutfabrik hat der
Baumaufwuchs dabei den Waldcharakter mit dem entsprechenden Schutzstatus Wald nach Sächsischem Waldgesetz
erreicht. Von drei als Wald eingestuften Bereichen wurde der
an der Leipziger Straße/Gothaer Straße gelegene zwischenzeitlich vollständig gerodet und stellt sich als offenes Brachland
dar. Für eine, auch teilweise, Beseitigung des Waldes zur Umsetzung einer Entwicklungsplanung bedarf es hier der Umwandlung der Waldfläche in einem entsprechenden behördlichen Genehmigungsverfahren (zum Umgang mit dem Baumbestand einschließlich der Waldflächen s. Kap. 3.6.7).
Eine intensive Begrünung mit Sträuchern und Gehölzen hat
sich auch entlang des Bahndamms im Osten und entlang der
früheren Gleisanlagen im Bahnhofsbereich eingestellt.
Auf der Grundlage einer Luftbildauswertung vom April 2022
erfolgte durch die Stadtverwaltung die Erstellung einer Übersichtskarte zum Baumbestand (s. Anlage A06). Eine genauere
Baumkartierung liegt für das Wettbewerbsgebiet nicht vor.

2.9 Natur und Umwelt
2.9.1 Biotope
Eine Biotopkartierung liegt für das Wettbewerbsgebiet Alter
Leipziger Bahnhof nicht vor. Im Flächennutzungsplan sowie im
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden sind keine
Schutzbereiche nach Fachrecht (Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept Landschaftsplan Dresden) ausgewiesen.

24

Im Wettbewerbsgebiet wurden in einer artenschutzfachlichen
Untersuchung schützenswerte Vogelarten sowie Eidechsenpopulationen festgestellt (s. Anlage A07). Von diesen haben nur
die Vorkommen der Zauneidechse unmittelbare Auswirkungen
auf die Aufgabenstellung des Wettbewerbs (s. 3.8.4). Im Rahmen der gutachterlichen Erhebungen wurde das Wettbewerbsgebiet in sechs Untersuchungsgebiete aufgeteilt. Für drei
der sechs Gebiete konnten Zauneidechsenpopulationen festgestellt werden.
Das höchste Habitatpotenzial (brachliegende Gleisbetten,
sonnige Plätze, teilweise sandige Böden) sowie die höchste
Populationsdichte wurden für den Südosten des Wettbewerbsgebiets (östliches Areal des ehemaligen Bahnhofsgeländes) festgestellt. Die nächsthohe Anzahl wurde für das flächenmäßig größte Gebiet in der Mitte des Wettbewerbsgebiets (ehemalige Steingutfabrik) ermittelt. Das Gelände weist
einen großen Bestand an Pioniergehölzen (überwiegend Robinien) auf, die vor den Begehungen zum Teil gerodet wurden
und im Zuge der Erfassung bereits erneut verbuschten. Somit
stellten sie nur zwischenzeitig geeignete Lebensräume dar,
sodass sich die Zauneidechsenpopulationen auf die östlichen,
offenen Bereiche im Umfeld des Bahndamms konzentrieren
werden.
Weiterhin wurden im nördlichen Bereich (ehemaliges Schlachthofareal) Populationen erfasst, allerdings auch hier lediglich in
den Randbereichen des östlich liegenden Bahndamms. Die
übrigen Gebiete sind nicht als Lebensräume für die Zauneidechse geeignet.
Weiterhin wurden bezüglich der Vogelvorkommen 28 Vogelarten im Wettbewerbsgebiet festgestellt, von denen drei Arten
ausschließlich Nahrungsgäste waren. Fünf der festgestellten
Vogelarten haben eine hervorgehobene artenschutzrechtliche
Bedeutung; zwei davon kommen als Brutvogel mit jeweils
eigenem Revier im Gebiet vor.

Straßenverkehrslärm
(Nacht-Lärmindex), Stand: 2017

EL
BE

⬛ über 45 dB(A) bis 50 dB(A)
⬛ über 50 dB(A) bis 55 dB(A)
⬛ über 55 dB(A) bis 60 dB(A)
⬛ über 60 dB(A) bis 65 dB(A)
⬛ über 65 dB(A) bis 70 dB(A)
⬛ über 70 dB(A)

Gewerbe- und Veranstaltungslärm
◎ Emissionsquellen

© Umweltamt Dresden

2.10 Stadtklima und Emissionen

2.10.2 Hochwasserrisiken

2.10.1 Überwärmung und Durchlüftung

Das Wettbewerbsgebiet befindet sich in etwa 250–300 m
Distanz zur Elbe. Kleinräumig befinden sich Teile des Wettbewerbsgebiets im Bereich entlang der Leipziger Straße im festgesetzten Überschwemmungsgebiet oder überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Betroffen sind die Bereiche um
den ehemaligen Zollhof sowie das Gebiet zwischen Gothaer
und Erfurter Straße. Aus den anzuwendenden wasserrechtlichen Bestimmungen ergeben sich daraus zwar Vorgaben für
die künftige Bebauung. Für die Bearbeitung der Wettbewerbsaufgabe sollen jedoch noch keine Anforderungen.

Weite Teile des Wettbewerbsareals und die umgebende
Leipziger Vorstadt sind aufgrund der vormaligen und heutigen
Nutzungen durch einen hohen Grad der Versiegelung und
Überbauung geprägt. Zugleich weist das Gebiet insgesamt
einen geringen Durchgrünungsgrad und eine eher schlechte
Durchlüftung auf. Daher ist insgesamt eine mittlere bis hohe
Überwärmung im Stadtraum festzustellen. Eine Ausnahme
bildet hier der heute brachliegende Bereich im Zentrum des
Wettbewerbsgebiets.

2.10.3 Lärmemissionen
Die vorherrschende Windrichtung im Wettbewerbsgebiet ist
Nord-West.
Die Planungshinweiskarte Stadtklima beschreibt das Wettbewerbsgebiet insgesamt als Siedlungsraum mit hoher bis sehr
hoher Überwärmung (s. Anlage A08) oder hohem Potential für
schlechte bioklimatische Bedingungen und bezeichnet ihn
daher als Sanierungszone.
Im Zuge der Planung sind Maßnahmen zu ergreifen, um die
derzeitige Situation zu verbessern. Für die vorgesehene städtebauliche Entwicklung sind daher Maßnahmen der hitzeangepassten und wassersensiblen Stadtentwicklung notwendig. Der
Versiegelungsgrad ist auf ein nötiges Maß zu beschränken, um
der thermischen Gesamtbelastung entgegenzuwirken.

Verschiedene Bereiche des Wettbewerbsgebiets sind z.T. erheblichen Lärmemissionen ausgesetzt. Das betrifft zum einen
den Verkehrslärm der umgebenden Straßen und den Schienenlärm der östlich gelegenen Bahnanlagen und zum anderen den
Gewerbe- und Veranstaltungslärm der Gewerbezone im Norden und der Eventspange.
Den Verkehrslärm betreffend ist das Wettbewerbsgebiet durch
die Lage an stark frequentierten Innenstadtstraßen mit hohen
Verkehrsaufkommen (Leipziger Straße 11.400 KFZ/24h, Hansastraße 19.100 KFZ/24h) sowie den Schienenverkehr der Straßenbahnen, den Gleisanlagen am Bahnhof Neustadt sowie der
Bahntrasse im Osten z.T. stark lärmexponiert.

25

Während des Tages (6–22 Uhr) werden entlang der Leipziger
Straße, der Erfurter Straße und insbesondere im Bereich der
Bundesstraße 170/Hansastraße Pegel zwischen 65 und 70
dB(A) erreicht. Die in der Leipziger Straße verlaufende Straßenbahn und der Eisenbahnverkehr weisen jeweils Pegel von
70–75 dB(A) auf. In der Nacht (22-6 Uhr) sind an den Rändern
des Gebietes Werte bis 65 dB(A) zu erwarten. Aufgrund der
fehlenden Bebauung an den Gebietsrändern dringt der Schall
heute in weiten Teilen ungehindert in das Areal ein.
Darüber hinaus ergeben sich aus der gewerblichen Prägung des
Standortes und seines Umfeldes Belastungen durch Gewerbe-,
Liefer- und Veranstaltungslärm. Zu nennen sind neben den
gewerblichen Betrieben im Wettbewerbsgebiet auch der angrenzende Produktionsstandort des Unternehmens Menarini Von Heyden in der Leipziger Straße 7–13. Erhebliche Lärmemissionen gehen darüber hinaus vor allem auch im Nachzeitraum
von den Veranstaltungsstätten der Eventspange aus.
2.10.4 Luftbelastungen
Durch das hohe Verkehrsaufkommen im Umfeld des Wettbewerbsgebietes ist insgesamt mit höheren Luftemissionen zu
rechnen. Im städtischen Vergleich weist das Areal mit
25,82 µg/m³ eine höhere flächenhafte Belastung mit Stickstoffdioxid (NO2) auf. Dieser überschreitet jedoch nicht den
Grenzwert von 40 µg/m³ für das Jahresmittel.

2.11 Technische Infrastruktur
Das Wettbewerbsgebiet ist in den genutzten Bereichen mit
den notwendigen Versorgungsleitungen erschlossen. Für das
gesamte Wettbewerbsgebiet gilt, dass in den Straßenverläufen
der angrenzenden Straßen alle erforderlichen Medienträger
(Elektrizität, Gas, Fernwärme, Kommunikation, Trinkwasser,
Abwasser) anliegen.
Es ist davon auszugehen, dass die Leitungsbestände insbesondere innerhalb des Wettbewerbsgebietes im Zuge der städtebaulichen Entwicklung anzupassen sind. Für die Bearbeitung
der Aufgabenstellung ergeben sich hieraus keine Anforderungen.

26

2.12 Planungs- und Baurecht
2.12.1 Strategische Planung
Im Planungsleitbild Innenstadt von 2008 wird das Gebiet des
Alten Leipziger Bahnhofs im Gegensatz zum Neustädter Hafen,
an dem neue Adressen für Wohnen und Arbeiten entwickelt
werden sollen, noch nicht als Entwicklungsschwerpunkt gesehen. Für das als „Untersuchungsgebiet“ gekennzeichnete
Wettbewerbsgebiet werden allenfalls Grünverbindungen in
Richtung Elbe dargestellt.
Im INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ in erster Fortschreibung
2017 wird das Wettbewerbsgebiet als Teil des Schwerpunktraums „Leipziger Vorstadt/Neustadt“ aufgeführt. Als Urbanisierungszone soll es mit folgenden Zielen entwickelt werden:
Nutzungen der Kultur- und Kreativwirtschaft, Wohnen und
Grün einschließlich Sport und Bewegung. In der zweiten Fortschreibung 2023 „Zukunft Dresden 2035+“ werden diese Entwicklungsabsichten bekräftigt.
2.12.2 Flächennutzungsplan
Im gültigen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in der Fassung vom 31. Januar 2020 ist das Areal des Alten
Leipziger Bahnhofs überwiegend als gemischte Baufläche dargestellt. Die Flächen der Eventspange sind als gewerbliche
Baufläche mit geringem Störgrad, die Gewerbebereiche nördlich davon als gewerbliche Baufläche dargestellt.
Die Vernetzung von Grünachsen in Nord-Süd-Richtung (entlang
Bahndamm und in Verbindung mit dem Grünzug der Gehestraße) und in Ost-West-Richtung (vom Bahndamm zum
Elbufer) bilden eine weitere Planaussage. Die Fläche rund um
die Orangerie ist als Grünfläche dargestellt. Unmittelbar in und
um das Bahnhofsareal sind Kultur- und Bildungseinrichtungen
sowie eine Altlast gekennzeichnet.

Masterplan 786.1 (2017)
Nutzungsarten
Bestand

Planung
Wohnen
Wohnen und nicht störendes Gewerbe
Gewerbe
Kultur, Bildung und Dienstleistung
Grün
Hafenpromenade
starke Durchgrünung
Grünverbindungsachsen
Kultur / Wohnen
Klein-/ Nutzergärten
Freizeitnutzung, Sport
Sportnutzung
Wegachsen
strukturgebende Gebäunde

Zielformulierungen
Quartier 1 - "Elbviertel am Alexander-Puschkin-Platz"
Wohnen, Mischnutzung und Kultur
Grün mit Freizeitnutzung
Quartier 2 - Kulturspange West (Bestand)
Sport- und Freizeitnutzung
Quartier 3 - "Neustädter Hafen"
Mischnutzung mit strukturbildendem Grün
Hafenpromande mit Elberad- und Fußweg
Quartier 4 (Bestand)
Standort Pharmazeutisches Unternehmen
Quartier 5 - "Hafenquartier" (Bestand)
Wohnquartier mit kleinteiligem Gewerbe
Steigerung der Wohnumfeldqualität
Quartier 6 - Schulstandort Gehestraße
Bildungsstandort mit strukturbildendem Grün
Quartier 7 - Mischnutzungs- und Gewerbestandort APP
Mischnutzung, Gewerbe- und Dienstleistungsstandort
PocketPark mit Grünverbindungen, alternativ Sportnutzungen,
wie Sporthalle
Quartier 8 - Kulturspange Ost (Bestand)
Veranstaltungsgewerbe mit Grünverbindungen
Quartier 9 - "Wohnpark an der Orangerie"
Wohnen und Gewerbe zur Leipziger Straße sowie ein durchgrüntes
Wohnquartier mit Nutzergärten
Quartier 10 - "Alter Leipziger Bahnhof" (Erhalt + Neubau)
kleinteiliges Wohnen, Gewerbe mit kulturellen Zwischennutzungen und
Bildung, ggf. unter Berücksichtigung von Wohnen und Denkmalschutz
kleinteilige Sportznutzung
Quartier 11 - Bahnbögen
Öffnung der Bahnbögen zw. Leipziger Vorstadt und
Neustadt

© Stadtplanungsamt Dresden

2.12.3

Masterplan Nr. 786/786.1 „Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen“

Um das Areal am Alten Leipziger Bahnhof einer geordneten
städtebaulichen Entwicklung zuzuführen, hat die Landeshauptstadt Dresden 2009 den Masterplan 786 „Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen“ für ein 52 ha großes Gebiet zwischen
Elbe und Bahndamm erarbeiten lassen. Das Bearbeitungsgebiet umfasste neben dem Wettbewerbsgebiet auch die Bereiche westlich der Leipziger Straße bis zur Elbe und einen nördlichen Bereich an der Gehestraße, in dem später der heutige
Schulstandort entwickelt wurde. Der Masterplan wurde 2010
vom Stadtrat beschlossen. Unter dem Motto „Park schafft
Stadt“ bestand die Zielstellung darin, im Betrachtungsraum
unter Berücksichtigung der vorhandenen Nutzungen und der
„Kulturspange“ (hier: Eventspange) einen gemischt genutzten
Stadtteil für Wohnen und Gewerbe mit einem hohen Durchgrünungsgrad zu entwickeln.

Im Jahr 2017 erfuhr der Masterplan unter Beibehaltung des
Bearbeitungsgebiets als Masterplan 786.1 eine Präzisierung,
die 2018 vom Stadtrat gebilligt wurde. Die zentralen Ziele für
das Wettbewerbsgebiet bestanden darin, ausgewiesene Bauflächen von miteinander kleinteilig vernetzten Grünzügen und
unbebauten Bereichen umfließen zu lassen, die zur Naherholung, als Pufferflächen für Emissionen von Lärm und Staub
sowie als Wegeverbindungen dienen sollten. Ferner wurden
die Entwicklung einer neuen Adresse am Wasser (spätere
„Hafencity“ und „Marina Garden“), die Wahrung des historischen Erbes am Leipziger Bahnhof, die Entwicklung kleinteiliger
Nutzungsstrukturen als „Stadt der kurzen Wege“, die Schaffung preisgünstigen familienfreundlichen Wohnraums für eine
sozial durchmischte Bevölkerung, die Integration der Kulturspange und die Entwicklung eines CO2-armen Stadtteils als
Ziele benannt.

27

Blick Richtung Hafencity und Elbe © Landeshauptstadt Dresden

2.12.4 Bebauungspläne im Wettbewerbsgebiet

2.12.5.3

Im Jahr 2011 ist für das Gesamtgebiet des Masterplans Nr. 786
der Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan Nr. 357
„Leipziger Vorstadt“ gefasst worden. Der Plan wurde danach
nicht weitergeführt, jedoch in Teilbereichen durch Teilbebauungspläne untersetzt, die ebenfalls nicht zum Abschluss geführt wurden.
2.12.5 Bebauungspläne im Umfeld

Der Bebauungsplan B 357 C, der 2018 Rechtskraft erlangt hat,
schafft Planungsrecht für das Wohnungsbauvorhaben „Marina
Garden“, das im Jahr 2005 aus dem Ergebnis eines Werkstattverfahrens mit der Projektbezeichnung „Elbviertel“ hervorgegangen ist. Nachdem 2021 ein vereinfachtes Änderungsverfahren erfolgreich abgeschlossen wurde, befindet sich das Vorhaben zur Errichtung von 210 Wohneinheiten derzeit in der Umsetzung.

2.12.5.1

2.12.6 Bauplanungsrecht im Wettbewerbsgebiet

Bebauungsplan Nr. 3001

Auf der Grundlage des Bebauungsplans Nr. 3001 „Gehestraße“
wurden der 2019 eröffnete Schulcampus Dresden-Pieschen mit
Gymnasium und Oberschule errichtet und im Jahr 2020 der Grünzug entlang der Gehestraße realisiert, der sich in verschiedene
Aktivitäts- und Erholungsbereiche für unterschiedliche Alters- und
Bevölkerungsgruppen gliedert und zugleich die überregionale
Radverbindung Dresdner Innenstadt–Radebeul integriert.
2.12.5.2

Bebauungsplan 357 B, Leipziger Straße/Neustädter
Hafen

Der Bebauungsplan Nr. 357 B Leipziger Straße/Neustädter Hafen
wurde im April 2020 rechtskräftig. Er bildet die bauplanungsrechtliche Grundlage für die Errichtung der „Hafencity Dresden“
als neue Wohnadressen an der Elbe mit 350 neuen Wohnungen
und einem Hotel. Das Projekt steht kurz vor der Fertigstellung.

28

Bebauungsplan Nr. 357 C

Bauvorhaben im Wettbewerbsgebiet sind in den bebauten
Gewerbebereichen und der Kulturspange im Norden, entlang
der bebauten Strukturen an der Leipziger Straße und innerhalb
des bebauten Bahnhofsgeländes derzeit nach § 34 BauGB
„Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb der im Zusammenhang
bebauten Ortsteile“ zu beurteilen.
Außerhalb der bebauten Bereiche richtet sich die Zulässigkeit
von Bauvorhaben nach § 35 BauGB „Bauen im Außenbereich“.
Eine Bebauung ist hier derzeit quasi nicht möglich.

2.13 Weitere Planungen für das
Wettbewerbsgebiet
2.13.1

Ideenwettbewerb „Gedenkareal Dresdner Norden“

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz der Landeshauptstadt
Dresden hat 2022 unter dem Titel „Gedenkareal Dresdner
Norden“ einen Ideenwettbewerb zur Sichtbarmachung von
Opfer- und Täterorten aus der Zeit des Nationalsozialismus im
Bearbeitungsgebiet Dresdner Norden ausgelobt. Es sollte ein
Konzept für die Dresdner Erinnerungskultur erarbeitet werden,
das die historischen Standorte sowie die dazwischenliegenden
Wege exemplarisch in einen sichtbaren Zusammenhang setzt.
Der Alte Leipziger Bahnhof wurde als mögliches Arbeitsgebiet
und „signifikantes Fundament“ angegeben.

2.13.2 Energie- und Klimaschutzkonzept
Unter der Zielstellung, ein klimaneutrales Quartier zu entwickeln, hat die Landeshauptstadt Dresden 2022 ein Energieund Klimaschutzkonzept für das Gebiet Alter Leipziger Bahnhof
beauftragt, das sich derzeit in der Bearbeitung befindet. Mit
dem Konzept soll untersucht und dargestellt werden, wie das
Bearbeitungsgebiet bilanziell klimaneutral mit Energie für den
lokalen Wärme-, Kälte- und Elektroenergiebedarf versorgt
werden soll.
Soweit Anforderungen aus dem Energie- und Klimaschutzkonzept schon für die Planungsebene des städtebaulich-freiraumplanerischen Entwurfs relevant werden, sind diese im Folgenden in die Aufgabenstellung dieses Wettbewerbs eingeflossen.

Neben anderen Orten kommt dem Alten Leipziger Bahnhof
dabei als ehemaliger Deportationsort im Zusammenhang mit
der Shoa eine besondere Bedeutung zu. Er ist im Erinnerungsdiskurs bislang nur unzureichend berücksichtigt und soll mit
dem Ergebnis des Ideenwettbewerbs eine wahrnehmbare
Präsenz für eine breite Öffentlichkeit erhalten.
Der Siegerentwurf mit dem Titel „Mnemo Dresden“ schlägt für
das ehemalige Verwaltungsgebäude auf dem Alten Leipziger
Bahnhof eine öffentliche Plattform und eine Ausstellung als
Ausgangspunkt und Informationsquelle für die über das Stadtgebiet verteilten, durch skulpturale „Splitter“ markierten weiteren Orte vor.
Der Ideenwettbewerb wird an dieser Stelle informativ erwähnt, soll aber in Bezug auf die räumliche Setzung keine
Bindungswirkung für die weitere Planung erhalten. Der Entwurf des Wettbewerbsgewinners zeigt, wie das unter 3.4.8
dargestellte Thema des Gedenkens an die Deportation im
Bereich Alter Leipziger Bahnhof ausgestaltet werden könnte,
ohne dass für den Vorschlag bereits eine räumliche Festlegung
getroffen werden soll. In der Begleitgruppe wurde diesbezüglich kritisch darauf hingewiesen, dass in dem betreffenden
Verwaltungsgebäude am Standort etablierte Gewerbebetriebe
fest eingemietet sind.

29

Blick in die Gothaer Straße © Landeshauptstadt Dresden

30

3 Aufgabenstellung

3.1 Kooperative Quartiersentwicklung –
die Eckpunkte der Aufgabenstellung
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit der „Kooperativen
Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof“ einen für sie in
dieser Form und Intensität bislang einzigartigen Beteiligungsprozess initiiert. Unter dem Motto „Gemeinwohlorientiert,
kooperativ entwickeln.“ wurde im Januar 2022 ein breit angelegtes Partizipationsverfahren zur städtebaulichen und freiraumplanerischen Neuordnung des Betrachtungsgebiets am
Alten Leipziger Bahnhof begonnen. Zentraler Kern des Formats
waren insgesamt fünf moderierte Treffen einer „Begleitgruppe“, in denen die künftigen Entwicklungsziele und inhaltlichen
Schwerpunkte für das neue Stadtquartier umfassend diskutiert
und ausgehandelt wurden.
Die 48-köpfige Begleitgruppe arbeitete stellvertretend für alle
an der Entwicklung beteiligten Akteursgruppen und setzte sich
dementsprechend zu gleichen Teilen aus den 12 im Gebiet
betroffenen Eigentümer/-innen, 12 Vertreter/-innen der Zivilgesellschaft und jeweils 12 Vertreter/-innen aus der Kommunalpolitik sowie der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden
zusammen. Ergänzend wurden durch die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig die
Ergebnisse einer parallel durchgeführten Kinder- und Jugendbeteiligung in die Begleitgruppe eingebracht.
In der fünften und letzten Begleitgruppensitzung im November
2022 konnten gemeinsam konsensfähige „Eckpunkte“ verabschiedet werden, die die Basis für die nachfolgende Aufgabenstellung zu diesem Wettbewerb bilden. Mit dem Wettbewerb
soll die bisher vor allem argumentativ geführte Diskussion nun
auf eine konkrete städtebauliche und freiräumliche Planungsebene überführt werden, die wiederum die Grundlage für die
sich anschließende Bebauungsplanung sein soll.
Der Beteiligungsprozess wurde in all seinen Schritten ausführlich in einem nach jedem Gruppentreffen fortgeschriebenen
„Vorbereitungs- und Dokumentationspapier der Begleitgruppe“ dokumentiert, das dieser Auslobung als Anlage A09) beiliegt. Die Dokumentation gibt wichtige Einblicke in die Arbeitsweise der Begleitgruppe und spiegelt die teils kontroversen
Interessenlagen und das intensive Ringen um gemeinsame
Positionen anschaulich wider. Neben allen anderen Themen
spielte dabei das Maß einer künftigen Neubebauung im Verhältnis zum Anteil der Frei- und Grünflächen über den gesamten Prozess hinweg eine zentrale Rolle.

3.2 Allgemeine Zielstellung
Das dem Beteiligungsprozess vorangestellte Motto impliziert
bereits den besonderen Anspruch, der an die Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof gestellt wird: „Gemeinwohlorientiert“ meint, dass es mit der Entwicklung des Quartiers
keinesfalls nur darum gehen soll, die Partikularinteressen einzelner zu bedienen, sondern vielmehr einen Mehrwert für die
Stadt und die Stadtgesellschaft zu schaffen und das Gemeinwesen zu stärken.
Am Alten Leipziger Bahnhof soll deshalb ein lebendiges und
lebenswertes, vielfältiges und dem Gemeinwohl verpflichtetes
Quartier in einer angemessenen urbanen Dichte entstehen,
das vorbildhaft für die Landeshauptstadt Dresden und über
diese hinaus ist. Im Quartier sollen sich Leitgedanken einer
grünen, nachhaltigen und innovativen Stadtentwicklung widerspiegeln und dem Alten Leipziger Bahnhof zu einer besonderen
Identität in der Verbindung von Bestand und Neubau verhelfen.
Es sollen durchmischte Nutzungsstrukturen geschaffen werden, die an bereits im Gebiet ansässige Nutzungen anknüpfen
und diese stadtverträglich erweitern und ergänzen. Das Nutzungsspektrum umfasst dabei im Wesentlichen Wohnen, Gewerbe, Sport und Bewegung, Kreativwirtschaft und Kultur
sowie zugehörige Nutzungen der Gebietsversorgung wie Handel und Dienstleistungen und Einrichtungen der sozialen Versorgung.
Der Anspruch der Gemeinwohlorientierung soll sich dabei
nicht nur auf das Angebot eines großen Grün- und Freiflächenanteils beschränken, sondern sich im gesamten Quartier widerspiegeln. So sollen sich die Wettbewerbsteilnehmenden in
ihrem Entwurf damit auseinandersetzen, wie Vielfalt, Kleinteiligkeit und eine soziale Durchmischung im Quartier zu erreichen sind, wie belebte Zonen, z.B. durch geeignete Erdgeschossnutzungen, erzeugt werden können oder wie Freiflächen
und die Dichte und Anordnung von Neubauten beschaffen sein
müssen, um qualitätvolle gemeinwohlorientierte Nachbarschaften zu generieren.
Dem Ziel der Landeshauptstadt Dresden entsprechend, bis
2035 klimaneutral zu sein, muss das Quartier hinsichtlich der
Bebauung, der Freiraumausbildung, der Mobilität und der
Energieversorgung zudem den zukunftsorientierten Anforderungen an den Klimaschutz („klimaneutrales Quartier“) und an
das Stadtklima entsprechen.

31

3.3 Städtebauliche Zielstellung
3.3.1 Leitbild und Verknüpfung mit der Umgebung

Ein Ausgleich der Eigentumsinteressen kann später im Zuge
der Umsetzung durch Flächentausch oder im Rahmen eines
Umlegungsverfahrens erfolgen.

Der Entwurf für den Alten Leipziger Bahnhof soll einen Leitgedanken erkennen lassen, der sich als übergeordnete Idee für
das Gesamtquartier in der städtebaulichen und freiraumplanerischen Konzeption niederschlägt. Die unterschiedlichen Bereiche gewerblicher Prägung im Norden, die sich anschließende
„Eventspange“, das unbebaute Areal in der Mitte und die
durch Kultur und Kreativwirtschaft geprägten Bereiche des
historischen Bahnhofsareals im Süden sollen im Rahmen des
Wettbewerbsentwurfs städtebaulich schlüssig zu einem tragfähigen Gesamtkonzept zusammengefügt werden.

3.3.3 Städtebauliche Dichte

Die in dessen besonderer Lage und Struktur begründete Eigenständigkeit des Gebiets soll dabei weiterentwickelt werden,
indem auch die neuen Baustrukturen mit einem eigenen Ausdruck dazu beitragen, den spezifischen Gebietscharakter zu
stärken. Zugleich ist sicherzustellen, dass sich das neue Quartier städtebaulich überzeugend mit der Umgebung vernetzt,
besondere stadtbildprägende Situationen wie am AlexanderPuschkin-Platz Berücksichtigung finden und dass die verkehrsräumliche und freiraumplanerische Vernetzung mit den Nachbarstadtteilen Pieschen und Neustadt sowie mit der Gesamtstadt gewährleistet und gestärkt wird.

Im Ergebnis der intensiven Diskussionen in der Begleitgruppe
zum Beteiligungsprozess Alter Leipziger Bahnhof soll auf den
Neubauflächen außerhalb der Bestandsgrundstücke im Neubau
eine Geschossfläche von etwa 162.000 m2 als Orientierungswert
realisiert werden können.

3.3.2 Umgang mit den Eigentumsverhältnissen

Im Wettbewerbsentwurf ist eine effiziente, flächensparsame
Verkehrserschließung anzustreben, um diesbezüglich ein möglichst günstiges Verhältnis von Netto- zu Bruttobauland zu erreichen. Dies kann auch eine Überschreitung des Orientierungswertes (bezogen auf die Geschossfläche) begründen, wohingegen begründete anderweitige Schwerpunktsetzungen auch zu
einer Unterschreitung des Orientierungswertes führen können.

Um zu einem in sich stimmigen, zusammenhängenden städtebaulich-freiraumplanerischen Gesamtentwurf zu gelangen,
sollen die bestehenden konkreten Eigentumsverhältnisse insbesondere im Bereich der großen, unbebauten Entwicklungsflächen zugunsten einer optimierten städtebaulichen Lösung
vernachlässigt werden können. Dies gilt insbesondere für die
Wettbewerbsphase 1.
Im Wettbewerb sollen die städtebaulichen und freiraumplanerischen Überlegungen deshalb nicht zwingend an die bestehenden Grundstücksgrenzen gebunden sein. Die Teilnehmenden sollen sich aber dennoch an den Bestandsstrukturen (hier
sind auch die Grundstücksstrukturen einbezogen) orientieren.
Das betrifft vor allem die festen Strukturen im Bereich der
Bestandsbebauung der Eventspange und des ehemaligen
Bahnhofsareals.

32

Bei der Entwurfsplanung ist ein standortverträgliches und dem
Stadtteil angemessenes Verhältnis zwischen überbaubarer Fläche sowie Grün- und Freiflächen herzustellen. Die Größe und
Ausbildung zusammenhängender Grün- und Freiflächen sind mit
den Erfordernissen einer der Lagequalität entsprechenden
Grundstücksausnutzung und mit den Ansprüchen der Gemeinwohlorientierung, des Klimaschutzes, des Naturschutzes und der
Grünraumvernetzung in Einklang zu bringen.

Im Bereich des denkmalgeschützten Bahnhofsareals soll darüber
hinaus eine Nachverdichtung um weitere ca. 20.000 m2 Geschossfläche ermöglicht werden. Das Neubaupotenzial im gesamten Wettbewerbsgebiet soll sich somit an einer Geschossfläche von 182.000 m2 orientieren.

Mit Bezug auf die Orientierungswerte sollen die Wettbewerbsteilnehmenden in ihren Entwürfen untersuchen, welche städtebauliche Dichte sie angesichts der umfangreichen anderweitig
geforderten Qualitäten und Ansprüche an den Stadtraum unter
Berücksichtigung der Wirtschaftlichkeit für angemessen halten.
In die Untersuchung ist die Bedeutung der „grünen Infrastruktur“ als Ökosystemdienstleistung und für die Freiraum-, Erholungs- und Gesundheitsvorsorge einzubeziehen.

EL
BE

Planerische Zielstellung –
Veränderungspoten�al
(Gebäude/Erschließung/Nutzung)
⬛ gering
⬛ mi�el
⬛ hoch

© Landeshauptstadt Dresden

3.3.4 Städtebauliche Struktur
Im Entwurf sollen den Entwicklungszielen entsprechende städtebauliche Strukturen vorgeschlagen werden, die sich in den
Teilbereichen des Wettbewerbsgebiets unterscheiden (zu den
Veränderungspotenzialen im Gebiet siehe Karte Planerische
Zielstellung - Veränderungspotenzial):
n

n

n

In der nördlichen Gewerbezone und der Eventspange soll
sich die neue Struktur an der vorhandenen Bebauung
und den damit verbundenen Nutzungen orientieren. Hier
kann die städtebauliche Situation mit Bebauung und Erschließungssystem bestandswahrend optimiert werden.
Es können aber auch Vorschläge unterbreitet werden,
wie die städtebauliche Struktur des nördlichen Bereiches
mit baulichen Veränderungen sinnvoll fortgeschrieben
oder, auch mittel- bis langfristig, neu geordnet werden
kann.
Im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs gibt der denkmalgeschützte Bestand die künftige städtebauliche Struktur weitgehend vor. Hier geht es um maßvolle Ergänzungen und Nachverdichtungen unter Beibehaltung der städtebaulichen Grundkonfiguration.
Für die bislang unbebauten Bereiche sollen neue städtebauliche Strukturen entwickelt werden, die an den Rändern des Wettbewerbsgebiets angemessen auf die umliegende Bebauung reagieren und im Zusammenhang mit
den o.g. bebauten Bereichen einen stimmigen Städtebau
für das Gesamtgebiet ergeben.

Aus der Begleitgruppe heraus wird eine Vielfältigkeit der Gebäudestrukturen und des städtebaulichen Raumgerüstes innerhalb des Gesamtgebietes (im Gegensatz zu städtebaulicher
Monotonie und Gleichförmigkeit) gewünscht.
3.3.5 Gebäudetypologien
Die im Entwurf vorgeschlagenen Gebäudetypologien sollen entwurfsabhängig hergeleitet und dargestellt werden. Aus der Begleitgruppe wird eine Vielfalt an Gebäudetypologien gewünscht.
Auch kostengünstige Bauweisen sollen dabei mitgedacht werden
(Reproduzierbarkeit, Materialwahl).
Eine ausreichende Körnung innerhalb der vorgeschlagenen Typologien oder maßstabsgerechte Parzellierungen sollen dazu beitragen, ablesbare Adressen und differenzierte Fassadengestaltungen
als Elemente abwechslungsreicher städtischer Räume zu ermöglichen.
Die „Gestaltungsleitlinie für Architektur und Stadtraum in Dresden“ (Anlage A10) soll im Städtebau und bei der Auswahl der
Gebäudetypologien Orientierung bieten: z.B. geschlossene sowie
offene Blockrandstrukturen, Einzelhäuser, Hochpunkte, Sonderbausteine für spezielle Nutzungen, Ensemble.

33

Gothaer Straße von Südwesten
© Büro für urbane Projekte
Nördliches We�bewerbsgebiet
© Landeshauptstadt Dresden

3.3.6 Gebäudehöhen

3.4 Nutzungen

Im städtebaulichen Entwurf soll die Höhenentwicklung der
Bebauung im gesamten Bearbeitungsgebiet mit Bezug zur
Umgebung dargestellt und städtebaulich begründet werden.

3.4.1 Vielfalt und Nutzungsmischung

Zur Verdichtung der Bebauung können an geeigneten Stellen
Hochpunkte errichtet werden. Da das Bearbeitungsgebiet kein
Fokusgebiet laut Entwurf des „Hochhausleitbilds“ der Landeshauptstadt Dresden darstellt, können solche Hochpunkte in
der Regel nur mit einer Höhe unter 30 m eingeordnet werden.
„Sichtverschattungen“ sind im Einzelfall zu prüfen.
3.3.7 Räumlicher und gestalterischer Anspruch
Es wird eine hohe Designqualität des Städtebaus mit einem
Facettenreichtum der entstehenden Räume und der Raumhierarchien entsprechend der Gestaltungsleitlinie für Architektur
und Stadtraum in Dresden (s. Anlage A10) angestrebt.

Der städtebauliche Entwurf soll in der Bebauung eine Vielfalt an
Nutzungen vorsehen, damit ein lebendiges und durchmischtes
Stadtquartier entstehen kann.
Auf Basis des Masterplans 786.1 und der Ergebnisse der kooperativen Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof erscheint
eine Nutzungsverteilung in Anknüpfung an bestehende Strukturen wie folgt sinnvoll:
n

n

n

Der südliche Bereich des Areals (ehemaliger Bahnhof) soll
insbesondere Raum für kulturelle, kreative und sportliche
Nutzungen bieten.
Das Zentrum des Wettbewerbsgebiets soll neben einer
zusammenhängenden Frei- und Grünraumstruktur Wohnnutzungen aufnehmen, die mit nicht störender Gewerbenutzung ergänzt werden können.
Die Eventspange kann gewerblich nachverdichtet werden.
Im nördlichen Bereich zur Leipziger und Erfurter Straße hin
wird vorwiegend Wohn- und Gewerbenutzung gesehen.

Die Nutzungsverteilung soll auf den neu zu bebauenden Flächen
überschlägig 70 % Wohnen und 30 % Gewerbe, Kultur und Soziales betragen.

34

3.4.2 Wohnen
Im Quartier sollen vielfältige Wohnangebote in einer räumlichen Durchmischung für unterschiedliche Zielgruppen (Singles,
Paare, Familien mit Kindern, gemeinschaftliche Wohnformen
etc.) geschaffen werden. Diese können umfassen:
n
n

n
n

frei finanzierte Miet- und Eigentumswohnungen,
sozial geförderter Wohnraum mind. gemäß kooperativem Baulandmodell der Landeshauptstadt Dresden (15 %
bis 30 % förderfähiger Wohnraum),
gemeinschaftliche Wohnformen in verschiedenen Eigentumsformen,
altersgerechte Wohnformen (Schlagworte: Barrierefreiheit, stationäre Pflegemöglichkeiten).

Räumlich gilt eine Stärkung der „Eventspange“ als Konsens,
darüber hinaus sind weitere Standorte insbesondere im Bereich
der vorhandenen Nutzungen im Gebäudebestand des Alten
Leipziger Bahnhofs zu prüfen und das Bestehende zu erhalten.
An dieser Stelle ist ein „Hotspot“ für Kultur/Kreativwirtschaft/Freizeit in Synergie der einzelnen Nutzungen denkbar.
Im Areal des ehemaligen Bahnhofs sind das Atelierhaus – Hanse 3 e.V. (Kunsträume, Ausstellungen, Galerie, Begegnungsort)
sowie die Blaue Fabrik e. V. (Musikveranstaltungen, Probenräume und Jugendbildung) gesetzte und etablierte Einrichtungen
der Kreativwirtschaft und Kultur, die am Standort zu halten sind.
Angrenzende brachliegende und ungenutzte Flächen weisen
Potentiale für weitere kreative und kulturelle Nutzungen auf.

3.4.3 Gewerbe

3.4.5 Sport und Freizeit

Die lokale Wirtschaft stellt einen wichtigen Entwicklungsfaktor
für das Quartier dar. Vorhandene gewerbliche Strukturen
sollen nach Möglichkeit erhalten und in die zukünftige Gebietsentwicklung integriert werden (Standortsicherung/Verlagerung im Gebiet), insofern sie mit den grundsätzlichen Zielen
der Gebietsentwicklung vereinbar sind.

Aus den Bedarfsermittlungen des zuständigen Fachamtes, der
gesonderten Beteiligung von Kindern und Jugendlichen sowie
von den Nutzungsgruppen, die den Standort bereits jetzt informell nutzen, ergibt sich der Bedarf nach Bereichen für Skaten, Parkour und weiteren Trendsportarten (Bouldern etc.).

Anknüpfend an die am Standort bereits ansässigen Betriebe,
die das Gebiet prägen, sollen ergänzende oder neue, nicht
störende Gewerbe in das Quartier eingebunden werden, um
dessen Diversität zu erhalten und zu stärken.
Damit verbinden sich zeitgemäße Anforderungen an die räumliche Verknüpfung von Wohnen und Arbeiten im Sinne einer
„Stadt der kurzen Wege“.
3.4.4 Kultur und Kreativwirtschaft
Die Kultur und die Kreativwirtschaft sollen im Gebiet auch
weiterhin einen großen Stellenwert einnehmen. Da für Flächenangebote für die erwerbswirtschaftliche Kultur- und Kreativwirtschaft ein großer Bedarf gesehen wird, sind die vorhandenen Einrichtungen in ihrem Bestand zu erhalten und zu
erweitern. Das betrifft kommerzielle Nutzungen (Event- und
Gewerberäume) ebenso wie nicht rentierliche Nutzungen
(Proberäume, Vereinszimmer, Ateliers,...), die beide weiterhin
ihren Platz haben sollen und eine hohe innerstädtische Nachfrage aufweisen.

Diese Nutzungen sollen im Wettbewerbsgebiet untergebracht
und dabei auf einen Indoor- und einen Outdoorbereich aufgeteilt werden. Der Indoorbereich („Skatehalle“) soll notwendige
Räume für die Infrastruktur einschließen (Umkleiden, Toiletten,
Vereinsräume etc.). Der Outdoorbereich soll als Mehrzweckfläche zur freien Aneignung und für Events geplant werden und in
räumlich funktionaler Verbindung zum Indoorbereich stehen.
Als Flächengrößen (brutto) ist von ca. 2.000 m2 für den Indoorund ca. 1.500 m2 für den Outdoorbereich als Orientierungswert auszugehen. Der Indoorbereich kann dabei auch mehrgeschossig ausgebildet werden, sofern eine lichte Raumhöhe von
5,00 m für Ramps, Trails, u.a. gewährleistet ist.
Über die Indoor-/Skatehalle hinaus sollen im südlichen Bereich
(Alter Leipziger Bahnhof) zusätzlich kleinräumliche Sportnutzungen angeboten werden (Kampfsport, Boxen, Fitness etc.).
Weitere Sportmöglichkeiten und Sportgeräte sind in die Freiraumgestaltung der öffentlichen Grün- und Freiflächen zu
integrieren.
Je nach standörtlicher Einordnung sind Schallschutzanforderungen zu angrenzenden schutzbedürftigen Nutzungen zu
berücksichtigen.

35

3.4.6 Wohngebietsversorgung
Das Wettbewerbsgebiet befindet sich gemäß dem 2007 beschlossenen Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden außerhalb
zentraler Versorgungsbereiche. Zur Gewährleistung einer angemessenen Nahversorgung mit Waren des täglichen Bedarfs für die
künftige Bewohnerschaft im Gebiet sind kleinflächige Läden ausreichend, da die Entfernung zu zentralen Versorgungsbereichen
mit unter einem Kilometer als gering einzustufen ist.
Zur Eigenversorgung des neuen Quartiers und der unmittelbaren
Umgebung sollen deshalb gut erschlossene und erreichbare Einzelhandelsbetriebe als Lebensmittel-Nahversorger und auch als
kleinere Läden für Waren des täglichen Bedarfs wie Bäcker, Fleischer an geeigneter Stelle in den Entwurf eingeordnet werden.
3.4.7 Soziale Versorgung
Im Nutzungsspektrum des gesamten Quartiers sind auch Einrichtungen zur sozialen Versorgung (z.B. Ärztehaus, Pflegedienst,
therapeutische Angebote) entwurfsabhängig räumlich sinnvoll
einzuordnen. Dies kann in Gebäuden auch durch Unterlagerung
anderer Nutzungen geschehen.
Obwohl der Bedarf heute rechnerisch nicht nachgewiesen ist,
wurde in der Begleitgruppe die Einordnung einer wohnortnahen
Kitaeinrichtung im Wettbewerbsgebiet für dringend notwendig
erachtet. Innerhalb der bestehenden Gebäude oder der neuen
Baustrukturen mit nutzungsgemischten Gebäuden soll deshalb
eine Kindertageseinrichtung mindestens als Option integrativ
abgebildet werden. Dafür ist ein geeigneter Standort vorzuschlagen.

Im städtebaulichen Entwurf soll deshalb auf dem Areal des
ehemaligen Bahngeländes ein offener Gedenkort vorgesehen
werden, der zu Begegnung, Diskussion und kulturellem Austausch einlädt. In diesem Zusammenhang wird auf das Ergebnis des Ideenwettbewerbs „Gedenkareal Dresdner Norden“ (s.
2.13.1) verwiesen, das in der weiteren Planung fortzuentwickeln ist.
3.4.9 Erinnerungsort mit Verkehrsgeschichtlicher Bedeutung
Der ehemalige Leipziger Bahnhof als Endpunkt der ersten
deutschen Ferneisenbahnverbindung soll als international
bedeutender Ort der Verkehrsgeschichte zu einem authentischen Erfahrungs- und Erinnerungsort in Dresden werden.
Hierzu wurde bei der Landeshauptstadt Dresden durch das
Verkehrsmuseum Dresden gGmbH ein inhaltliches Konzept mit
unterschiedlichen Stationen im Bereich der alten Empfangsgebäude und ihrer Außenbereiche ausgearbeitet. Inhaltlich wird
dabei auf die Verkehrs- und Industriegeschichte, die Erinnerung an Krieg, Deportation und Zerstörung sowie die allgemeine Bedeutung von Verkehr und Mobilität auch hinsichtlich
ihrer zukünftigen Entwicklung Bezug genommen.
Das Konzept (s. Anlage A11) soll im städtebaulichen Entwurf
mit den dort auf Seite 27 vorgeschlagenen Flächen für die
Stationen Berücksichtigung finden.
3.4.10 NS-Dokumentationszentrum
Im Zuge der Befassung mit dem Alten Leipziger Bahnhof als
Gedenk- und Erinnerungsareal wird derzeit geprüft, ob auf
dem Bahnhofsgelände ein NS-Dokumentationszentrum eingerichtet werden soll.

3.4.8 Gedenkort der Deportation
Von 1942 bis 1944 war der Alte Leipziger Bahnhof Ausgangspunkt und Zwischenstation für Deportationen durch die Nationalsozialisten in Ghettos, Konzentrations- und Vernichtungslager. Am authentischen Ort soll künftig in angemessener Form
an die damaligen Ereignisse erinnert und der Menschen gedacht werden, die Opfer der Schoah wurden. Die Einrichtung
eines entsprechenden Gedenkorts mit einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte am Alten Leipziger Bahnhof wurde im März 2023 vom Dresdner Stadtrat beschlossen. Der Beschluss bestätigt für den Gedenkort eine
Raumgröße von ca. 1.600 m2 und umfasst neben der Bestandssanierung des ehemaligen Empfangsgebäudes die Errichtung
eines Neubaukörpers in der Kubatur des nicht mehr vorhandenen nördlichen Kopfbaus mit einer voraussichtlichen Nutzungsfläche von ca. 600 m2.

36

Erste Vorschläge zur räumlichen Anordnung eines solchen
Zentrums in Verbindung mit dem Gedenkort an die Opfer der
Schoah (s. 3.4.8) sollen im Nutzungskonzept für das Wettbewerbsgebiet berücksichtigt werden.
3.4.11 Orte der jüdischen Kultur und des jüdischen
Glaubens
Vorhandene Bildungs- und Religionseinrichtungen sind an
ihrem Standort zu sichern. Darüber hinaus ist die Errichtung/Unterbringung eines jüdischen Kultur- und Begegnungszentrums zu prüfen.

3.5 Umgang mit dem Gebäudebestand

3.5.2 Anforderungen an den übrigen Gebäudebestand

3.5.1 Maßgaben für den Denkmalbestand

Auch für den nicht denkmalgeschützten Gebäudebestand soll
von einem Erhalt, einer Weiternutzung oder einer Weiterentwicklung ausgegangen werden, sofern der bauliche Zustand
dies zulässt, die Funktionalität entsprechend der realen oder
angedachten Nutzung gegeben ist und schwerwiegende städtebauliche Gründe dem nicht entgegenstehen.

Neben den zu erhaltenden Hallen und Gebäuden des ehemaligen Schlachthofes und dem Orangeriegebäude ist der Alte
Leipziger Bahnhof in seiner Gesamtheit denkmalgeschützt und
zu erhalten. Für den Umgang mit den Denkmalen gelten folgende Anforderungen und Spielräume:
n

n

n

n

n

n

Auf dem Bahnhofsgelände lässt der noch ablesbare städtebaulich bedeutsame Charakter des ehemaligen Gleisfächers Rückschlüsse auf die früheren Verkehrsfunktionen
dieses Raumes zu. Diese gewachsene Figur ist zu wahren.
Eine den Status von Einzeldenkmalen ergänzende Unterschutzstellung als Sachgesamtheit ist erfolgt (s. 2.5.3).
Sicht- und Wegebeziehungen sind im Bereich des Alten
Leipziger Bahnhofs zu berücksichtigen.
Die zu erhaltenen Gebäude und technischen Anlagen aus
der Bahnhofsnutzung können baulich behutsam weiterentwickelt werden. Eine zurückhaltende Ergänzung mit
neuen Baukörpern bei Anpassung an die historischen
Proportionen, die städtebauliche Figur und die Gestaltungselemente ist möglich.
Ergänzende Baumpflanzungen sind denkbar, eine großflächige Entsiegelung der Pflaster- und Wegeflächen soll
innerhalb des Bahnhofsareals aus denkmalpflegerischer
Sicht nicht vorgenommen werden.
Maßvolle (stadtklimatisch begründete) Entsiegelungen
sollen hier gleichwohl nicht gänzlich ausgeschlossen werden, solange die denkmalkonstituierende Charakteristik
des Bahnhofsgeländes mit der Gleisharfe gewahrt bleibt
und die (gewerblichen) Nutzungen in diesem Bereich
nicht beeinträchtigt werden.
Eine teilweise Aufstockung der geschlossenen Güterschuppen ist mit 1–2 Geschossen denkbar, sofern
dadurch die Wirkung des Ensembles nicht dominiert
wird.
Die Umgebungsbereiche der eingeschossigen geschlossenen Güterschuppen lassen sich durch Ergänzungsbauten mit bis zu vier Geschossen ergänzen.
Als Auftakt ins Quartier sind an der südlichen Spitze höhere Neubauten möglich, wenn sie sich städtebaulich aus
dem Gesamtentwurf begründen lassen.

Neben dem Umgang mit den Einzeldenkmalen und der Sachgesamtheit ist gemäß § 2 Abs. 3 SächsDSchG auch die Umgebung eines Kulturdenkmals, soweit sie für dessen Bestand oder
Erscheinungsbild von Bedeutung ist, zu berücksichtigen.

Damit wird dem Umstand Rechnung getragen, dass auch diese
Gebäude wertvolle „graue Energie“ speichern und in der Regel
kostengünstiger zu nutzen sind als Neubauten.

3.6 Freiraum und Grün
3.6.1 Freiraumqualitäten – Nutzung und Grün
Neben der Bebauung hat auch der Freiraum im Bearbeitungsgebiet einen sehr hohen Stellenwert. Die Grün- und Freiräume
haben eine wichtige Versorgungsfunktion für das Quartier und
die angrenzenden Stadträume.
Dabei ist zwischen in der Regel befestigten Funktionsflächen
für Nutzungen wie Aufenthalt, Veranstaltungen oder Sport
sowie Grün- und Pflanzflächen, die zusätzlich eine ökologische
und stadtklimatische Funktion erfüllen, zu unterscheiden.
Insbesondere die Funktionsflächen sollen im Sinne einer guten
Flächenausnutzung nach dem Prinzip der „Multicodierung“
mehrfach nutzbar sein.
An entwurfsabhängig geeigneter Stelle, so ein Wunsch aus der
Begleitgruppe, soll ein hochwertiger und zeitgemäß gestalteter, begrünter Freiraum oder Stadtplatz zur Kontemplation und
mit Naherholungsfunktion vorgesehen werden, der auch Flächenpotentialen für Gartenkunst aufweisen kann.
3.6.2 Zentraler Grünraum und Grünverbund
Zwischen Eventspange und Altem Leipziger Bahnhof soll ein
großer zentraler Grünraum für das Quartier ausgebildet werden, der als Kern einer zusammenhängenden Grünstruktur für
das gesamte Wettbewerbsgebiet dienen und eine tragfähige
Ausdehnung erhalten soll. Dabei bietet sich eine Verknüpfung
mit den Flächen um die ehemalige Orangerie („Orangeriepark“) an. In der Begleitgruppe wurde für die Größe des zentralen Grünraums ein Orientierungswert von ca. 4 ha diskutiert
(s. Anlage A09, Dokumentationspapier S. 65 ff).

37

Aneignungsräume im Bestand
© Büro für urbane Projekte

Der zentrale Grünraum soll in Ost-West-Richtung auch als
Bindeglied zwischen dem Neustädter Hafen und der Elbe im
Westen sowie den Wohngebieten der Neustadt im Osten
dienen.
Die im Norden auf das Wettbewerbsgebiet treffende Grünund Wegeverbindung Gehestraße soll nach Süden in das Bearbeitungsgebiet hinein fortgeführt und mit dem zentralen Grünraum verbunden werden.
Über den zentralen Grünraum hinaus sollen im Wettbewerbsgebiet weitere Grünflächen geschaffen und miteinander vernetzt werden. Dabei sollen bereits vorhandene Grünstrukturen
berücksichtigt und nach Möglichkeit in die neue Planung integriert werden.
3.6.3 Freiraumhierarchie
Im städtebaulichen Entwurf soll die Hierarchie der Freiräume
(öffentlich, halböffentlich/gemeinschaftlich oder gebäudebezogen/privat) dem Entwurfsmaßstab entsprechend differenziert dargestellt werden.

38

3.6.4 Öffentlicher Freiraum
Im öffentlichen Freiraum sollen anpassungsfähige Grün- und
Aufenthaltsflächen entstehen, die gut nutzbar sind und auch
auf sich verändernde Bedarfe reagieren können. Öffentliche
Straßen, Wege und Plätze sollen Raumfolgen ausbilden.
Für alle Altersgruppen sollen dabei Aneignungsräume ermöglicht werden. Vorbildhaft sei dabei auf bereits bestehende
Aneignungsflächen für Sport, Freizeit oder urbane Kunst im
Gebiet verwiesen. Im öffentlichen Freiraum sollen auf Wunsch
der Begleitgruppe zudem gemeinschaftliche Gärten angeboten
werden.
Ergänzende Position der Begleitgruppe: Unter der Annahme
einer abschnittsweisen Umsetzung der Planung können im
Wettbewerbsgebiet in Abstimmung mit den Eigentümern
Zwischennutzungen von Flächen ermöglicht werden.
3.6.5 Private Freiräume
Gebäudebezogen/private Freiräume sind so anzuordnen, dass
sie den jeweiligen Gebäudenutzungen im Außenraum dienen
und insbesondere für die Wohnnutzung geschützte Rückzugsräume bieten.

3.6.6 Kinder und Jugendliche
Der öffentliche Freiraum soll attraktive Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche beinhalten. Diese
sind im Wettbewerbsentwurf darzustellen.
Gemäß den Ergebnissen der Kinder- und Jugendbeteiligung
sollen dabei unterschiedliche Angebote für die verschiedenen
Altersgruppen geschaffen werden, z.B. für Klettern, Rutschen,
Ballsport, Skaten, urbane Kunst, Rückzugsraum für Jugendliche
etc. (vgl. Anlage A12, Ergebnisprotokoll der Kinder- und Jugendbeteiligung 2022). Ausdrücklich wurden auch Spielmöglichkeiten in Kombination mit Wasser gewünscht.
Die bei der Errichtung von Wohngebäuden geltenden detaillierten Anforderungen der Spielplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden an Größe, Lage und Beschaffenheit von Spielplätzen müssen im städtebaulichen Wettbewerb nicht nachgewiesen werden.
3.6.7 Bäume und Gehölze
Im Wettbewerbsgebiet befinden sich zahlreiche Bäume und
Gehölze (s. 2.8.2). Grundsätzlich sollen vitale Bäume mit
Stammdurchmesser ˃ 40 cm, aber auch jüngere Bäume, als
Einzelbäume, als Baumgruppen oder als Bestand in Grünflächen/Grünzügen nach Möglichkeit erhalten und in die künftige
Planung integriert werden. Das schließt die Bäume auf Flächen
mit Waldstatus ein. Eine Umwandlung des Waldstatus ist jedoch
zur Umsetzung anderer Planungsabsichten grundsätzlich möglich.
Darüber hinaus weist das Wettbewerbsgebiet markante, gesunde und wüchsige Laub- und Nadelbäume auf, die als besonders schützenswert einzustufen sind. Diese Bäume sind z.T.
bereits mehrere Jahrzehnte alt und es ist von einer weiteren
Lebenserwartung von mehreren Jahrzehnten auszugehen. Im
Umgang mit diesem in Anlage A01 mit Ziffern von 1 bis 9 gekennzeichneten Baumbestand gilt:
n

n

n

Der alte markante und wertvolle Baumbestand auf der gesamten Fläche um die Orangerie ist unbedingt zu erhalten
(1).
Der vitale Laub- und Nadelbaumbestand in Rücklage der
Erfurter Straße mit z.B. Pappel, Schnurbäumen, Spitzahorn,
Kiefern mit teilweise großen Stammumfängen ist zu erhalten und in die Planung zu integrieren (2).
Zwei straßenraumprägende, wertvolle Platanen am Alexander-Puschkin-Platz mit Stammumfängen von ca. 3,00 m sind

n

zu erhalten und der Wurzelbereich (bis 15 m Radius in das
Baugrundstück ragend!) zu schützen (3).
Weitere Einzelbäume laut Anlage A01 haben eine hohe
Wertigkeit und sind zu erhalten und in die Planung zu integrieren: zwei Pappeln im östlichen Bereich der Eventspange
(4), Säulenpappel (5), Hainbuche (6) und Rosskastanie (7)
im nördlichen Bereich an der Leipziger Straße, vier große
Pappeln im Bereich der Eventspange (8) und eine prachtvolle Ulme nördlich Zollhof (9).

Angesichts der Wertigkeit der benannten Bäume aufgrund
ihrer Größe und ihres Habitus, des hohen Stellenwerts, den der
Baumbestand in Bezug auf die Klimawandelanpassung hat und
der großen Bedeutung des Grüns in diesem überhitzten Stadtraum und für den Artenschutz, ist im Falle von Planungskonflikten äußerst sorgfältig zwischen dem gewünschten Baumerhalt
und ggf. signifikanten städtebaulichen Argumenten abzuwägen.
Zu beachten ist auch der Wurzelschutzbereich der Bäume, der
annäherungsmäßig der Fläche unter der Baumkrone zuzüglich
1,5 m im Umkreis, bei säulenartigen Bäumen zuzüglich des Kronendurchmessers im Umkreis entspricht. Bei Neupflanzungen
sind klimageeignete und mistelfreie/gering mistelanfällige
Baumarten/-sorten zu verwenden.

3.7 Mobilität und Erschließung
3.7.1.1

Integrierte Mobilität – allgemeine Anforderungen

Das Wettbewerbsgebiet soll zu einem vorbildhaften Stadtquartier für nachhaltige Mobilität entwickelt werden. Es soll durch
umfassende Maßnahmen für alternative Mobilitätsangebote
oberirdisch autoarm gestaltet werden. Dementsprechende
Aussagen eines Mobilitätskonzepts werden im städtebaulichen
Entwurf jedoch nur in Ansätzen gefordert und sind in den
nachfolgenden Planungsphasen vertieft zu erarbeiten.
Das Gebiet ist durch das bestehende ÖPNV-Netz gut erschlossen. Zur Verbesserung der Erschließung des Gebiets für den
Fuß- und Radverkehr sollen die vorhandenen Bahnbögen punktuell Richtung Bahnhof Neustadt und zur Haltestelle Hansastraße geöffnet werden. Ziel ist es außerdem, eine nördlich
davon gelegene weitere Querung in Höhe der Auenstraße
durch den Damm der Bahntrasse zu ermöglichen. Hierbei sind
artenschutzrechtliche Anforderungen in Bezug auf eine eventuelle Querung der erforderlichen Kern- und Pufferzone entlang des Bahndammes zu berücksichtigen.

39

Rad- und Fußwegeverbindungen
Hauptradwegeführung (schema�sch)
Mögliche Verbindungen zur Elbe

EL
BE

Planungsziele
Mögliche Anbindepunkte nach Osten
Gleisbögen mit der Op�on für zivile
Nutzungen
Mögliche Wegeführung durch die Bögen
© Landeshauptstadt Dresden

3.7.1.2

Erschließungsnetz

Das neue Stadtquartier soll als autoarmes Quartier durch ein
effizientes Erschließungssystem mit einem möglichst geringen
Anteil an Straßenverkehrsflächen erschlossen werden.
Im nördlichen Bestandsbereich ist dabei zu untersuchen, wie
die innere Erschließung für alle Anlieger optimiert werden
kann und ob neben öffentlichen Straßen und Wegen ggf. auch
private Wege der Erschließung dienen. Bei der Bemessung der
Straßenräume sind dabei die Erfordernisse der Anlieferung der
Eventspange und der gewerblichen Anlieger sowie die der
Feuerwehr und der Müllentsorgung zugrunde zu legen (s. auch
3.7.1.6).
Um den motorisierten Verkehr im Innern des Wettbewerbsgebiets gering zu halten, soll die Erschließung des mittleren Bereichs für den Kfz-Verkehr vorrangig über die Leipziger Straße
erfolgen.
Im Bereich des Alten Leipziger Bahnhofs ist nicht zuletzt aus
Gründen des Denkmalschutzes die auch durch die Erschließungssituation mit Zufahrten und Wegen geprägte städtebauliche Figur und Charakteristik im Wesentlichen beizubehalten.
Bei Veränderungen sind die bestehenden und vorgeschlagenen
Nutzungen zu berücksichtigen.

40

3.7.1.3

Öffentliche Durchwegungen und Anbindungen an
die Umgebung

Das Wettbewerbsgebiet soll mit den umliegenden Quartieren
durch ein Wegenetz für den Fuß- und Radverkehr hinreichend
verbunden werden. Vorhandene Wegeverbindungen sind
dafür anzubinden und sinnvoll über das Gelände fortzuführen.
Das gilt vor allem für die Fuß- und Radwegeachse entlang der
Gehestraße in Nord-Süd Richtung, die Anbindung nach Westen
und Osten Richtung Elbe und Elberadweg und die Verknüpfung
nach Osten bzw. Südosten in Richtung Neustadt sowie zum
Bahnhof Dresden-Neustadt.
Die vorhandenen gemauerten Bahnbögen unter der das Wettbewerbsgebiet im Osten begrenzenden Gleistrasse in Hochlage
sollen zur besseren Vernetzung mit der Umgebung künftig
zumindest teilweise geöffnet werden. Teile der Bögen könnten
über die Verbindungsfunktion hinaus in Synergie mit angrenzenden Kulturnutzungen für andere Nutzungen (z.B. für Kreativwirtschaft, Gastronomie, Clubnutzung, Sprühflächen) vorgesehen werden. Hier bieten die bestehenden Kulturnutzungen
Hanse 3 e.V. und Blaue Fabrik e.V. wichtige Anknüpfungspunkte.

3.7.1.4

Schnelle Radverkehrsverbindung

Für den stadtteilübergreifenden und überregionalen Radverkehr ist eine durchgehende, qualitativ hochwertige Radwegeverbindung in Nord-Süd-Richtung mit guter Einbindung in das
übrige Wegenetz und integriert in die städtebauliche Struktur
des Wettbewerbsgebiets vorzusehen. Damit soll eine sichere,
funktionale und möglichst direkte An- und Durchbindung des
gesamten Bearbeitungsgebiets geschaffen werden.
Über diese Verbindung soll der Radschnellverkehr zwischen
der Innenstadt und der Leipziger Vorstadt bis nach Radebeul
möglichst ungehindert geführt werden. Innerhalb des Wettbewerbsgebiets wird eine integrierte Streckenführung bevorzugt, z.B. innerhalb eines anderweitig genutzten Straßen- und
Wegeverlaufs, wenn durch eine ausreichende Dimensionierung oder Abschirmung eine möglichst störungs- und konfliktfreie Nutzbarkeit gewährleistet wird. Die Ausbildung einer
eigenen Trasse ist möglich, stellt aber gerade im Hinblick auf
die gewünschte Durchlässigkeit des Gesamtgebiets keine Vorzugslösung dar.
3.7.1.5

n

Bäume als raumbildende Gliederungselemente nutzen,
sichere Querungsmöglichkeiten zur Anbindung Richtung
Elbe schaffen,
auch private Grundstücksflächen einbeziehen, um ggf.
dort Raumaufweitungen im Straßenverlauf zu generieren.

3.7.1.6

Fahrradstellplätze

Zur Förderung der Mobilität ohne Auto sollen Fahrradstellplätze und -abstellanlagen in ausreichender Anzahl und Qualität in
geringer Entfernung zum Fahrtziel vorgesehen werden. Quantität und Qualität sind dabei gemäß der Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(Anlage A13) anzunehmen.
Die Berechnung der bauordnungsrechtlich notwendigen Fahrradstellplätze ist gemäß der Arbeitshilfe Stellplatzermittlung in
Anlage A02 Berechnungsformblatt durchzuführen.
Der Flächenbedarf der notwendigen Radabstellplätze ist mit
1,5 m² je Stellplatz zu bemessen. Dabei ist zu beachten, dass
10 Prozent der Abstellplätze für Lastenräder auszulegen sind
und daher 3 m² je Stellplatz nachzuweisen sind.
Neben den quantitativen Parametern sollten die Fahrradabstellanlagen von hoher Qualität und Attraktivität sein, um die
künftigen Nutzerinnen und Nutzer zum Radfahren zu animieren.

Umgang mit der Leipziger Straße

Im städtebaulichen Entwurf sollen Vorschläge zur raumbildenden Aufwertung des Verkehrsraums der Leipziger Straße unterbreitet werden, um deren Attraktivität und die Verkehrssicherheit für den Rad- und Fußverkehr zu erhöhen (s. auch
Gestaltungsleitlinie Architektur und Stadtraum in Dresden,
Anlage A10). Maßnahmen könnten sein:
n
n

3.7.1.7

Gebäudeerschließung, Ver- und Entsorgung,
Feuerwehr

Alle Gebäude sind für die Ver- und Entsorgung sowie für Feuerwehr und Rettungsfahrzeuge hinreichend zu erschließen.
Die verkehrliche Erschließung der im Gebiet zu erhaltenden
Gewerbebetriebe und Kultureinrichtungen ist weiterhin zu
gewährleisten.

Darüber hinaus sind im öffentlichen Raum Abstellanlagen in
ausreichender Anzahl und Qualität vorzusehen. Dabei sind
auch Flächen für Lastenräder und Fahrradanhänger zu berücksichtigen.
3.7.1.8

Kfz-Stellplätze

Auch die notwendigen Kfz-Stellplätze müssen in Quantität und
Qualität entsprechend der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung nachgewiesen werden. Die Berechnung
der erforderlichen Kfz-Stellplätze erfolgt, wie bei den Fahrradstellplätzen, über die Arbeitshilfe Stellplatzermittlung in Anlage
A02 Berechnungsformblatt.
Grundsätzlich soll das neue Quartier mit einem hohem Anteil
ÖPNV-, Fuß- und Radverkehr erschlossen werden. Aufgrund
der guten Anbindung an den ÖPNV und des beabsichtigten
Aufbaus weiterer Mobilitätsangebote (z.B. Mieterticket) ist
eine Reduzierung der laut Satzung ermittelten Stellplatzzahlen
möglich. Im Wettbewerb wird diese Reduzierung mit 30 %
angesetzt werden. Um diesen Anteil können die gemäß Stellplatz- und Fahrradabstellplatz-Satzung errechneten Stellplatzzahlen pauschal reduziert werden. Die Berechnung erfolgt in
der Anlage A02 Berechnungsformblatt.

41

Das Parken im Wettbewerbsgebiet soll vorzugsweise in Quartiersgaragen untergebracht werden, die auch dezentral in
möglichst kurzer fußläufiger Distanz (≤ 300–500 m) zu den
neuen Nutzungsbausteinen an mehren Punkten im Gebiet
angeordnet werden können. Wenn notwendig, können Stellplätze auch in Tiefgaragen unter Gebäuden am Gebietsrand
organisiert werden. Diese sollten direkt vom umgebenden
Hauptstraßennetz erschlossen werden, damit Verkehr nicht ins
Innere des Quartiers gezogen wird.
Die Quartiersgarage(n) sollen als Mobility Hub(s) entwickelt
werden, die eine Verknüpfung verschiedener Verkehrsarten
ermöglichen und z.B. Sharing-Angebote, E-Lade-Stationen und
auch die heute an der Leipziger Straße vorhandene Tankstelle
integrieren können. Die Quartiersgaragen bieten darüber
hinaus ein Potenzial zur Lärmabschirmung. Bei der Planung von
Quartiersgaragen sollte ein standardmäßiges Raster zugrunde
gelegt werden, um Sonderlösungen zu vermeiden.
Weitere geeignete Nutzungsunterlagerungen in Quartiergaragen sind grundsätzlich vorstellbar. Auch sollte bereits eine
mögliche spätere Nachnutzung der Quartiersgaragen mit bedacht werden. Dabei spielen vor allem die städtebauliche
Positionierung, Gebäudekubatur und -tiefe, Geschosshöhen
und das umgebende Nutzungsgefüge eine entscheidende
Rolle.

3.8 Klima und Umwelt
3.8.1 Klimaschutz
Das Bearbeitungsgebiet soll nachhaltig, umweltfreundlich,
klimaneutral und klimaresilient entwickelt werden.
In Bezug auf das ressourcenschonende Bauen geht es dabei
vor allem um eine langfristig bedarfsgerechte Nutzung des
Bodens, eine CO2-neutrale Energieversorgung, den Erhalt und
die Stärkung von Grün sowie um die Nutzung der im Gebäudebestand enthaltenen „grauen Energie“.
3.8.2 Klimaneutrale Energieversorgung
Im Wettbewerbsgebiet wird eine klimaneutrale Energieversorgung angestrebt. Erste Ansätze eines Energieversorgungskonzepts wurden in der Studie „Energie- und Klimaschutz“ der
Landeshauptstadt Dresden entwickelt. Im Wettbewerbsentwurf sollen daraus folgende Aspekte Berücksichtigung finden:
n

Neben den notwendigen Stellplätzen für das Quartier sind
Flächen für Car-Sharing sowie Ladestationen für E-Mobility
vorzusehen. Diese sind möglichst ebenerdig und für die allgemeine Nutzung gut zugänglich anzuordnen. Sie können in den
Quartiersgaragen mit untergebracht werden.

n

Für den erhöhten Stellplatzbedarf bei Kulturveranstaltungen
müssen im Wettbewerbsgebiet keine zusätzlichen Stellplätze
für Veranstaltungen geschaffen werden, da die Veranstaltungsgäste statt des Kfz die Mobilitätsangebote des Umweltverbundes nutzen sollen. Bestehende Stellplatzpotenziale
innerhalb der Eventspange sollen jedoch nach Möglichkeit
erhalten bleiben.

n

42

n

Aufzeigen von Möglichkeiten zur lokalen regenerativen
Energieerzeugung insbesondere durch solare Energiegewinne (Photovoltaik/ggf. Solarthermie) großflächig auf
unverschatteten Dächern sowie alternativen Flächen von
Nebengebäuden, überdeckten Verkehrsanlagen etc. (mit
Ausnahme der Denkmalbereiche),
Begünstigung hoher regenerativer Erträge durch die
Ausbildung von Dachflächen als Flach- oder Pultdächer
mit der Möglichkeit der Südorientierung solarer Energiegewinnungsanlagen,
Reduzierung des Heizenergiebedarfs durch kompakte
Gebäudekubaturen (günstiges A/V-Verhältnis),
Erzeugung von Schattenbereichen zum Schutz der Gebäude vor sommerlicher Erwärmung sowie zur Nutzung
der kühleren Luft zur Kühlung.

Die Erarbeitung eines detaillierten Energieversorgungskonzepts ist nicht Gegenstand der Entwurfsaufgabe und wird erst
in den weiteren Planungsschritten erfolgen.

EL
BE
Korridor für die Kern- und Pufferzone
Artenschutz
© Landeshauptstadt Dresden

3.8.3 Anpassung an den Klimawandel

n

Als Maßnahmen zur Anpassung an den Klimawandel muss der
städtebauliche Entwurf zur Verbesserung des Stadtklimas, zum
Schutz vor den Auswirkungen von Starkregenereignissen und
Dürrephasen sowie zur Verhinderung von Aufheizung folgende
wesentliche Anforderungen erfüllen:

n

n

n
n

n

Ausbilden der zentralen öffentlichen Grünfläche als
hochwertigen klimaangepassten Aufenthalts- und Erholungsraum,
Erzielung eines hohen Durchgrünungsgrads der Wohnquartiere (grüne Innenhöfe, Fassadenbegrünung),
Vorsehen wirksamer Durchlüftungskorridore unter Berücksichtigung der Hauptwindrichtung (s. 2.10.1),
(Von Seiten der Fachverwaltung wird ein 30 m breiter
Korridor als funktional wirksam bewertet. Die 30 m stellen einen Orientierungswert dar. Die geplante zentrale
Grünfläche sowie weitere vorhandene bzw. geplante
Grünstrukturen können diese Funktion übernehmen. Unterstützend sollen weitere untergeordnete Korridore
kleiner als 30 m mitgedacht werden, um die Luftzirkulation in dichter bebauten Bereichen anzuregen. Durchlüftungskorridore müssen dabei nicht zwingend einen Grünraum darstellen, sondern können auch andere geeignete
Nutzungen wie bspw. Verkehrsräume beinhalten.)
Gewährleistung sommerlicher Verschattung insbesondere von sonnenexponierten Fassaden sowie Aufenthalts-,
Spiel-und Sportbereichen bevorzugt durch Großgrün,

n
n

Vorsehen eines hohen Maßes an großkronigen Bäumen
und Begrünung,
Planung von Dach- und Fassadenbegrünungen in Kombination mit PV-Anlagen,
Sicherstellung eines niedrigen Versiegelungsgrades,
weitgehende Abkopplung des anfallendes Regenwassers
von der Kanalisation durch eine dezentrale Niederschlagswasserbewirtschaftung nach dem „Schwammstadtprinzip“: Auffangen von Regenwasser in niederschlagsreichen Zeiten mittels Zisternen oder blaugrünen
Dächern zur Nutzung als Grauwasser in niederschlagsarmen Perioden; Rückhalten und Versickern von Niederschlagswasser auf Retentionsflächen bzw. in Rigolen.

3.8.4 Artenschutz
Die Belange des Artenschutzes sind im Planungsprozess zwingend zu beachten. Eine artenschutzrechtliche Untersuchung
liegt vor (s. 2.9.2). Zur Sicherung der gesetzlichen Anforderungen im Rahmen des erforderlichen Ausnahmeverfahrens hinsichtlich der Zauneidechsenpopulation ist im Wettbewerbsentwurf die Erfüllung der folgenden Bedingungen nachzuweisen:
n
n

Nachweis von mindestens 1 ha Kernzone mit hohem
Schutzanspruch entlang des Bahndamms.
Die darüber hinaus notwendigen ca. 4 ha müssen auf
Flächen außerhalb des Standortes ersetzt werden (nicht
Bestandteil der Wettbewerbsaufgabe).

43

n

n

n

Berücksichtigung störungsarmer Übergänge der Kernzone als Pufferzonen, um die Störeinflüsse auf das Zauneidechsenhabitat weitgehend zu mindern/auszuschließen. Unter Pufferzonen sind bspw. extensiv genutzte Grünflächen (wie z.B. Gärten oder Gehölze mit Klimafunktion) zu verstehen.
Querungen der Kernzone bzw. Pufferzonen mit dem Ziel
einer verbesserten verkehrlichen Anbindung des benachbarten Stadtteils (insbesondere in Form von Rad- und
Fußwegen und möglichen Querungen der Gleistrasse in
Hochlage durch das Öffnen von Bahnbögen) sind bei verträglicher Anzahl und Gestaltung nicht prinzipiell ausgeschlossen. Im späteren Verlauf wird die Planung in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden diesbezüglich vertieft.
Lebensräume für am Standort vorkommende geschützte
Singvogelarten sind im Gebiet zu berücksichtigen und ggf.
in Kopplung mit den Zauneidechsenlebensräumen und
notwendigen Eingriffs-/Ausgleichsflächen vorzusehen.

Ergänzende Position der Begleitgruppe (nicht Wettbewerbsrelevant): In der architektonischen Ausgestaltung ist gebäudeintegrierter Artenschutz (z.B. Nisthilfen) für Vögel und Fledermausarten vorzusehen.
3.8.5 Schallschutz
Der Lärmschutz ist im städtebaulichen Kontext für die verschiedenen im Wettbewerbsgebiet auftretenden Lärmarten zu
berücksichtigen.

Verkehrslärm
Zum Schutz der neuen Wohnbebauung vor dem Verkehrslärm
der Leipziger Straße im Westen und der Bahntrasse im Osten
sollen Prinzipien eines lärmrobusten Städtebaus (lärmabschirmende Baukörper) in den städtebaulichen Entwurf einfließen.

44

Veranstaltungs- und Gewerbelärm
Die Kultur- und Gewerbebetriebe am Standort sind in ihrem
Betrieb vor einer heranrückenden Wohnbebauung zu schützen. Der städtebauliche Entwurf muss Antworten auf diesen
Konflikt finden. Dies kann durch eine geeignete Anordnung
und Gliederung der neuen Nutzungen nach Störgrad und die
Ausbildung lärmabschirmender Gebäudestrukturen erfolgen.
In besonderem Maße sind dabei die erheblichen Lärmemissionen zu berücksichtigen, die von den Betrieben in der Eventspange/Alter Schlachthof insbesondere in den sensiblen
Nachtzeiträumen ausgehen. Diese betreffen auch die Wegeverbindungen zu und von den Veranstaltungsorten und die
Nutzung der Außenräume durch Veranstaltungsgäste und
Ausrichtende. Konflikte mit sensiblen Nutzungen (Wohnen,
Schlaf- und Aufenthaltsräume) sind zu minimieren.

3.9 Umsetzung – abschnittsweise
Entwicklung
Es ist davon auszugehen, dass sich die Umsetzung der städtebaulichen Planung in einem längeren Zeitraum mit unterschiedlichen Entwicklungsschritten vollziehen wird.
Im Wettbewerb soll daher dargestellt werden, in welchen
Entwicklungsabschnitten sich der Entwurf mittel- bis langfristig
realisieren lässt. Dabei sollen die zuerst realisierten Teilbereiche bereits für sich gesehen ausreichende Qualitäten entwickeln, bevor der Gesamtentwurf fertiggestellt ist.

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Telefon (03 51) 4 88 35 66
Telefax (03 51) 4 88 32 13
E-Mail stadtplanung-mobilitaet@dresden.de
Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon (03 51) 4 88 23 90
Telefax (03 51) 4 88 22 38
E-Mail presse@dresden.de
Pos�ach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redak�on:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Titelfoto:
Landeshauptstadt Dresden
Gestaltung und Herstellung:
Büro für urbane Projekte, Leipzig
Mai 2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur
können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt
es die Möglichkeit, E-Mails an die Landeshauptstadt Dresden mit
einem S/MIME-Zer�fikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere
E-Mails zu senden. Weitere Informa�onen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt. Dieses Informa�onsmaterial ist Teil der
Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt Dresden. Es darf nicht
zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch zur
Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

www.dresden.de/alter-leipziger-bahnhof
45

Anlage 3

384920
Urbanität und Wildnis
Der Alte Leipziger Bahnhof ist heute geprägt durch die charakteristischen Bestandsgebäude aus der Frühzeit der
Eisenbahn, der nördlich gelegenen, kompakten Blockstruktur mit Events und Gewerbe, sowie dem großzügigen,
weiten, informell-intensiv genutzten und gleichzeitig ökologisch wertvollen Freiraum.
Diese intensive Gleichzeitigkeit verschiedener Nutzungen, Zustände und Strukturen soll in unserem Vorschlag
erhalten und qualifiziert werden, während gleichzeitig das Gebiet um ca. 200.000 qm Bruttogeschossfläche (o.i)
verdichtet und erweitert wird, mit Wohnflächen, Kultur, Gewerbe und vielem mehr.
Ausgangspunkt der Arbeit ist der größtmögliche Erhalt des bestehenden Freiraums des ehemaligen
Bahnhofsgeländes und der ehemaligen Industrieflächen. Ziel ist es, Neuversiegelung zu vermeiden und die
stadtökologische Funktion des Freiraums zu erhöhen, um somit eine klimaverbessernde Wirkung für die
umliegenden Stadtgebiete zu erreichen, die Artenvielfalt in der Stadt zu erhöhen, und die umgebenden
Stadtgebiete mit nutzbaren Freiräumen zu versorgen.
Der Entwurf gliedert sich in die drei Teilbereiche „Stadtbausteine“, „Bahnquartier“ und „ Neuer Leipziger Park“.
„Neuer Leipziger Park“: Der Park ist sowohl das starke, eigenständige Zentrum des Gebiets, als auch
Verknüpfungsraum, der in die benachbarten Bereiche hineingreift. Er umfasst den Bereich der über die Jahre
gewachsenen “urbanen Wildnis” mit den erhaltenswerten Baumhainen, schließt aber genauso die angelegte
Orangerie mit ihrem alten Baumbestand ein und wird durch offene Parkbereiche sowie Spiel- und Sportflächen
ergänzt. Als großer zentraler Freiraum ermöglicht er Verbindungen zu den Frischluftschneisen entlang der Elbe
und der Bahntrassen sowie eine kleinteilige Vernetzung mit umgebenden Freiräumen und Quartieren.
Funktionell wird der neue Park mit der Elbe und dem Elberadweg an mehreren Stellen verknüpft. Ein neuer
„Leipziger Platz“ am südlichen Ende um die alten Bahngebäude schafft die Verbindung Richtung Neustadt.
Ziel ist es, einen maximal großen urbanen Freiraum zu erhalten und zu entwickeln, in welchem neben einer
intensiven Nutzung durch die BewohnerInnen auch ein Beitrag zur Artenvielfalt und zum ökologischen
Strukturreichtum geleistet werden kann - dies ist die Voraussetzung für eine lebendige, strukturreiche und
zukunftsfähige Stadtlandschaft.
Großzügige artenreiche Wiesen und bespielbare Rasenflächen werden gerahmt durch den bestehenden und
denkmalgerecht wieder hergestellten Orangeriegarten, den urbanen Sukzessionswald, sowie einen Hain aus
bestehenden und neuen Bäumen. Die bestehende Topographie wird erhalten und für die Gestaltung des Parks
genutzt, bestehende Höhenunterschiede und Aufschüttungen werden in die Gestaltung integriert. Das markante
Gebäude in der Mitte des Parks wird zur Klettermöglichkeit umgenutzt, im Raum zwischen der Kletterwand und
dem offenen Skaterdach bildet eine Spielskulptur die aktive Mitte des Parks.
Der Übergang zum Wohnquartier wird durch eine durchgehende Promenade gebildet, von welcher aus die
nördlich gelegenen Wohnquartiere und die Eventspange zu erreichen sind.
Die bestehenden Trockenstandorte auf den Konversionsflächen werden ergänzt durch Retentionsflächen, um das
Niederschlagswasser der bestehenden wie neuen Gebäude und befestigten Flächen aufzunehmen und dem Boden
zuzuführen.
Bahnquartier: Im Bereich des ehemaligen Bahnhofs werden die bestehenden Strukturen erhalten und im Sinne
ihrer Gesamtheit weiterentwickelt, bestehend aus der historischen Eisenbahnnutzung, funktional und baulich
zusammengehörigen Gebäuden und dem Freiraum. Die Gebäude werden weiter genutzt, umgebaut und erweitert.
Einige Neubauten werden in die lineare Struktur integriert, vor allem auch um das bestehende Nutzungsspektrum
zu erweitern und zu ergänzen, und um städtebauliche Verknüpfungen und Orientierung zu schaffen. An der
Leipziger Straße werden zwei größere Blocks vorgeschlagen, um den Straßenraum zu fassen. Die Bahnbögen am
Neustädter Bahnhof sollen teilweise geöffnet werden, so dass das Bahnquartier unmittelbar an den Hansaplatz
angebunden wird, und somit eine kurze Verbindung Richtung Neustadt ermöglich wird. Im „Gleispark“ werden
die bahntypischen Einbauten und Strukturen belassen, die durch Sukzession entstandene Vegetation weiter
entwickelt, um einen strukturreichen, nutzbaren und den besonderen Charakter des Ortes herausstellenden
urbanen Freiraum zu entwickeln.
Das Bahnquartier wird aus dem Bestand heraus in mehreren Teilbereichen entwickelt:
Der „Gleispark“ umfasst die bestehenden ehemaligen Gleisfelder und Einbauten wie Rampen und Dächer. Hier
wird die vorhandene Sukzession teilweise ausgelichtet, um mit Hochstaudenfluren, Wildstauden und
ergänzenden Baumpflanzungen halboffene, strukturreiche Habitate zu schaffen. Auf den großen Pflasterflächen

384920
der Rampen und Ladestraßen können Aufenthaltsmöglichkeiten angeboten werden, auf Nebenwegen kann die
Stadtwildnis erkundet werden. Vom neuen „Leipziger Platz“ im Süden ausgehend werden die bestehenden
großen Platzflächen zwischen den Gebäuden durch eine teilweise Neuordnung des vorhandenen Belags den
zukünftigen Nutzungsanforderungen entsprechend aufgewertet, einzelne Baumpflanzungen und Wasserspiele
erhöhen die Aufenthaltsqualität. Der „Marktplatz“ bietet Raum für Handel, Veranstaltungen und die Bespielung
des Außenraums durch die anliegenden Gebäudenutzungen. Die langgestreckten, parallel im Bogen liegenden
Güterschuppen im westlichen Teil werden am Leipziger Platz miteinander verbunden, um eine fließende und
prägnante Raumkante zum Platz zu bieten und gleichzeitig in das Gebiet hineinzuführen. Der schmale
Zwischenraum kann zum Teil überdacht werden, so dass wahlweise Gewächshäuser, Gärten oder Atrien möglich
sind, und Nutzungseinheiten durch beide Gebäude durchgesteckt werden können. Der mittig gelegene
Güterschuppen kann aufgestockt werden. Durch die Erweiterungen und Anpassungen der vorhandenen Gebäude
wird eine große Vielfalt und Dichte an Nutzungen, sowie eine Vielzahl an unterschiedlich großen
Nutzungseinheiten ermöglicht.
Im nördlichen Teil wird das vorhandene offene Dach als überdachter Skatepark und Treffpunkt erhalten. Parallel
dazu kann ein weiteres Gebäude entstehen, auch die Synagoge kann in Richtung Norden erweitert werden.
Am „Bahnhof der Erinnerung“ wird eine vorgelagerte Platzfläche geschaffen, welche Raum für Aufenthalt und
Veranstaltungen bietet, und darüber hinaus auch künstlerisch im Sinne der Erinnerungslandschaft bespielt
werden kann. Das Konzept für den Bahnhof der Erinnerung wird in die Gestaltung integriert. Die markante,
offene Ruine am Empfangsgebäude wird als umschlossener Garten der Erinnerung entwickelt. Weiterführend
dient die Platzfolge als Erschließung und bespielbarer Freiraum für die „Hanse 3“ und die jüdische Gemeinde.
Nördlich schließt der Wagenplatz an und bietet hier Raum für alternative Wohnformen. Die Bahnbögen
Richtung Hansaplatz werden an einigen Stellen geöffnet und bieten so eine direkte Verbindung zum Neustädter
Bahnhof. Der Großteil der Bögen kann für Geschäfte, Gastronomie, Ateliers oder Werkstätten genutzt werden.
Stadtbausteine: Der nördliche Teilbereich versteht sich als städtebauliche Erweiterung der Leipziger Vorstadt
und führt die Bebauungs- und Nutzungsstruktur weiter. Die bestehenden kulturellen Nutzungen werden erhalten
bzw. im Quartier weiter entwickelt. Das Quartier wird gegliedert durch die Erschließungsachsen der
„Eventspange“ und den „Grünen Boulevard“.
Die Eventspange verbindet als urbane Platzfolge entlang der bestehenden Kulturnutzungen das Elbufer mit der
Großenhainer Straße. Neben den bestehenden kulturellen Nutzungen beleben Geschäfte, Gastronomie, ein
Nachbarschaftshaus, Orte für Arbeiten und Wohnen den öffentlichen Raum. Am Zugang zur Eventspange an der
Leipziger Straße wird ein Mobility Hub eingeordnet.
In Nord-Süd-Richtung verläuft der „Grüne Boulevard“, so wird in Richtung der Gehestraße eine wichtige grün
geprägte Fußwege- und Fahrradverbindung geschaffen, welche im zentralen Park in Richtung Hansaplatz und
Leipziger Platz fortgeführt wird.
Strukturell ergeben sich so vier Quadranten, welche auch die bestehenden Gebäude enthalten. Die Aufteilung in
Blöcke und Einzelkubaturen orientiert sich wiederum an vorhandenen baulichen Strukturen und Großgrün, sowie
Durchgängen und Verbindungen in die umgebenden Quartiere und Freiräume. Nach Süden hin nimmt die
Blockgröße graduell ab und die Durchlässigkeit zu, so dass sich die Freiräume mit dem Park verzahnen. Die
Wohngebäude südlich der Eventspange sind schon Teil des Parks. Hier wird auch die Sport- und Skatehalle
eingeordnet.
Die Gebäudehöhen bewegen sich überwiegend zwischen 5 und 6 Geschossen, ein Hochpunkt erreicht 9
Geschosse. Es wird angestrebt, in allen Blöcken gemischte Nutzungen zu ermöglichen. Die Bebauung ist in der
Regel hybrid und enthält Wohnnutzungen in Kombination mit Kleingewerbe, Ateliers und weiteren Nutzungen,
um eine Gleichzeitigkeit von Wohnen und Arbeiten im Sinne einer „produktiven Stadt“ zu ermöglichen, wie es
auch in den benachbarten Stadtgebieten wie der Neustadt prägend ist und einen Lösungsansatz zur Vermeidung
von Verkehr in der Stadt darstellt. Die überwiegend kulturell oder gewerblich genutzten Erdgeschosszonen
beleben so den öffentlichen Raum. Die Obergeschosse werden überwiegend zum Wohnen genutzt, in Richtung
der belebten Straßen und der Kulturnutzung sind Büros und Gewerbenutzungen sinnvoll. Es wird vorgeschlagen,
eine Kita im Gebiet zu etablieren.
In den Blockinnenhöfen sowie im öffentlichen Raum in den „Nachbarschaftsgärten“ sind Retentionsflächen
eingeordnet, um anfallendes Regenwasser dezentral jeweils an Ort und Stelle dem Grundwasser zuzuführen. Das
Quartier ist durchgängig so weit wie möglich begrünt, um trotz der hohen Dichte ein ausgeglichenes Kleinklima
zu ermöglichen. Die Dachflächen sind entweder begrünt, und/oder dienen der solaren Energiegewinnung.

384920
Erschließung: Das Quartier „Stadtbausteine“ ist weitgehend autofrei konzipiert. An den Zugängen Leipziger
Straße / Eventspange und am MEGA Großmarkt befinden sich Mobility Hubs. Die Hauptdurchwegung des
Areals erfolgt für RadfahrerInnen und FußgängerInnen in Nord-Süd-Richtung über den Grünen Boulevard als
Fortsetzung der Gehestraße, weiter durch den Park vorbei an der Orangerie, quer durch das Bahnhofsquartier
und durch die geöffneten Gleisbögen zum Bahnhof Dresden-Neustadt. Zusätzliche Querungen verbinden den
östlich der Gleise gelegenen Teil der Leipziger Vorstadt über den zentralen Park mit der Elbe. Die Zufahrt zum
MEGA wird neu geordnet und bleibt in ihrer Funktion erhalten.
Der neue „Leipziger Platz“ erschließt das Gebiet von Süden her. Die Platzfläche bleibt weitgehend frei, um den
vorhandenen großzügigen Raumeindruck und den Blick auf die historischen Bahngebäude zu erhalten. Einzelne
Baumgruppen sorgen für Verschattung und Orientierung. Der Radverkehr wird hier über die bestehenden großen
Flächen sowie auf der Westseite der neuen Markthalle entlang geführt. Das Bahnquartier ist ebenfalls
weitgehend autofrei.
Entwicklungsschritte: Für die zeitliche Entwicklung des Gebietes schlagen wir grob 4 Phasen vor, wobei die
ersten beiden noch vor einem beschlossenen Bebauungsplan geschehen können.
Im ersten Entwicklungsschritt können die vorhandenen Nutzungen durch weitere Zwischennutzungen ergänzt
werden. Die bestehenden Gebäude, welche heute noch keine Nutzung haben, können revitalisiert werden,
baufällige Gebäude werden ertüchtigt. Der Bahnhof der Erinnerung kann realisiert, die kulturellen Nutzungen
qualifiziert werden, die Synagoge kann eine Erweiterung erhalten. Für die Entwicklung der Freiräume liegt der
Schwerpunkt im östlichen „Gleispark“. Auf und zwischen den bestehenden Rampen und Einbauten kann der
Sukzessionsbestand entwickelt und ergänzt werden, behutsame Einbauten und Ergänzungen für eine bessere
Nutzbarkeit können vorgenommen werden. Die Freiräume am Bahnhof der Erinnerung, der Hanse 3 und der
Synagoge werden qualifiziert und aufgewertet. Im nördlichen Bereich der „Stadtbausteine“ werden die
kulturellen Nutzungen erhalten und verstetigt. Der öffentliche Raum der „Eventspange“ kann aufgewertet und
qualifiziert werden, so dass hier im Vorfeld der weiteren städtebaulichen Entwicklung bereits ein wesentlicher
Bestandteil der Quartiersmitte im Freiraum etabliert werden kann.
In der zweiten Phase wird der westliche Teil des Bahnquartiers und des Gleisparks entwickelt. Das “Skatedach“
wird erhalten und gesichert. Die beiden großen Güterschuppen können erweitert und umgebaut werden,
zusammen mit den dazwischen liegenden Freiräumen. Der Gleispark wird in Richtung Norden verlängert, die
vorhandenen Biotope gesichert und qualifiziert. Die Gebäude und Freiräume im Bahnquartier können bereits
weitgehend unabhängig vor dem Inkrafttreten eines Bebauungsplans entwickelt werden.
Die dritte Phase setzt einen beschlossenen Bebauungsplan sowie die erfolgte Neuordnung der Grundstücke
voraus. Dies ermöglicht erst die Anlage des großen, zentralen „Neuen Leipziger Parks“, und vor allem seine
konkrete Abgrenzung gegenüber den städtebaulichen Entwicklungsgebieten. Der Park kann jetzt vollständig
entwickelt werden. Parallel dazu kann die Öffnung der Bahnbögen Richtung Hansaplatz erfolgen. In der dritten
Phase kann das Freiraumsystem vollständig entwickelt und realisiert werden. Es dient somit auch als Attraktor
für alle folgenden Entwicklungen im Gebiet. Erste Quartiere im nördlichen Teil können entlang der Eventspange
und des Grünen Boulevards entstehen.
In der vierten Phase schreitet die Entwicklung in den „Stadtbausteinen“ kontinuierlich voran. Dank der
kompakten und rasterartigen Grundstruktur können die einzelnen Stadtbausteine zeitlich und eigentumsbezogen
unabhängig voneinander entwickelt und realisiert werden. Die bauliche Ergänzung im Süden an der Leipziger
Straße kann ebenfalls unabhängig von den anderen Stadtbausteinen erfolgen.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/043/2012)

Sitzung am:

12.07.2012

Beschluss zu:

V1234/11

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Dresden-Neustadt, Leipziger Vorstadt, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12
Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V1787/17

Gegenstand:

Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen
hier:

Billigungsbeschluss und Auftrag an den Oberbürgermeister
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor

stadt/Neustädter Hafen (Masterplan 2017) bestehend aus den Anlagen 1 bis 3 zur Vorlage
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt den Masterplan Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen und bestimmt den Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1
(Anlage 2 zur Vorlage, Blatt 01) zur stadtentwicklungspolitischen Zielsetzung für das Bearbei
tungsgebiet. Der Masterplan Nr. 786.1 in Gestalt der Variante 1 bildet die Grundlage für
Bauleitplanung im Gebiet.

3. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden billigt das Ergebnis der Öffentlichkeits- und
Grundstückseigentümerbeteiligung wie in Anlage 4 zur Vorlage dargestellt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Ergebnis dieser Stadtratsentscheidung in geeig
neter Weise zu veröffentlichen. Zu veröffentlichen sind die Erwägungen, die dieser Ent
scheidung zugrunde liegen in Gestalt des Erläuterungsberichtes zum Masterpian Nr. 786.1,
und der Planblätter 1 bis 3. Der Erläuterungsbericht (Anlage 3.1 zur Vorlage) wird der be

schlossenen Variante angepasst. Die Veröffentlichung des Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger
Vorstadt/Neustädter Hafen soll in den Diensträumen der Stadt (Rathaus Dr.-Külz-Ring,
WTC Freiberger Straße 39, Ortsämter Pieschen und Neustadt) und auf elektronischen Wege
(unter www.dresden.de) durchgeführt werden. Der Masterpian Nr. 786.1 Leipziger Vor
stadt/Neustädter Hafen mit seinem Erläuterungsbericht soll jederzeit öffentlich einsehbar
sein.

Dresden,

" 1 JULI 2018

Detlef Sitt'K
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/061/2024)

Sitzung am:

09.01.2024

Beschluss zu:

V2330/23

Gegenstand:

Alter Leipziger Bahnhof Dresden - Bahnhof der Erinnerung - Bestätigung des Konzeptes und Aus
schreibung zur Erstellung eines Nutzungs- und Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
auftragt den Oberbürgermeister, eine Strategie zur Sicherung der Flächenverfügbarkeit zur
Umsetzung des Konzeptes sowie eine Finanzierungsstrategie zu erarbeiten und dabei auch
die Beantragung von Fördermitteln zu prüfen.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt das Konzept zur Entwicklung eines Erfahrungs- und Erlebnisraums „Bahnhof der Erin
nerung" am Alten Leipziger Bahnhof als International bedeutenden Ort sächsischer Indust
riegeschichte und Ort authentischer Erinnerung im Rahmen der Kooperativen Quartiersent
wicklung (siehe Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
stätigt die Ausschreibung zur Erstellung eines Betreibungskonzeptes für einen Gedenkort mit
einer Bildungs-, Vermittlungs- und kulturellen Begegnungsstätte Alter Leipziger Bahnhof ge
mäß Anlage 2.
4. Bis zur Realisierung eines dauerhaften Gedenkortes soll die temporäre Gedenkinstallation
des Waggons aus dem Jahr 2021 im Einvernehmen mit den Eigentümern der Liegenschaft
am Alten Leipziger Bahnhof verbleiben und für Veranstaltungen und Gedenkakte zur Verfü
gung stehen (siehe Anlage 3).
Dresden, /\X>.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

