Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1193/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Veränderungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die Veränderungen der Ein- und
Auszahlungen im Finanzhaushalt 2011 des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß der Anlagen
1 und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0750/10 vom 16. Dezember 2010
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Anlagen
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
2011
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
1.

Grundlagen

Mit der Erstellung des Doppelhaushaltes 2011/2012 ist die Verpflichtung verbunden, die Finanzplanung einschließlich des Investitionsprogramms jährlich fortzuschreiben und der Entwicklung anzupassen (§§ 12, 19 und 21 der Sächsischen KommunalhaushaltsverordnungDoppik). Im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes werden für das Haushaltsjahr
2011 Aktualisierungen von Planwerten erforderlich, die sich aus den Vorgaben zur Einzelveranschlagung von Maßnahmen in Ortschaften, dem aktuellen Bearbeitungsstand der
Baumaßnahmen, ungeplanten zusätzlichen Einzahlungen (überwiegend Fördermittel) und
aus Entscheidungen im laufenden Haushaltsjahr ergeben.

...

3/6
2.

Änderungen von Ein- und Auszahlungen

Die Änderungen im Finanzplan 2011 werden innerhalb des mit dem Haushaltsbeschluss am
16. Dezember 2010 vorgegebenen Budgets durchgeführt (siehe Anlage 1). Mittel, die sich
aus zusätzlichen Einzahlungen ergeben, werden zur Deckung von erhöhten Auszahlungsansätzen oder zum Ausgleich von Mindereinzahlungen eingesetzt.
2.1

Projekt TI.12402 „GP_HW02_Gompitzer Straße, 5. BA”

Für die Maßnahmen zur Beseitigung von Hochwasserschäden aus dem Augusthochwasser
2002 an der Gompitzer Straße wurden weitere Fördermittel bewilligt. Damit können Ein- und
Auszahlungen zum Ausgleich von zu erwartenden Kostensteigerungen in den Plan aufgenommen werden.
2.2

Projekt TI.22011 „B 6 - Bautzner Straße (Hoyersw.-M.-Luther-Straße)”

Im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppelhaushalt 2011/2012 wurden Mittel in Höhe
von 250 000 Euro für einen Deckentausch auf der Bautzner Straße bewilligt. Im Rahmen der
planerischen Vorbereitung wurde deutlich, dass hier aufgrund der Umgestaltung der Haltestellen und der Änderung des Gleisachsabstandes ein grundhafter Ausbau zielführender ist.
Aus diesem Grund wird derzeit durch das Stadtplanungsamt eine entsprechende Vorlage
erarbeitet. Infolge der finanziellen Größe (> 500 000 Euro) muss das Projekt nun separat
veranschlagt werden. Die bereits zur Verfügung gestellten Mittel werden deshalb vollständig
auf das neue Projekt übertragen. Die bauliche Realisierung ist dann für 2012 vorgesehen
(siehe Pkt. 2.9).
2.3

Projekt TI.22110 „Fetscherstraße, 1. BA”

Für die Baumaßnahme Fetscherstraße, 1. BA kann aufgrund des erwarteten Zuwendungsbescheides mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen
Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen zum
Ausgleich von zu erwartenden Kostensteigerungen für diese Maßnahme in den Plan aufgenommen werden.
2.4

Projekt TI.24110 „Käthe-Kollwitz-Platz”

Für die Baumaßnahme Käthe-Kollwitz-Platz kann aufgrund des vorliegenden Zuwendungsbescheides mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen
Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen zum
Ausgleich von zu erwartenden Kostensteigerungen für diese Maßnahme in den Plan aufgenommen werden.

2.5

Projekt TI.30109 „Molenbrücke Moritzburger Straße/Pieschener Straße”

Für die Baumaßnahmen liegt eine positive Bewilligung der Landesdirektion Dresden für den
im Februar 2011 gestellten Kostenerhöhungsantrag vor. Mit dem Verwendungsnachweis
kann mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßenund Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen zum Ausgleich
von bereits angefallenen Kostensteigerungen für diese Maßnahme in den Plan aufgenommen werden.
2.6

Projekt TI.30111 „SP_G-Ingenieurbauwerke“

Zur Absicherung von im Jahr 2011 angefallenen Mehrkosten beim Projekt „B 173 Brücke
Budapester Straße, Zug a“ müssen auszahlungsseitig Mittel aus dem Sammelprojekt umver-

...

4/6
teilt werden (siehe Pkt. 2.7).
2.7

Projekt TI.31609 „B173-Brücke Budapester Straße, Zug a“

Infolge von Problemen mit der dauerhaften Ausbildung der Fahrbahnübergangskonstruktion
aufgrund abweichender Bestandsunterlagen wurden technologisch bedingte Projektänderungen erforderlich, die eine deutliche Bauzeitverlängerung und dadurch erhebliche Mehrkosten mit sich brachten. Zur finanziellen Absicherung der bereits angefallenen Mehrkosten
müssen auszahlungsseitig Mittel aus dem Sammelprojekt für Ingenieurbauwerke umverteilt
werden (siehe Pkt. 2.6).
2.8

Projekt TI.40111 „SP_G-Einzelmaßnahmen Straße“

Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 wurden dem Straßen- und Tiefbauamt
Mittel in Höhe von 1 000 000 Euro für Maßnahmen an Straßen ohne konkrete Benennung
von Maßnahmen zusätzlich zur Verfügung gestellt. Die Mittel wurden dem Sammelprojekt
Gemeindestraße zugeordnet. Infolge der Lage der aktuellen Maßnahmen zur Beseitigung
der Schäden aus dem Sommerhochwasser 2010 in der Ortschaft Schönfeld-Weißig macht
sich eine auszahlungsseitige Umverteilung auf dieses Sammelprojekt erforderlich (siehe Pkt.
2.15).
2.9

Projekt TI.40411 „SP_B-Einzelmaßnahmen Straße“

Die für die Maßnahme Deckentausch Bautzner Straße eingestellten Mittel müssen aufgrund
der erreichten Größenordnung in ein Einzelprojekt übertragen werden (siehe Pkt. 2.2).
2.10

Projekt TI.41110 „Tiergartenstraße 2./ 3. BA“

Infolge des vorliegenden Zuwendungsbescheides der Landesdirektion Dresden kann mit
erhöhten Einzahlungen aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau
gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen zur Absicherung von Mehrkosten und zum Ausgleich von Mindereinzahlungen bei der Maßnahme Altenberger Straße/
Oehmestraße in den Plan aufgenommen werden (siehe Pkt 2.11).
2.11

Projekt TI.41310 „Altenberger Straße/ Oehmestraße“

Infolge der vorliegenden Zuwendungsbescheide der Landesdirektion Dresden für den kommunalen Straßen- und Brückenbau bzw. der Sächsichen Aufbaubank für den Energie- und
Klimaschutz ist mit einer Reduzierung der Einzahlungen aus Fördermitteln gegenüber den
Planansatz zu rechnen. Die Kompensation dieser Mindereinzahlungen erfolgt zum einen
durch Kürzung von Auszahlungen im Projekt und zum anderen durch überplanmäßige Mehreinzahlungen bei der Maßnahme Tiergartenstraße (siehe Pkt. 2.10).
2.12

Projekt TI.41610 „SW_K 6212 - Bühlauer Straße, 1. BA“

Nach dem bereits vorliegendem Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden für die
Maßnahme „Bühlauer Straße, 1. BA“ kann auch 2011 mit außerplanmäßigen Einzahlungen
aus Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch können Ein- und Auszahlungen für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, hier insbesondere für die Bergstraße, in den
Plan aufgenommen werden. Sämtliche Auszahlungen für die Maßnahmen werden über die
bestehenden Haushaltsreste abgedeckt. Gemäß Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar
2008 sind alle zusätzlichen Einzahlungen wieder in der Ortschaft einzusetzen (siehe Pkt.
2.16).
2.13

Projekt TI.41810 „Winterschadensbeseitigung 2010“

...

5/6

Aufgrund der vorliegenden Zuwendungsbescheide der Landesdirektion Dresden für die
Maßnahmen „Wiener Straße“ und „KP Winterbergstraße/Oskar-RöderStraße/Rennplatzstraße“ ist mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus Fördermitteln für den
kommunalen Straßen- und Brückenbau zur rechnen. Dadurch können Ein- und Auszahlungen zum Ausgleich von Kostensteigerungen für die Maßnahmen zur Winterschadensbeseitigung 2010 in den Plan aufgenommen werden.
2.14

Projekt TI.41910 „SW_K 6206 - Hauptstraße, 1. BA“

Nach dem bereits vorliegendem Zuwendungsbescheid der Landesdirektion Dresden für die
Maßnahme „Hauptstraße, 1. BA“ kann auch 2011 mit außerplanmäßigen Einzahlungen aus
Fördermitteln für den kommunalen Straßen- und Brückenbau gerechnet werden. Dadurch
können Ein- und Auszahlungen für die Ausschreibung weiterer dringender Baumaßnahmen
in der Ortschaft Schönfeld-Weißig, hier insbesondere für die Bergstraße, in den Plan aufgenommen werden. Sämtliche Auszahlungen für die Maßnahmen werden über die bestehenden Haushaltsreste abgedeckt. Gemäß Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008
sind alle zusätzlichen Einzahlungen wieder in der Ortschaft einzusetzen (siehe Pkt. 2.16).
2.15

Projekt TI.423111 „SW_SP_Sommerhochwasser 2010“

Im August bzw. September 2010 traten im Bereich der Ortschaft Schönfeld-Weißig infolge
von lokalen Starkregenereignissen an 35 Stellen Schädigungen der Straßeninfrastruktur auf.
Für die Beseitigung dieser Schäden wurde von seiten des Freistaates Sachsen für die Jahre
2011 und 2012 ein entsprechendes Fördermittelprogramm aufgelegt. Für 17 angemeldete
Maßnahmen liegen bereits Inaussichtstellungen zur Förderhöhe sowie der förderunschädliche Baubeginn vor. Dadurch können außerplanmäßige Einzahlungen aus Fördermitteln für
die Hochwasserschadensbeseitigung und die zugehörigen Auszahlungen in den Haushalt
aufgenommen werden. Die erforderlichen Eigenmittel werden aus dem Sammelprojekt für
Gemeindestraßen umgeschichtet, da diese Mittel infolge der Lage in der Ortschaft Schönfeld-Weißig separat im Haushalt darzustellen sind (siehe Pkt. 2.8).
2.16

Projekt TI.42610 „SW_Bergstraße“

Gemäß Beschluss SW 02/02/2008 vom 18. Februar 2008 sind alle zusätzlichen Einzahlungen wieder in der Ortschaft einzusetzen. Aufgrund von Mehreinzahlungen aus Fördermitteln
bei den Maßnahmen Bühlauer Straße, 1. BA und Hauptstraße, 1. BA können die Auszahlungsansätze für die Maßnahme Bergstraße entsprechend aufgestockt werden (siehe Pkt.
2.12 und 2.14).

2.17

Projekt TI.50111 „SP_G-Radwegenetz“

Mit dem Beschluss zum Doppelhaushalt 2011/2012 wurden dem Straßen- und Tiefbauamt
Mittel in Höhe von 500 000 Euro für Maßnahmen an Radwegen zusätzlich zur Verfügung
gestellt. Die Mittel wurden dem Sammelprojekt Radwege an Gemeindestraße zugeordnet.
Infolge der Lage der aktuellen Maßnahmen an Staatsstraßen bzw. Bundesstraßen macht
sich eine auszahlungsseitige Umverteilung auf diese Sammelprojekte erforderlich (siehe Pkt.
2.18 und 2.19).
2.18

Projekt TI.50311 „SP_S-Radwegenetz“

Die Maßnahme „Radweg entlang der Ullersdorfer Straße zwischen Bühlau und Ullersdorf“
war im mittelfristigen Finanzplan für das Jahr 2014 eingeordnet. Aufgrund der für Maßnah-

...

6/6
men an Radwegen im Jahr 2011 zur Verfügung stehenden Mitteln kann die Maßnahme vorgezogen werden. Die entsprechenden Mittel müssen deshalb auszahlungsseitig zur Verfügung gestellt werden (siehe Pkt. 2.17).
2.19

Projekt TI.50411 „SP_B-Radwegenetz“

Für die Maßnahme „Radweg Nord-Süd-Verbindung zwischen Carolabrücke und Rathenauplatz“ zeichnen sich erhebliche Kostensteigerungen infolge des komplizierten Baugrundes
und der aufwändigen Verkehrsführung während der Bauzeit ab. Zum Ausgleich der Kostensteigerungen müssen auszahlungsseitig Mittel umverteilt werden (siehe Pkt. 2.17).
3.

Änderung von Bewirtschaftungseinheiten

Die infolge der Übertragung der Haushaltsreste für jedes Projekt separat eingerichteten Bewirtschaftungseinheiten sollen, wie in der Anlage 2 dargestellt, zusammengefasst werden.
Dies betrifft vor allem die Zusammenführung von Bauabschnitten innerhalb eines Straßenzuges.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes 2011 (Finanzplan 2011)

Anlage 2

Veränderungen von Bewirtschaftungseinheiten 2011

Helma Orosz

