Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2763/24
Datum: 26. März 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Jahresbericht 2023 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter
Information:
Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt den Jahresbericht 2023 zur Arbeit der Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement im Jobcenter zur Kenntnis.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
A0107/15
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/3
Begründung:
In der Stadtratssitzung am 21. Januar 2016 wurde mit dem Antrag A0107/15 „Einrichtung einer
unabhängigen Ombudsstelle im Jobcenter Dresden“ unter Beschlusspunkt 6 die jährliche Information des Ausschusses für Soziales und Wohnen über die Arbeit der Ombudsstelle beschlossen.
Anbei erhalten Sie den Jahresbericht 2023, der von der Trägerversammlung in seiner Sitzung am
8. Februar 2024 bestätigt wurde, zur Kenntnisnahme.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Jahresbericht 2023

Kundenreaktionsmanagement
Bericht des Jobcenters Dresden
über das Kalenderjahr 2023

Themen
1.

Schwerpunktthemen:
Welche besonderen Schwerpunkte bestanden im Berichtszeitraum bei den Kundenanliegen, welche wesentlichen Ursachen lagen diesen zugrunde?
Welche Maßnahmen wurden ergriffen oder sind vorgesehen?
Insbesondere sind auffällige Veränderungen zwischen Vergleichszeitraum und Berichtszeitraum detailliert zu begründen und ergriffene oder vorgesehene Maßnahmen darzustellen. Wenn Maßnahmen eingeleitet wurden und dazu bereits Ergebnisse vorliegen, ist auch auf die vorliegenden Ergebnisse einzugehen.
Auffälligkeiten ergeben sich beispielsweise durch einen Anstieg von Beschwerden in einem Themenfeld im Vergleich zum Vorjahr oder einen besonderen Einzelfall, der auf ein grundlegendes Problem hinweist.

Grundsätzlich sind Kundenreaktionen und vorgetragene Anliegen zu unterscheiden, da
eine Person möglicherweise mehrere Anliegen benennt. Im Jahr 2022 trugen 749 KundInnen insgesamt 1044 Anliegen vor, im Jahr 2023 waren es 1243 KundInnen mit insgesamt 1902 erfassten Anliegen.
Im Jahr 2023 ist damit die Zahl der Kundenreaktionen im Vergleich zum Jahr 2022 (Vergleichszeitraum) um 66% und damit deutlich gestiegen. Hinsichtlich der erfassten Anliegen war ebenfalls ein Anstieg um 82,2% zu verzeichnen.
Der überwiegende Teil der Kundenreaktionen ging auch in diesem Berichtsjahr per E-Mail
ein. 2022 waren dies mit 330 Kundenreaktionen noch 44% aller erfassten Fälle. 2023
wurden 462 Kundenreaktionen per E-Mail übermittelt. Deren Anteil am Gesamtergebnis
liegt 2023 somit bei 37,2%.
Während 2022 139 und damit 18,5% der erfassten Kundenreaktionen telefonisch eingingen, ist der Anteil im Berichtsjahr 2023 mit 289 Reaktionen auf 23,3% gestiegen.
Die Anzahl der 2023 schriftlich eingereichten Kundenreaktionen ist mit 57 bzw. 4,6%
noch einmal rückläufig verglichen mit 94 bzw. 12,5% im Vergleichszeitraum 2022.
Ein erneuter Anstieg war bei der Anzahl der persönlichen Vorsprachen zu beobachten.
Während diese 2022 bei 139 lagen und somit 18,5% aller Kundenreaktionen ausmachten,
waren es im Berichtsjahr 351 Vorsprachen bzw. 28,2%. Diese Entwicklung entspricht immer mehr dem Trend aus den Jahren vor der Corona Pandemie und zeigt, dass das Kundenreaktionsmanagement und Ombudsstelle aktuell wieder als niedrigschwelliges Angebot entsprechend angenommen und genutzt werden.

Ebenfalls weiter an Bedeutung gewonnen hat die Nutzung des Onlineportals. 2022 gingen hier bereits 40 Kundenreaktionen ein. Im Jahr 2023 waren es 74 Kundenreaktionen
und damit 6% aller eingegangenen Kundenreaktionen. Auch die Bewertungsfunktion bei
Google erwies sich mit 10 direkt einer Person zuordenbaren Bewertungen als gleichbleibend beliebt.
Die Zahl der im Rahmen des KRM erfassten Beschwerden ist im Jahr 2023 um 89,8% auf
insgesamt 1718 gestiegen. Die Anzahl der begründeten Beschwerden stieg um 102,9%
auf 424, macht prozentual jedoch nur einen Anteil von 24,7% aller Beschwerden aus.
Mit 46 erfassten Loben weist die Statistik leider einen Rückgang um -24,6% gegenüber
61 erfassten Loben aus dem Jahr 2022 aus. 27 Mal und damit in 58,7% aller erfassten
Fälle, galt das Lob dem Mitarbeiterverhalten.
Im Leistungsbereich war im Jahr 2023 im Vergleich zum Jahr 2022 ein erneuter Anstieg
der Beschwerden von 476 auf 938 und somit um 97,1% zu verzeichnen. Mit insgesamt
54,6% stand damit auch in diesem Berichtsjahr die Mehrzahl der vorgebrachten Beschwerden in Zusammenhang mit der Leistungsgewährung.
Bei den Beschwerden zur Bearbeitungsdauer betrug der Anstieg im Jahr 2023 zum Vergleichszeitraum 250%. Mit 224 Beschwerden macht das Thema Bearbeitungsdauer jedoch
nur einen Anteil von 23,9% der leistungsrelevanten Beschwerden aus.
Der Schwerpunkt im Bereich der Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung lag bei
den kommunalen Dienstleistungen. Mit 437 in 2023 im Vergleich zu 235 in 2022 sind
diese um 86% gestiegen.
Der Großteil der Beschwerden zu den kommunalen Leistungen bezog sich mit 104 Anliegen wiederum auf die Dauer der Bearbeitung, gefolgt von 28 Anliegen in Zusammenhang mit der Auszahlung kommunaler Leistungen. Außerdem wurden 28 Anliegen aufgrund abgelehnter Kosten und 17 Anliegen in Zusammenhang mit der fehlenden Zustimmung zum Umzug sowie 22 zum Thema Mietkaution aufgenommen. Weiter wurden
zu den Themen Beratung 18 und Erstausstattung 20 Anliegen erfasst.
Dies deckt sich mit den Erfahrungen aus der Praxis, dass besonders das Thema Wohnungssuche im Rahmen der Angemessenheitsrichtwerte Anlass zur Beschwerde gibt. Die
KundInnen melden häufig zurück, dass angemessener Wohnraum kaum verfügbar und
hart umkämpft sei und wünschen sich sehr oft eine Einzel- oder Härtefallentscheidung
sowie die sofortige Prüfung der eingereichten Exposés, da sie fürchten, die jeweilige Wohnung könnte sonst anderweitig vermietet werden.
Dies setzt für die Bearbeitung solcher Anliegen einen besonders zeitkritischen Rahmen.
Die Erwartungshaltung der KundInnen stellt für die zuständigen Mitarbeitenden des Jobcenters bei der laufenden Bearbeitung eine große Herausforderung dar. Gleiches kann
über die Erstausstattung des Wohnraums mit Möbeln und Haushaltsgeräten berichtet
werden, welche eine sehr umfassende Prüfung erfordert.
Speziell für den Bereich Leistungsgewährung war das Jahr 2023 geprägt von Herausforderungen verbunden mit der zweistufigen Bürgergeldreform. Zum 01.01.2023 endete
der vereinfachte Zugang zum SGB II und mit dem Auslaufen des Sozialschutzpaketes
wurde die Vermögensprüfung nicht länger ausgesetzt. Die Anforderung der Anlage Vermögen sorgte für viel Unverständnis und war ursächlich für eine Vielzahl von Beschwerden. Hinzu kam, dass diese Anlage oft nicht richtig verstanden wurde und so häufig mehrfach abgefordert werden musste, da sie falsch ausgefüllt wurde.

Außerdem wurde mit dem Bürgergeld für die Anerkennung der Bedarfe für eine Unterkunft
nach § 22 Absatz 1 Satz 2 bis 5 SGB II eine Karenzzeit von einem Jahr geschaffen, in
welcher die Bruttokaltmiete (Grundmiete und kalte Betriebskosten) in tatsächlicher Höhe
anerkannt wurde. Diese Karenzzeit gilt nicht für die Heizkosten. Diese sind nach § 22 Abs.
1 Satz 1 SGB II in tatsächlicher Höhe anzuerkennen, soweit diese angemessen sind. Die
daraus resultierenden Anhörungen zum Thema Kostensenkung gaben vielfach Anlass
zur Beschwerde.
Durch die Flüchtlingswelle der UkrainerInnen blieb auch im Jahr 2023 die Mehrbelastung
durch die Bearbeitung von Wohnungsangeboten, Mietkautionen und Mehrbedarfen für
Erstausstattung Wohnung und Bekleidung für die ukrainischen Kriegsflüchtlinge bestehen. Eine große Hürde blieb die Sprachbarriere, welcher unter anderem mit der assistierten Antragstellung für ukrainische Geflüchtete begegnet wurde.
Fehlende oder nicht ausreichende bzw. falsch verstandene Beratung ist ebenfalls als ursächlich für Beschwerden zum Thema Leistungsgewährung zu nennen. Um eine vollumfängliche Leistungsberatung anbieten zu können, könnte bspw. die vorgegebene Beratungszeit in ATV verlängert werden. Auch könnte die Verbesserung des Internetauftritts
des Jobcenters Dresden dazu beitragen, KundInnen besser zu leistungsrechtlichen Sachverhalten wie den Sofortzuschlag oder andere aktuelle Themen zu informieren. Als positives Beispiel soll hier das Jobcenter Leipzig angeführt werden.
Ein weiteres Ziel ist die Verbesserung der Beratung bei Antragstellung und ein Wunsch
des Fachbereichs sind die qualifizierte Antragsannahme in den Eingangszonen, geclustert nach Art der Antragstellung (in Papier oder online) sowie die qualifizierte Antragannahme mit entsprechender Leistungsberatung im Leistungsbereich.
Außerdem empfinden KundInnen die Schreiben des Jobcenters in einigen Fällen als unverständlich und zu komplex (fehlende einfache Sprache).
Beschwerdepotenzial bieten zudem immer auch die Themen Rückforderungen/Aufrechnung und schlichtweg fachliche Fehlentscheidungen, die bei Bekanntwerden entsprechend korrigiert wurden.
Eine Möglichkeit, die Zahl der eingehenden Beschwerden zu senken, bietet außerdem die
Steigerung der Erreichbarkeit des Servicecenters und der Ausbau der Nutzung von Jobcenter-Digital durch Beratung in allen Bereichen.
Im Leistungsbereich wird großer Wert auf die ständige Erweiterung des Fachwissens der
Mitarbeitenden gelegt. Es gibt für viele Bereiche (Allegro, eAkte, KdU) KoordinatorInnen,
die als MultiplikatorInnen in den Teams wirken. Als wichtiger Faktor zur Steigerung der
KundInnenzufriedenheit wird eine ausreichende und stabile Personaldecke erachtet. Sie
gibt die Möglichkeit der umfassenden Beratung Antragstellenden, aber auch der zeitnahen
und rechtmäßigen Bearbeitung von Anträgen und Poststücken.
Im Bereich der Arbeitsvermittlung sanken die Beschwerden von 62 im Jahr 2022 auf 57
im Jahr 2023. Die in diesem Bereich erfassten Kundenreaktionen machen damit nur 3,3%
aller für das Jahr 2023 erfassten Beschwerdeanliegen aus. Als Schwerpunkte können hier
die Arbeitsbeziehung zwischen KundInnen und Integrationsfachkraft, Förderentscheidungen und die Erreichbarkeit benannt werden.
Aus Sicht des Fachbereiches zeigt sich außerdem eine erhöhte Bereitschaft bei einer steigenden Anzahl von KundInnen mit nachgewiesener psychischer Grunderkrankung, das
Angebot des Kundenreaktionsmanagements für sich zu nutzen.
Zur Steigerung der KundInnenzufriedenheit wurden auch in 2023 erkannte Schulungsbedarfe stringent umgesetzt. Hervorzuheben ist die Bürgergeldschulung mit Fokus auf der

Beziehungsarbeit und die Kommunikation zur Schaffung von Transparenz und Nachvollziehbarkeit im Handeln der Organisation Jobcenter.
Das Selbständigen-Zentrum bildet den Schwerpunkt der Beschwerden im Bereich 7. Als
besonders herausfordernd stellten sich hier dar:
-

die Bearbeitungsdauer der Anträge und Anliegen der KundInnen
unzureichende Erläuterung von Sachverhalten in den Bescheiden
schlechte Erreichbarkeit
Rückrufverhalten
die Berechnung des Einkommens aus selbstständiger Tätigkeit (z.B. Nicht-Anerkennen von Betriebsausgaben)
Bearbeitungsrückstände bei abschließendem EKS/ endgültige Entscheidungen

Aufgrund der differenzierten Betrachtung Selbstständiger im Vergleich Steuer- und Sozialrecht ist die Ermittlung des Einkommens aus Selbstständigkeit im Verhältnis eher beschwerdeanfällig. Durch den § 67 SGB II (Sozialschutz-Paket) erfolgte eine vereinfachte
Prüfung des Einkommens aus Selbstständigkeit, was sich auch in der Anzahl der Beschwerden niederschlug. Sofern es zu Beschwerden, Eingaben oder Dienstaufsichtsbeschwerden kam, wurde deutlich, dass sich selbstständige eLB auch an höhere Instanzen,
wie den Geschäftsführer, lokale PolitikerInnen, die Regionaldirektion, das BMAS oder gar
ans Bundespräsidialamt wandten. Dies zeigt, dass es für sie wichtig ist, ernst genommen
zu werden und die Hoffnung bestand, so eher das erhoffte Ziel einer Klärung oder gewünschten Bearbeitung zu erreichen.
Grundsätzlich erfolgt aufgrund des Auslaufens der Regelungen zum § 67 SGBII die Bearbeitung wieder im regulären Umfang, ein Teil der Leistungsberechtigten musste dazu informiert und mehrmals aufgefordert werden, entsprechende Unterlagen beizubringen und
brachte entsprechend sein Unverständnis zum Ausdruck.
Im Bezug auf das Service-Center (SC) kam es zu einem Anstieg der Beschwerden um
366,7%. Mit 14 Beschwerden im Jahr 2023 besteht hier jedoch wenig Handlungsbedarf.
Die Auswertung der KRM-Fälle nahm das SC Leipzig stets unverzüglich vor. Die Beschwerden sind gegenüber dem Vorjahr angestiegen, was mit dem gestiegenen Anrufvolumen (in allen sächsischen Jobcentern) erklärt werden kann. Bis zu 10.000 Gespräche
führte das SC monatlich. Beschwerden richteten sich verstärkt gegen die schlechte Erreichbarkeit des SC. Hier hatte das Jobcenter Dresden Maßnahmen getroffen, die von
einer zusammen mit dem SC wöchentlichen/monatlichen Nachhaltung bis zur Erhöhung
des Budgets zur Verbesserung der telefonischen Erreichbarkeit reichten.
Die telefonische Erreichbarkeit und die Gesprächsführung sind Schwerpunkte der Qualitätsbewertung der Dienstleistung des SC. Es gibt anlassbezogen Kontakte zwischen SC
und Jobcenter, um Rückmeldung zu Gesprächsführung und Qualität zu geben.
In den Eingangszonen werden Handlungsbedarfe neben Beschwerden im Wege der
Fachaufsicht und Hospitation ermittelt und mit verschiedenen Maßnahmen bearbeitet (u.a.
Einzelauswertungen, thematische Schulungen in den Teams, einheitliche Textvorlagen).
Feststellungen aus KundInnengesprächen, Beschwerden und Aussagen der KRM-Berichte werden in den Teambesprechungen ausgewertet, um anlassbezogen Maßnahmen
bzw. Lösungsvorschläge zu erstellen.

2. Beitrag zum Qualitätsmanagement:
•

Anzahl und Inhalt der Impulse zur Verbesserung der Geschäftsabläufe, der
Qualität der vom operativen Bereich zu erbringenden Dienstleistungen und
zu organisationsbedingten Gegebenheiten, wie z.B. Gestaltung des Wartebereichs oder baulicher Gegebenheiten.

Zum Thema Organisation stiegen die Beschwerden 2023 um 245,5% auf 38. Wenngleich
die Summe gering ist, stellte sich der Verweis der KundInnen auf den Hausbriefkasten zur
Abgabe von Unterlagen als Beschwerdeschwerpunkt heraus. Viele KundInnen wünschten
sich, ihre Unterlagen persönlich übergeben zu können und eine Bestätigung der Abgabe
durch einen Eingangsstempel bspw. auf einer weiteren Kopie der eingereichten Unterlage.
Das Verfahren wurde daher eingehend geprüft mit dem Ergebnis, dass Kundinnen und
Kunden am Zentralen Empfang der Eingangszone auf Wunsch wieder eine Empfangsbestätigung über die Abgabe von Unterlagen erhalten.
Um in Zukunft Wartezeiten durch die Vorsprache am Zentralen Empfang zu vermeiden,
werden die KundInnen darüber informiert, dass sie alternativ Jobcenter digital nutzen können. Vorteile sind u.a. keine Wege- und Wartezeiten sowie eine elektronische Eingangsbestätigung. Oder den Hausbriefkasten am Eingang des Hauses (24/7-Erreichbarkeit,
keine Wartezeiten, werktäglich mehrmalige Leerung).
Wünschen KundInnen am Zentralen Empfang nicht nur eine Eingangsbestätigung, sondern darüber hinaus, dass ihre Unterlagen erfasst oder sogar fachlich bewertet werden,
so ist dies ebenfalls möglich. Hierfür erhalten Sie bei dem zuständigen Team zeitnah einen Termin, da dieses Vorbringen mehr Zeit und ggf. eine Beratung erforderlich macht.
„Jobcenter digital“ als alternativer Zugangsweg konnte sich weiter etablieren.
Durch den Bereich 5 wurde außerdem die Verbesserung des Wegeleitsystems angeregt.
Allgemein gilt, dass durch Kundenreaktionen sichtbar werdende fachliche Auffälligkeiten,
analysiert und ausgewertet werden. Bei einer Häufung erfolgt die fachliche Aufarbeitung
zur Schaffung von Qualitätsstandards und entsprechender Qualifizierungsmaßnahmen.
Das KRM arbeitet eng mit den Teams des operativen Bereichs zusammen und erhielt
auch in diesem Berichtsjahr die Rückmeldung, dass dies positiv zur Kenntnis genommen
wird und zu einer zügigen Anliegensklärung im Sinnen der KundInnen beiträgt.
Ombudsstelle
Eine wesentliche Maßnahme zur Verbesserung bleibt die Ombudsstelle als Erweiterung
des bestehenden Kundenreaktionsmanagements.
Auch im aktuellen Berichtsjahr wurde dieses Angebot vor allem von Beratungsstellen,
Vereinen und freien TrägerInnen aktiv genutzt und hat nach Rückmeldung der externen
NetzwerkpartnerInnen an Bedeutung gewonnen.
Die Erfassung der Kundenreaktionen, die sich direkt an die Ombudsstelle richteten, erfolgt
über die KRM-Datenbank. Die schnelle Zuordnung von Anliegen, die Überwachung der
Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Es werden die Fälle erfasst, in denen sich
KundInnen entweder direkt an die Ombudsstelle wandten oder in denen Dritte bspw. Beratungsstellen aber auch ehrenamtliche HelferInnen gezielt Kontakt zur Ombudsstelle aufnahmen, um für Hilfesuchende Unterstützung zu erhalten. Dazu wird bei der „Erfasserbemerkung“ ein Hinweis aufgenommen, der die Zuordnung und entsprechende statistische
Auswertung ermöglicht.

Mit 467 direkt an die Ombudsstelle gerichteten Kundenreaktionen im Jahr 2023 verglichen
mit 254 im Jahr 2022 kam es in 2023 hier zu einem Anstieg um 83,9%. Der Anteil an der
Gesamtzahl aller Kundenreaktionen liegt bei 37,6%. Bei 453 dieser Kundenreaktionen
handelte es sich um Beschwerden. Wie in den Vorjahren kam nur vereinzelt der Kontakt
ohne Unterstützung Dritter zustande.
Schwerpunktthemen 2023 waren:
-

die Bearbeitungsdauer
die Anforderung von Unterlagen
die Anrechnung von Einkommen
die Höhe der Leistungen
die Beratung

Die Netzwerkarbeit im Sinne des Konzepts zur Ombudsstelle wurde im Jahr 2023 erfolgreich fortgesetzt und die Zusammenarbeit mit den in Dresden ansässigen Beratungsstellen weiter ausgebaut. In diesem Zusammenhang wurde erneut vielfach verdeutlicht,
wie wertvoll ein fester Ansprechpartner/ eine feste Ansprechpartnerin im Jobcenter ist, die
auch allgemeine Fragen zu gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II beantworten
kann.
Dieses Angebot wurde auch im Berichtsjahr 2023 dankend angenommen und die Ombudsstelle hat sich als stark frequentierte Institution innerhalb des Jobcenters weiter etablieren können. Als besonders effektiv erwies sich dabei immer wieder die telefonische
Klärung von Anliegen, die die KlientInnen direkt bei den Beratungsstellen vortragen. Die
BeraterInnen nehmen dann in deren Beisein Kontakt mit der Ombudsstelle auf. Der Mehrwert ist die sofortige Klärung der für die KundInnen oft existenzbedrohenden Fragen. Dieses Vorgehen ermöglicht beiden Seiten eine Steigerung der KundInnenorientierung
und -zufriedenheit.
Die Erfahrung aus den vergangenen Jahren, dass durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit den Beratungsstellen wiederum Synergieeffekte entstehen, die auch dem Jobcenter Dresden zu Gute kommen, bestätigte sich somit auch im Jahr 2023. In der Mehrzahl der oft sehr komplexen Fälle war eine schnelle und zufriedenstellende Klärung möglich.
Zu den festen Netzwerkpartnern der Ombudsstelle zählen in erster Linie die Migrationsberatungsstellen sowie die Schuldnerberatungsstellen und die Wohnungsnotfallhilfe der
Diakonie, aber auch die Arbeitsloseninitiative, die Schwangerenberatungsstelle der Caritas, die Beratungsstelle Mittelpunkt und der Gemeinnützigen Gesellschaft Striesen Pentacon e.V. sowie Vereine, wie der Dresdner Pflege- und Betreuungsverein, Mitarbeitende
von Trägern wie die der Radebeuler Sozialprojekte GmbH oder ehrenamtliche HelferInnen. Auch Mitarbeitende des Sozialamtes, des Sozialpsychiatrischen Dienstes und der
Sozialdienste der städtischen Krankenhäuser wenden sich immer häufiger mit Anfragen
an die Ombudsstelle.
So gelingt es auch Hinweise zu bündeln und an die zuständigen Stellen weiterzuleiten.

3.

Petitionen:
Liegen aus der Bearbeitung von Petitionen Auffälligkeiten vor?
Im Berichtszeitraum wurden eine Petition erfasst. Zusätzlich wandte sich eine Person im
Rahmen einer Eingabe an das Jobcenter.

4.

Sonstige wesentliche Feststellungen, u.a.
a. Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)

a.

Zusammenarbeit mit beteiligten Stellen (z.B. gE, BMAS, zentrales KRM)
Die Zusammenarbeit mit den VertreterInnen der Landeshauptstadt Dresden wird weiterhin als sehr positiv eingeschätzt. Der Austausch zu einzelnen Kundenreaktionen, aber
auch die Verständigung zu Verbesserungsvorschlägen und zur Erhöhung der KundInnenzufriedenheit gestaltete sich im Jahr 2023 ebenfalls sehr effektiv.
Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem KRM SGB II der RD Sachsen konnte im
Jahr 2023 ebenfalls fortgesetzt werden.
Im Rahmen des KRM ist die Zusammenarbeit mit der Zentrale, dem BMAS, dem SMS
und den regionalen Stellen kooperativ und konstruktiv.
b. Einhaltung der Qualitätsstandards
89,5% aller Kundenreaktionen konnten innerhalb von 14 Tagen und damit entsprechend
des Qualitätsstandards abschließend bearbeitet werden. Da die überwiegende Anzahl
der Kundenreaktionen schriftlich (Schriftlich, E-Mail) eingingen, war die Bearbeitung der
Anliegen zeitintensiv. Das Resultat kann also durchaus positiv gewertet werden.
c. Schulungen/Schulungsbedarfe der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Die operativen Bereiche äußerten den Wunsch nach einer Schulung zur Bearbeitung von
Petitionen oder Eingaben, da diese Beschwerdeform nicht häufig vorkommt und wenn,
einer besonderen Ausarbeitung bedarf. So könnte erreicht werden, dass Zuarbeiten vereinheitlicht werden und Ergänzungen oder Nachfragen von KRM entbehrlich sind.
Außerdem scheint eine Schulung zum Kommunikationsverhalten im persönlichen Gespräch und am Telefon für neu angesetzten MitarbeiterInnen sinnvoll.
d. Inanspruchnahme der KRM-IT-Anwendung durch gE
Die IT-Fachanwendung KRM wird durch das KRM des Jobcenters Dresden durchgängig
genutzt. Das schnelle Zuordnen der Kundenanliegen, die Überwachung der Bearbeitungsdauer und die gewissenhafte Dokumentation aller eingehenden Kundenreaktionen werden auf diesem Weg sichergestellt. Die Zusammenarbeit mit den beteiligten Stellen wird
dadurch effizienter und besser.
Durch immer komplexer werdende Kundenanliegen ließen sich jedoch nicht alle vorgebrachten Anliegen erfassen und mussten pro Kundenreaktion auf drei Anliegen begrenzt
werden.
e. grundsätzliche Optimierungsbedarfe/ Hinweise
Es bestehen keine Optimierungsbedarfe.
f. Hinweise/Informationen zu den Rahmenbedingungen vor Ort (z.B. Personal)
Keine

5.

Quantitative Auswertungen
•
„Feste Auswertung“ aus der KRM-IT-Anwendung
•
Zusammenfassung der manuellen Meldungen der gE, die die
KRM-IT-Anwendung nicht nutzen

KRM_Auswertung
2023.xlsx

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/020/2016)

Sitzung am:

21.01.2016

Beschluss zu:

A0107/15

Gegenstand;

Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle beim Jobcenter Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
in der Trägerversammlung des Jobcenters darauf hinzuwirken, dass im Bereich des Jobcenters
Dresden eine Ombudsstelle als Ergänzung des bestehenden Kundenreaktionsmanagement ein

gerichtet wird. Die Ombudsstelle ist personell mit 1VZÄ auszustatten und so zu gestalten, dass
sie während der Öffnungszeiten im Jobcenter, als Anlaufstelle für Leistungsberechtigte im Be
reich SGB II fungieren kann. Mit dieser Ergänzung erfolgt die künftige Benennung in „Kundenreaktionsmanagement/Ombudsstelle". Die Aufgaben der Ombudsstelle umfassen dabei in ers
ter Linie:

1.) Als neutrale, unparteiische Instanz soll sie insbesondere
a) in Streitfällen unbürokratisch zwischen den betroffenen Personen und dem Jobcenter
vermitteln.

b) Anregungen, Kritik und Beschwerden von betroffenen Kundinnen und Kunden entge
gennehmen.

c) häufig auftretende Probleme und Konflikte dokumentieren und Änderungen anregen.
2.) Ziele und Aufgaben der Ombudsstelle

a) Optimierung der Qualität bürgerfreundlicher Verwaltung im Sinne des Auftrages nach
§ 1 Abs. 1 und Abs. 2 SGB II

b) Mittlerfunktion zwischen leistungsberechtigtem Bürger und Jobcenter Dresden bei Kon
flikt- und Notfallsituationen des Bürgers

c) Krisenmanagement bei Vorsprache des Bürgers in Konflikt- und Notfallsituationen (be
züglich Leistungsgewährung und Integrationssachverhalte)
d) Intervention bei existenzgefährdeten Situationen in der Versorgung mit Grundsiche
rungsleistungen

-2-

e) Mediation bei Konflikten zwischen Integrationsfachkraft und leistungsberechtigtem Bür
ger, z. B. bei Befangenheitsbedenken oder unüberbrückbaren Differenzen

3.) Die Ombudsstelle/Kundenreaktionsmanagement ist Bestandteil des Jobcenters, die Beset
zung der Personalstelle erfolgt in Zuständigkeit der Geschäftsführung des Jobcenters durch
die Landeshauptstadt Dresden. Zur Umsetzung wird die zusätzliche Stelle im Stellenplan ent
sprechend eingebracht.

4.) Die Arbeit der Ombudsstelle hat das Ziel, potentielle Klagen vor dem Sozialgericht zu ver
meiden, wann immer Sachverhalte gemeinsam mit dem Antragsteller mit Unterstützung ei
ner unbeteiligten Stelle (Ombud) aufklärbar sind. Im Rahmen der Mittlerfunktion der

Ombudsstelle sollen alle leistungs- und entscheidungsrelevanten Sachverhalte, die der An
tragsteller außerstande ist zu erfassen und mitzuteilen, in einer Interventionsmaßahme er
mittelt und übermittelt werden. Ziel ist es, den Sachverhalt aufzuklären und eine Verwal
tungsentscheidung herbeizuführen.

5.) Die Finanzierung erfolgt unter einem dafür vorgesehenen zusätzlichen Finanzierungsbeitrag
der Landeshauptstadt Dresden in der Regelfinanzierung des Verwaltungshaushaltes des Job
centers im Sinne der gesetzlichen Regelungen.
6.) Einmal jährlich ist der Ausschuss für Soziales und Wohnen durch eine Informationsvorlage
über die Arbeit der Ombudsstelle zu unterrichten. Im Bericht sind insbesondere häufig auf
getretene Probleme und Konflikte darzustellen, insbesondere Kundenreaktionen im Zusam
menhang mit der Ausgestaltung des kommunalen Leistungsbestimmungsrechts sowohl aus
der Kunden-/Kundinnen- wie auch der Experten-/Expertinnenperspektive.

Die Trägerversammlung und der Beirat des Jobcenters sollen in gleicher Weise informiert
werden.

7.) Die somit freiwerdenden, bereits eingestellten Haushaltsmittel sollen für die Finanzierung
der Arbelt mit Flüchtlingen und Migrant/-innen im Jobcenter genutzt werden.
Dresden,

1
Dirk Hilbert

Vorsitzender

