Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2592/23
Datum: 26. März 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
07.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

22.05.2024
04.06.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Namensgebung der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
Marienberger Straße, Marienberger Straße 7, 01279 Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße, Marienberger Straße 7, 01279 Dresden erhält den Eigennamen „Marie“ und wird ab dem Datum
der Beschlussfassung unter dem Namen Schule „Marie“ mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung geführt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1243/21

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)

V2174/23

Fortschreibung der Schulnetzplanung, Planteile Grundschulen, Oberschulen,
Gymnasien, Gemeinschaftsschulen, Förderschulen, Schulen des zweiten Bildungsweges und Schulen in nicht kommunaler Trägerschaft

aufzuhebende Beschlüsse:
V1243/21

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung
und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
- aufzuheben ist hier Beschlusspunkt 2 -

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Teilergebnishaushalt GB2, A40
10.100.22.1.3.01
Förderschulen für geistig Behinderte

ca. 100 EUR (Beispiel Dienstsiegel Holz und
ein Schulschild mit Verklebung)
bis ca. 250 EUR (Beispiel Dienstsiegel AUTOMATIC und zwei Schulschilder mit Verschraubung)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:
Begründung:
Kurztext: Die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung Marienberger Straße (Marienberger Straße 7, 01279 Dresden) beantragt den Namen „Marie“ führen zu dürfen.
Dieser Schulname wurde am 10. Januar 2023 in der Schulkonferenz mehrheitlich beschlossen.
Das Anliegen der Schule wurde durch den Schulträger gemäß Richtlinie zur Namensgebung geprüft und befürwortet.
Am 10. Januar 2023 wurde in der Schulkonferenz der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße (Marienberger Straße 7, 01279 Dresden) mehrheitlich
beschlossen, den Namenszusatz „Marie“ zu beantragen.
Die Schule liegt im Stadtbezirk Blasewitz. Im Schuljahr 2023/2024 lernen an der dreizügigen
Förderschule insgesamt 91 Schülerinnen und Schüler.
Die Schulgemeinschaft erläutert die Namenswahl im Antrag wie folgt:
„Namensbedeutungen und vielfältige Zusammenhänge zum Schulnamen Marie:
Der weibliche Vorname Marie bedeutet „die Widerspenstige/die Widerstand leistet“ und
„die von Gott Geliebte“. Marie gilt als Variante des Namens Maria und war lange einer
der beliebtesten Frauen- und Mädchennamen in Deutschland. Zudem existiert der Name
Maria in einigen Regionen, auch als Zweitname bei Männern. Hier kam dem Namenspatron „Maria“ eine hohe „Schutzfunktion“ für den Namensträger zu.
Das Schuljahr 2022/23 eröffneten wir in unserer Schule mit dem Spruch: „Ich habe Glück
- ich gehöre zur Marie“ in Anlehnung an das Märchen „Frau Holle“. Unsere kleinen
Schulanfänger werden mit unserem Schulmaskottchen (ein Marienkäfer) „Das Mariechen“ herzlich begrüßt. Alle Interpretationen (Widerstand/geliebt/Schutz/Glück) passen
als Werte sehr gut zu unserer Schulgemeinschaft in der Förderschule Marie.“
Der Namenszusatz „Marie“ wurde ordnungsgemäß beantragt und entspricht der Richtlinie der
Landeshauptstadt Dresden zur Namensgebung von Schulen.

...

4/4
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Antrag und Begründung auf Eigennamen vom 10. Januar 2023
Beschlussprotokoll der Schulkonferenz der Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung zur Antragstellung auf Eigennamen „Marie“
Nachtrag Schule bzw. Schulleitung

Anlage 1 zu V2592/23

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Namensfindungsprozess der Förderschule Marie
Die Förderschule Marie wurde im Schuljahr 2022/23 aus der ehemaligen Außenstelle der
Robinsonschule als dritte öffentliche Förderschule in der Stadt Dresden für Schülerinnen und Schüler
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung gegründet. Zuvor war die Außenstelle schon am
Schulstandort Marienberger Straße 7 im Einzugsgebiet des Wohngebiets Prohlis ansässig. Die
Schülerschaft der Förderschule Marie hat Behinderungen im Spektrum des Förderschwerpunktes
geistige Entwicklung und kommt zu dem aus sehr unterschiedlichen religiösen, ethnischen und
sozialen Herkunftskontexten. Unsere Schule unterrichtet im Stufenkonzept der Klassenstufe 1 bis 12
(Unterstufe, Mittelstufe, Oberstufe, Werkstufe), so dass die Schülerinnen und Schüler nach 12
Schulbesuchsjahren ihre Berufsschulpflicht absolviert haben. Unsere Schülerinnen und Schüler haben
sehr unterschiedliche Lernausgangslagen in allen Lernbereichen und Unterrichtsfächern. Das
Spektrum der sonderpädagogischen Bemühungen erstreckt sich in der Methodik und Didaktik von
Unterstützter Kommunikation bis hin zu lebens- und berufspraktischen Anleitungen.
Im Schuljahr 2022/23 begab sich die Schulgemeinschaft in den Prozess der Namensfindung für die neu
gegründete Förderschule. Eine Werkstufenklasse wurde mit der Aufgabe betraut, die Wahl zum
Schulnamen zu organisieren. Dazu wurden zunächst Ideen in der gesamten Schulgemeinschaft
gesammelt. Die Schülerinnen und Schüler schrieben Briefe, in denen um Ideen gebeten wurde.
Diese wurden an alle Klassen, das Kollegium, den Hausmeister, die Putz-Fee und die Elternsprecher
verteilt.
Nach dem Stichtag wurden die zahlreichen Ideen zusammengestellt und von der Werkstufenklasse
sortiert. Nicht alle Namen konnten zur Wahl gestellt werden. Alle Namen, die dann zur Wahl stehen
konnten, wurden durch einen Aushang vorgestellt. Die gesetzlichen Vorgaben zur Namensgebung von
Schulen wurden der Schulgemeinschaft mit Hilfe der Nutzung von einfacher Sprache, Symbolen und
Piktogrammen nahegebracht. Einige Namensvorschläge wurden dementsprechend ausgeschlossen.
Die Werkstufenklasse hatte währenddessen zwei Arten von Wahlzetteln vorbereitet.
Diese wurden vor der eingerichteten Wahlkabine ausgelegt. Selbstverständlich gab es auch eine
verschlossene Wahlurne.
Für alle Schülerinnen und Schüler, die lesen konnten, stand Variante A zur Verfügung.
Für alle Schülerinnen und Schüler, die nicht lesen und/ oder sprechen konnten, wurde Variante B
genutzt. Dabei waren die Symbole in der Wahlkabine mit den Namen auf einem Aushang zu finden. Zu
jedem Symbol konnten sich die Schülerinnen und Schüler über den sogenannten Anybookreader (eine
elektronische Sprachausgabe, die von der beauftragten Werkstufenklasse eingesprochen worden war)
die Vorschläge zum Schulnamen vorlesen lassen.
Somit war es jedem Schüler und jeder Schülerin, unabhängig von den eigenen Voraussetzungen und
ohne Hilfestellung von Erwachsenen möglich, eine freie Wahl zu treffen. Allen Erwachsenen, die zur
Schulgemeinschaft gehören, hatte die Möglichkeit mit den Wahlzetteln der Variante A zu wählen.
Darauf war ein „E“ gekennzeichnet. Bei der Auszählung sollte zwischen Erwachsenen und Schülerinnen
Schülern unterschieden werden.

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Variante A

Variante B
Aushang der Namen mit Symbolen zum
Anhören mit dem Anybookreader

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Der Wahlzeitraum betrug zwei Wochen. Bei der Auszählung wurden die Schülerstimmen und
Erwachsenenstimmen getrennt ausgezählt. Daraus wurden entsprechend die Prozente der jeweiligen
Stimmen ausgerechnet.
a = Anzahl der Stimmen für den jeweiligen Namen
b = Anzahl der gesamt abgegebenen Stimmen der Wahl
x = Prozent für den jeweiligen Namen
x=a∗100:b
Am Ende wurden die Prozente der Schüler mit den Prozenten der Erwachsenen der gleichen Namen
zusammengerechnet. Dabei wurden die Stimmen der unterschiedlichen Schreibweise „Marie“ und
„MARIE“ zusammengenommen.
An der Wahl haben 64 Schülerinnen und Schüler sowie 27 Erwachsene teilgenommen. Daraus ergab
sich folgendes Ergebnis:
1. Marie / MARIE (39%) mit einer Mehrheit für die Schreibweise Marie
2. Regenbogenschule (25,7%)
3. Die coole Schule (16,2%)
Die Auszählung wurde gemeinsam mit der Werkstufenklasse durchgeführt, bei den Hochrechnungen
unterstützte die Lehrkraft.
Der Schulname Marie wurde am 10.01.2024 in der Schulkonferenz bestätigt.
Namensbedeutungen und vielfältige Zusammenhänge zum Schulnamen Marie
Der weibliche Vorname Marie bedeutet „die Widerspenstige/ die Widerstand leistet“ und „die von Gott
Geliebte“. Marie gilt als Variante des Namens Maria und war lange einer der beliebtesten Frauen- und
Mädchennamen in Deutschland. Zudem existiert der Name Maria in einigen Regionen, auch als
Zweitname bei Männern. Hier kam dem Namenspatron „Maria“ eine hohe „Schutzfunktion“ für den
Namensträger zu.
Das Schuljahr 2022/23 eröffneten wir in unserer Schule mit dem Spruch. „Ich habe Glück – ich gehöre
zur Marie“ in Anlehnung an das Märchen „Frau Holle“. Unsere kleinen Schulanfänger werden mit
unserem Schulmaskottchen (ein Marienkäfer) „Das Mariechen“ herzlich begrüßt.
Alle Interpretation (Widerstand/ geliebt/ Schutz/ Glück) passen als Werte sehr gut zu unserer
Schulgemeinschaft in der Förderschule Marie.
Mit freundlichen Grüßen

Kati Erlmeier
Schulleiterin
Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7
01279 Dresden
Tel.: 0351 / 21 76 94 88

Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488 Fax 0351 / 253 02 550
FOE_GB_Marie@dresdner-schulen.de

Anlage 2 zu V2592/23

Anlage 3 zur V2592/23
Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung Marienberger Straße
Marienberger Straße 7 01279 Dresden
Tel: 0351 / 217 69 488
FOE_GB_Marie@dresdr:ier-schulen.de

An
Amt für Schulen
Dresden
Herr Höher

Sehr geehrter Herr Höher,
wie telefonisch besprochen, sende ich Ihnen einen Nachtrag zur Namensfindung.
Wünschenswert wäre folgende Schreibweise:
Schule „Marie"
mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung.
Unser Schülerklientel ist, auf Grund der vorliegenden geistigen Behinderungen,
umfänglich darauf angewiesen, alle Lebenswelten in einfacher Sprache, teilweise
auch mit Unterstützte Kommunikation (Gebärden, Bild- und Piktogramm- Sprache),
kommuniziert und erklärt zu bekommen.
So gelingt in unserem schulischen Miteinander gelingende Kommunikation zwischen
allen Beteiligten.
Die Schulkonferenz fand am 10.01.2023 statt, alle anderen Daten sind ein Versehen.
Vielen Dank für Ihre Bemühungen!

Kati Erlmeier
Schulleiterin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschiuss zu:

V1243/21

Gegenstand;

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standort
verlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
Beschiuss:

1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung einer dritten Dresdner Förderschule mit dem För
derschwerpunkt geistige Entwicklung an der Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dres

den. Die Nutzung des Gebäudes Marienberger Straße 7 beginnt zum Schuljahr 2022/2023,
das Gebäude Marienberger Straße 5 folgt ab Schuljahr 2024/2025. Die Klassen der bisheri
gen Außenstelle der „Robinsonschule" werden dieser neuen Förderschule zugeordnet.
2. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geisti
ge Entwicklung Marienberger Straße"

3. Der Beschiuss V0157/19 „Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS),

Schilfweg 3 in 01237 Dresden" wird teilweise aufgehoben. Der geplante Neubau am Stand
ort Schilfweg wird dauerhafter Schulstandort für die 33. Grundschule (inklusive Hort). Damit
einhergehend erfolgt die Verlagerung von Grundschule und Hort zum Schuljahr 2022/2023
von der Marienberger Straße 5 in 01279 Dresden in das Schulgebäude Schilfweg 3 in 01237
Dresden.

4. Im Haushalt wird die Baumaßnahme unter der SAP-Projektbezeichnung HI.4010334

„GS_033 Neubau SG" ab dem Haushaltsjahr 2022 weitergeführt.

5. Die Einrichtung der dritten Dresdner Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige
Entwicklung am Standort Marienberger Straße 5 und 7 in 01279 Dresden wird in der nächs
ten Fortschreibung der Schulnetzplanung dargestellt.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Bezugnahme auf den Stadtratsbeschluss
vom 25.01.2018 zur Vorlage V1792/17(Punkt 1.10 Initiierung eines Prozesses zur Umset-

-2-

zung der Inklusion an den kommunalen Dresdner Schulen) mit dem LASUB Gespräche zu
führen, um

a) Ursachen zu ermitteln für den überproportional hohen Anteil von Dresdner Schü

lerinnen mit Migrationshintergrund (63% der Schülerinnen der ersten drei Schuljahre),
die eine Diagnostik für die Förderschule mit dem Förderschvwerpunkt geistige Entwick
lung erhalten und

b) gemeinsame Maßnahmen zu entwickeln von Stadt Dresden und Freistaat Sachsen (LA
SUB), wie hier Inklusion in Regelschulen besser gelingen kann.

DresdenJ\

0 8. MÜZ. 2022

Annekatrin Klei
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/050/20231

Sitzung am:

11.05.2023

Beschluss zu:

V2147/23

Gegenstand:

Feststellung des Jahresabschlusses 2021 der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Die Jahresabschlussergebnisse 2021 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen
und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen

Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß § 104
SächsGemO wie folgt festgestellt:
In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von

1.981.609.029,88

Summe der ordentlichen Aufwendungen von

-1.833.406.461,23 Euro

Euro

einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von

148.202.568,65 Euro

Summe der außerordentlichen Erträge von

109.523.254,60

Euro

Summe der außerordentlichen Aufwendungen von

-49.205.945,73

Euro

einem Überschuss im Sonderergebnis von

60.317.308,87

Euro

Gesamtergebnis

208.519.877,52 Euro

