Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2738/24
Datum: 10. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
22.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

27.05.2024

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
"Prävention kooperativ gestalten" - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen
Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1) die kommunale Kriminalprävention gemäß dem vorgelegten Konzept „Prävention kooperativ gestalten - Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention in
der Landeshauptstadt Dresden“ neu zu strukturieren,
2) gemeinsam mit den Mitgliedern des Präventionsrates bis zum 31. Januar 2025 eine Geschäftsordnung für den kommunalen Präventionsrat zu entwickeln und dem Stadtrat zur
Bestätigung vorzulegen, sowie
3) im I. Quartal 2026 dem Dresdner Stadtrat eine erste Bilanz der Neustrukturierung der
kommunalen Kriminalprävention vorzulegen und auf dieser Grundlage das Konzept weiterzuentwickeln.
...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3331/19

Dresden-Gorbitz als Pilotprojekt für lokale Kriminalprävention der
Landeshauptstadt Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Das dem Beschluss zu Grunde liegende Konzept zielt darauf ab, die kommunale Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden effizienter zu gestalten und mit Blick auf die Komplexität
aktueller Entwicklungen im Feld der lokalen Sicherheitsproduktion an Strukturelementen einer
strategisch gesteuerten und auf Kooperation aufbauenden Kriminalprävention auszurichten.
Phänomene wie steigende Jugenddelinquenz oder auch Fragen nach Gestaltungsmerkmalen
einer resillienten Innenstadt verlangen, nach komplexen Maßnahmen bei gleichzeitiger Notwendigkeit, auf rasante Entwicklungsdynamiken von Problemlagen agil reagieren zu können.
Vor allen Dingen wird zur effizienten Bearbeitung von Fragen der urbanen Sicherheit ein wesentlich höheres Maß an geschäfts- und sektorenübergreifender Kooperation vorausgesetzt, als
bislang.
Grundlage für das Konzept sind einerseits die Erkenntnisse des durch die Landeshauptstadt
Dresden intensiv begleiteten Forschungsprojektes „Sicherheitsanalysen und -vernetzung für
Stadtquartiere im Wandel“ (SiQua), sowie die Auswertung aktueller Erkenntnisse zur kommunalen Kriminalprävention. Andererseits ist es Ausdruck der gemeinsam mit dem Kriminalpräventiven Rat der Landeshauptstadt Dresden erarbeiteten Erkenntnis, dass weder der bisherige Aufbau der kommunalen Kriminalprävention, noch deren inhaltliche Ausrichtung den gegenwärtigen Stand entspricht und somit auch keine Wirksamkeit mehr entfaltet.
Das Konzept definiert den inhaltlichen, strukturellen und prozesshaften Rahmen für die kommunale Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden. Im Hinblick auf die beschriebene
Komplexität jener Phänomene, die im Kontext der kommunalen Kriminalprävention in der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet werden sollen und die damit verbundenen Entwicklungsdynamiken wird das Konzept nicht als „eierlegende Wollmilchsau“ verstanden. Vielmehr ist es gewissermaßen iterativ ausgelegt und soll regelmäßig hinsichtlich seiner Wirksamkeit überprüft
werden.
Klimacheck
entfällt

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

„Prävention kooperativ gestalten“ – Konzept zur Neuausrichtung der kommunalen Kriminalprävention der Landeshauptstadt Dresden

