Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2696/24
Datum: 26. März 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
26.03.2024
08.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Soziales und Wohnen

24.04.2024
13.05.2024
15.05.2024
28.05.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden - Sozialplanerisches Handlungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das vorliegende Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden – Sozialplanerischer Handlungskonzept.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, über die Trägerversammlung des Jobcenters Dresden darauf hinzuwirken, dass die durch das Jobcenter Dresden öffentlich geförderte Arbeit
in sachdienlicher und geeigneter Weise in den im Konzept aufgezeigten sonstigen sozialen
Angeboten verortet wird.
3. Maßnahmen, welche zusätzliche finanzielle Auswirkungen nach sich ziehen, werden den
jeweils zuständigen Gremien oder dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die Ausgestaltung des grundgesetzlich verankerten Sozialstaatsprinzips findet ihren Niederschlag in einem System an gesetzlich verankerten Leistungsansprüchen für verschiedene Problemlagen unterschiedlicher Zielgruppen.
Für die Landeshauptstadt Dresden ist der Anspruch handlungsleitend, möglichst passgenaue,
ökonomisch sinnvolle und sozialräumlich bedarfsgerechte Angebote bereitzustellen bzw. zu
etablieren, welche geeignet sind, gegebene Problemlagen aufzugreifen und Hilfen – stets mit
dem Ziel der dauerhaften Heilung und Überführung in eine eigenständige Lebensführung – bereitzustellen.
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist es daher, jeder Bürgerin und jedem Bürger ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen. Es soll die aus unterschiedlicher sozialer Herkunft resultierende Chancenungleichheit ausgeglichen und das Abgleiten in wirtschaftliche Abhängigkeit
vermieden bzw. der Ausstieg aus der Bedürftigkeit befördert werden. Um dies erreichen zu
können, sieht die Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit, teils über die gesetzlichen Leistungen hinaus, ein räumlich differenziertes Angebot an sonstigen sozialen Leistungen vorzuhalten.
Das nachfolgende Handlungskonzept beschreibt somit sowohl den Ist-Zustand, die Notwendigkeit der Erhaltung des Status Quo als auch die transparente Planung geeigneter Unterstützungsmöglichkeiten für den räumlichen Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden in
Ergänzung entsprechender kommunaler Fachpläne und Umsetzung gesetzlicher, aber nicht näher konzipierter Leistungen.
Zur Absicherung der Leistungsfähigkeit sonstiger sozialer Leistungen ist das Jobcenter Dresden
zentraler Partner der Kommune und grundsicherungsbeziehender Bürgerinnen und Bürger.
So ist es eine der Kernaufgaben des Jobcenters Dresden, arbeitsmarktbezogene Eingliederungsleistungen wie die Förderung von Maßnahmen zur Integration in Arbeit zu gewährleisten. Dies
wird neben Maßnahmen zur Fortbildung und Maßnahmen bei privaten Arbeitgebern durch den
Einsatz unterschiedlichster Instrumente und Maßnahmen sowie im Rahmen von Projekten in
Form von öffentlich geförderten Beschäftigungsmaßnahmen bei Trägern der Wohlfahrtspflege
konzipiert. Konkrete Maßnahmen sind beispielsweise die Förderung von Teilhabe am Arbeitsmarkt, das Überführen von Menschen in Beschäftigungsprojekte, Arbeitsgelegenheiten oder
Weiterbildungsmaßnahmen. Dadurch werden personenkonkret Chancen ermöglicht und Potentiale gehoben mit dem Ziel, Personen aus Arbeitslosigkeit, Langzeitarbeitslosigkeit oder individueller Perspektivlosigkeit herauszuführen. Im besten Fall kann eine Aktivierung für den ersten
Arbeitsmarkt ermöglicht werden.
Genau diese Ressourcen werden und wurden u. a. in den sonstigen sozialen Angeboten bereitgestellt. Ohne die Ressourcen des Jobcenters Dresden (ergänzt durch Arbeitsgelegenheiten für
Asylsuchende sowie ehrenamtliche Tätigkeit) sind viele der Angebote mit den vorhandenen Mitteln nicht umzusetzen. Die Realisierung über hauptamtlich Beschäftigte ist über den Haushalt
der Landeshauptstadt Dresden derzeit weder vorgesehen noch finanziell gedeckt. Die Angebote
stellen in der aktuellen Aufstellung wichtige sozialräumlich differenzierte Unterstützungs-, Begleit- und Aktivierungskerne in einzelnen Stadträumen gleichermaßen dar.
...

4/4
Neben dem Einsatz in den sonstigen sozialen Angeboten können auch weitere Projekte in der
Stadt mittels der Instrumente des zweiten Arbeitsmarkes finanziert und unterstützt werden.
Beschlusspunkt zwei lenkt daher den kommunalen Fokus bei der Konzeptionierung der Arbeitsmarktinstrumente in erster Linie auf den Erhalt und die Funktionsfähigkeit der sonstigen
sozialen Angebote und versieht diese mit der A-Priorität.
Die Zielstellung im kommunalpolitischen Kontext sieht indes auch vor, Menschen in einer prekären Lebenssituation unterstützend und begleitend zur Seite zu stehen, um auf einem eigenen
Weg zu einer alimentierungsfreien Lebensführung zu gelangen. Es dient der strategischen Ausrichtung der sonstigen sozialen Angebote in der Landeshauptstadt Dresden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Fachkonzept sonstiger sozialer Angebote für Dresden – Sozialplanerisches Handlungskonzept

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt

Fachkonzept sonstiger sozialer
Angebote für Dresden
Sozialplanerisches Handlungskonzept

Februar 2024

Inhalt
Einleitung................................................................................................................................................. 3
1.

Bestandserhebung ......................................................................................................................... 4

1.1.

Rechtlichen Grundlagen

4

1.2.

Struktur der Inanspruchnahme

6

1.3.

Zielgruppen in den Regelleistungen

6

1.4.

Inanspruchnahme gesetzlicher sozialer Leistungen

7

2.

Zielstellung des Konzeptes .......................................................................................................... 14

2.1.

Leitlinien des Konzeptes

17

2.2.

Bedarfsfeststellung

17

3.

Handlungsfelder .......................................................................................................................... 20

3.1.

Angebotsübersicht in der Landeshauptstadt Dresden

20

3.2.

Lebensmittelversorgung

21

3.3.

Kleiderversorgung

23

3.4.

Möbel und Gebrauchsgüter

25

3.5.

Beschäftigungsmaßnahmen

27

3.6.

Teilhabe Kultur und Sport

30

3.7.

Psychosoziale Betreuung

33

3.8.

Schuldnerberatungen

36

3.9.

Suchtberatung

38

3.10.

Weitere Angebote

38

3.11.

Nebeneffekte der sonstigen sozialen Angebote

39

4.

Ausblick ........................................................................................................................................ 40

Anlage .................................................................................................................................................... 41
Maßnahmenplan

41

Abbildungsverzeichnis

42

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 2

Einleitung
Unabhängig eines jeweils individuellen, kulturell, religiös, politisch oder sozial geprägten
Menschenbildes, gilt es für die Kommune, die Grundbedürfnisse nach existenzieller Sicherheit,
körperlicher Integrität, Geborgenheit, Anerkennung/sozialem Status, Selbstentfaltung und eigener
Leistung als Grundbedürfnisse des einzelnen Menschen anzuerkennen.
Die jeweiligen Lebenssituationen und Lebenskonzepte können sich plötzlich oder auch schleichend –
unabhängig einer individuellen Schuldfrage – gravierend ändern und zu einer temporären oder auch
andauernden prekären Lebenssituation führen.
In der Regel sind prekäre Lebenssituationen geprägt von Ängsten, Unsicherheiten und entsprechend
angepassten Verhaltensweisen. Dies stellt nicht nur eine persönliche Gefahr für die individuelle
physische, psychische und seelische Gesundheit dar, sondern hat auch Auswirkungen auf das
unmittelbare Umfeld und die Stadtgesellschaft.
Die Ausgestaltung des grundgesetzlich verankerten Sozialstaatsprinzips findet ihren Niederschlag in
einem System an gesetzlich gesicherten Leistungsansprüchen für verschiedene Problemlagen
unterschiedlicher Zielgruppen.
Die gesetzlichen Rahmenbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland sind in erster Linie auf die
Gewährleistung des Existenzminimums ausgelegt. Weitere soziale Leistungen, welche darauf
abzielen Bedürfnisse zu befriedigen, die Teilhabe an der Gesellschaft ermöglichen bzw. unterstützen
und damit das große Ziel verfolgen, eine dauerhafte Milderung oder das Herbeiführen eines
alimentierungsfreien Lebens zu erreichen, sind in erster Linie lokal zu konzeptionieren und
auszugestalten. Handlungsleitend für das vorliegende Konzept ist es deshalb, möglichst passgenaue,
ökonomisch sinnvolle und sozialräumlich verortete Angebote zu schaffen bzw. zu etablieren, welche
geeignet sind, die lokalen Problemlagen entsprechend aufzugreifen und niederschwellige Hilfen
bereitzustellen.
Ziel des Handlungskonzeptes ist es in erster Linie daher, mit Hilfe einer Bestandsaufnahme
(Beschreibung des Ist-Zustandes) die transparente Planung geeigneter Unterstützungsmöglichkeiten
für den regionalen Zuständigkeitsbereich der Landeshauptstadt Dresden in Ergänzung
entsprechender Fachpläne und Umsetzung gesetzlicher aber nicht näher konzipierter Leistungen zu
ermöglichen und zu sichern.
Das Handlungskonzept ist somit eine sozial- und kommunalpolitische Ausrichtung im Rahmen der
kommunalen Selbstverwaltung und folgt der Zielsetzung des § 2 Abs. 1 SächsGemO.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 3

1.

Bestandserhebung
1.1. Rechtlichen Grundlagen

Im Artikel 20 Grundgesetz ist formuliert: Abs. (1) Die Bundesrepublik Deutschland ist ein
demokratischer und sozialer Bundesstaat.
Und der Artikel 28 Grundgesetz lautet: Abs. (1) Die verfassungsmäßige Ordnung in den Ländern muss
den Grundsätzen des republikanischen, demokratischen und sozialen Rechtsstaates im Sinne dieses
Grundgesetzes entsprechen.
Diese grundgesetzlichen Festschreibungen bestimmen die Bundesrepublik als Sozialstaat, der sich in
rechtsstaatlichen Formen realisiert. Das Sozialstaatsprinzip verpflichtet den Staat, für eine gerechte
Sozialordnung zu sorgen und die soziale Sicherheit seiner Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Das Vorhandensein eines menschenwürdigen, Leben sichernden, Existenzminimums ist die
Grundlage der sozialen Sicherheit. Das Existenzminimum auf monetärer Basis wird durch die
jeweiligen Leistungsgesetze operationalisiert. Demgegenüber stehen nicht-monetäre Leistungen,
welche ebenfalls zum Existenzminimum zählen, aber nicht einer Mittel- und Methodengrundlage
unterliegen. Hier hat die Politik, die Kommune ihren entsprechenden Handlungsspielraum. Aus den
grundgesetzlichen Festschreibungen können aber in der Regel keine individuellen Ansprüche
abgeleitet werden.
Im föderativen Sozialstaat kommt den Kommunen eine zentrale Rolle zu. Sie sind zuständig für die
allgemeine Daseinsvorsorge, d. h. die Bereitstellung eines breiten Spektrums an sozialen Leistungen
und Aufgaben. Dabei gilt das Fürsorgeprinzip (z. B. Sozialhilfe, Jugendhilfe, Vgl. § 2 SächsGemO).

Abbildung 1: Sozialstaat Deutschland; Quelle: https://www.sozialpolitik-aktuell.de/files/sozialpolitikaktuell/_Politikfelder/Sozialstaat/Datensammlung/PDF-Dateien/abbbIII300.pdf

Im Mittelpunkt der sozialen Leistungen für den Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen stehen
 die Leistungen der Sozialhilfe (SGB XII) in und außerhalb von Einrichtungen (Hilfe zum
Lebensunterhalt, Hilfe zur Pflege, Eingliederungshilfe) sowie die Leistungen nach
Asylbewerberleistungsgesetz (AsylblG): Für die Leistungserbringung ist die Gemeinde zuständig;
 die Grundsicherung für Arbeitsuchende (SGB II): Die Gemeinden sind zuständig im Rahmen der
Begleitung der Leistungen des so genannten Bürgergeldes für Unterkunft und Heizung,
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 4

Kinderbetreuung, Schuldner- und Suchtberatung, psychosoziale Betreuung, soweit sie zur
Eingliederung in das Erwerbsleben erforderlich ist, für besondere Leistungen (z. B.
Erstausstattung für die Wohnung, für Bekleidung sowie bei Schwangerschaft und Geburt) und für
die Bildungs- und Teilhabeleistungen. Die Aufgabenwahrnehmung des SGB II erfolgt in der
Landeshauptstadt Dresden (LHD) in gemeinsamen Einrichtungen von Bund und Kommune.

Sozialleistungen in der Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt
gesetzliche Sozialleistungen

Hilfe in anderen Lebenslagen.

AsylbLG

Leistungen nach SGB II (ALG II)

Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung

(im weiteren Sinne)

Hilfe zum Lebensunterhalt (HLU)

Dresden-Pass

Richtlinie Mobilität

Förderung sonstiger sozialer
Angebote

sonstige Sozialleistungen

Abbildung 2: Übersicht der Sozialleistungen der Landeshauptstadt Dresden; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

 Um einen Wohngeldanspruch zu haben, müssen bestimmte Voraussetzungen erfüllt sein. Diese

Wohngeldvoraussetzungen hat der Gesetzgeber im Wohngeldgesetz (WoGG) und im
Sozialgesetzbuch (SGB) geregelt. Die Wohngeldstelle der LHD prüft, ob bei Antragstellenden
diese Voraussetzungen gegeben sind und ein Wohngeldanspruch besteht. Dabei haben
Bürgerinnen und Bürger, die diese Voraussetzungen erfüllen, einen Rechtsanspruch auf
Wohngeld.
 Der Dresden-Pass ermöglicht seit 1993 Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem
Einkommen die Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben in Dresden. Die „Richtlinie zur
Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt
Dresden“ bestimmt die Modalitäten und den Katalog für die ermäßigte Inanspruchnahme von
Angeboten und Einrichtungen. Die Nutzerinnen und Nutzer des Dresden-Pass setzen sich
hauptsächlich aus den oben genannten Leistungsberechtigten zusammen. Ca. 3 Prozent beziehen
andere Leistungen, wie Kinderzuschlag (KiZ), SGB VIII oder sonstige Leistungen.
Bei den kommunalen Aufgaben allgemein und den sozialpolitischen Aufgaben im Besonderen ist zu
unterscheiden, ob es sich um eigene Aufgaben der Gemeinden (freie Selbstverwaltungsaufgaben)
oder um Aufgaben handelt, die den Gemeinden gesetzlich vorgegeben und entsprechend nach
Weisung höherer Behörden zu erbringen sind.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 5

1.2. Struktur der Inanspruchnahme

Dresden-Pass

x

x

x

Bezug SGB III (ALG I)

Zugangsvoraussetzungen

x

Psychosoziale
Betreuung

Schuldnerberatung

Dresden-Pass

Tafel Dresden

KulturLoge

Angebot

Lebensmittelpass
Heilsarmee (inkl.
Notfallpaket)
Sozialer
Möbeldienst/
Soziales Kaufhaus
Suppenküche E.I.B.I.

Die nachfolgende Grafik verdeutlich den Bereich der Sozialleistungen, welcher in der Zuständigkeit
der Kommune, speziell in Zuständigkeit des Sozialamtes liegen.

x

x

Bezug SGB II (Bürgergeld)

x

x

x

x

x

x

x

Bezug SGB XII (Grundsicherung
im Alter und bei
Erwerbsminderung und Hilfe
zum Lebensunterhalt)

x

x

x

x

x

x

x

Bezug AsylbLG
(Asylbewerberleistungen)

x

x

x

x

x

x

x

Bezug Wohngeld
Nettoeinkommen

x
unter
600 €

x

Auszubildende
Beschreibung der Notlage im
Einzelfall (Notversorgung)

x

unter unter unter
900 € 1.200 € 1.200 €
mit
ohne
BaföG BaföG

Studierende

x

mit
BaföG
x

x

Alleinerziehende in Elternzeit

x
x

Bezug Kinderzuschlag (KiZ); SGB
VIII und Einzelfälle
Sonstige Bedarfsgruppen

x
x

x

x

x

Abbildung 3: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden sonstiger sozialer Leistungen; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

1.3. Zielgruppen in den Regelleistungen
Menschen mit geringen monetären Ressourcen können Sozialleistungen in Anspruch nehmen. In
Dresden leben rund 52.677 Menschen 1 von existenzsichernden Transferleistungen des SGB II, des
SGB XII, Wohngeld und des AsylbLG. Einige dieser Menschen sind auch trotz Erwerbstätigkeit auf
ergänzende Sozialleistungen angewiesen. Ein Bezug von Transferleistungen ist jedoch durch die
systematische Bündelung der Kompetenzen von Bundesagentur für Arbeit und Jobcenter sowie

1 Kommunale Statistikstelle und Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 6

Sozialamt (um nur die Wesentlichen zu nennen) in den Jobcentern für alle erwerbsfähigen Menschen
mit Chancen auf eine individuell zugeschnittene Förderung der sozialen Integration verbunden.
Die Zielgruppen für sonstige soziale Angebote definieren sich aufgrund ihres Bezuges von
Transferleistungen je nach ihrer Anspruchsberechtigung:
 Leistungsberechtigte nach SGB II
 Leistungsberechtigte nach dem 3. (Hilfe zum Lebensunterhalt) und 4. Kapitel (Grundsicherung im
Alter und bei Erwerbsminderung) des SGB XII
 Leistungsberechtigte nach AsylbLG
 Wohngeldempfangende
 Dresden-Pass (bzgl. Rechtskreise SGB VIII und Kinderzuschlag (KiZ))

1.4. Inanspruchnahme gesetzlicher sozialer Leistungen
Im Folgenden wird dargestellt, wie sich Leistungsberechtigte, der Gesetzesgrundlagen nach Kapitel
1.3, in der Landeshauptstadt Dresden verteilen. Ziel ist die Identifizierung von Schwerpunkträumen
der konzeptgegenständlichen sozialen Leistungen.
Die Inanspruchnahme des Dresden-Passes, der u. a. zum kostengünstigeren Besuch kultureller
Einrichtungen in der Stadt Dresden, zur kostenlosen Mietrechtsberatung sowie zur Inanspruchnahme
von Ermäßigungen bei der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) berechtigt, wurde in den
abgebildeten Auswertungen der Leistungsbeziehenden nicht einbezogen, da die Inanspruchnahme
an genannte Leistungsbezüge gekoppelt ist. Details zur Inanspruchnahme finden sich jedoch in
Kapitel 1.4.4.

1.4.1. Leistungsempfangende allgemein
Im Folgenden ist die Anzahl der Leistungsempfangenden im Vergleich der letzten vier Jahre
dargestellt:

Leistungsempfangende (ohne ALG I) im Verhältnis zu den
Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk
20%

9,3%
8,9%
9,0%
8,5%

2022

11,2%

8,8%

2021

10,8%
10,8%
10,4%

2020

9,1%
9,1%
8,5%

13,7%
13,8%
13,5%

8,4%
7,6%
8,1%
7,7%

5,7%

5,4%
5,5%
5,1%

2019

3,1%

2,7%
2,7%
2,6%

3,5%

8,4%
3,1%
3,1%
2,7%

8,7%

12,8%

8,8%
8,8%
8,2%

0%

12,0%
12,5%
11,9%

5%

8,3%
8,8%
7,9%

10%

15,2%

15%

Abbildung 4: Leistungsempfangende (ohne ALG I) im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022; Quelle:
Kommunale Statistikstelle und Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Insgesamt 9,3 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner nahmen zum Stichtag 31.12.2022
Leistungen nach in Kapitel 1.3. benannter sozialer Sicherung in Anspruch. Dies entspricht einer
Steigerung von 0,8 Prozentpunkten im Vergleich zum Vorjahr. Jede elfte Person in der
Landeshauptstadt Dresden bezieht somit Leistungen der sozialen Sicherung.
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 7

Die höchste Inanspruchnahme ist in den Stadtbezirken Altstadt, Prohlis und Cotta zu verzeichnen.
Dabei sind die Inanspruchnahmen in allen Stadtbezirken von 2021 zu 2022 steigend. Der größte Teil
erhält Leistungen nach SGB II (ab 2023 Bürgergeld) mit einem Anteil von 71 Prozent im Jahr 2022 im
Verhältnis zu allen oben genannten Leistungsbeziehenden. Der Anstieg des Jahres 2022 steht
unmittelbar im Verhältnis mit dem russischen Angriffskrieg auf die Ukraine und die Migration der
Menschen u. a. ins SGB II und SGB XII.
Während im Verhältnis zu den Einwohnenden im jeweiligen Stadtbezirk im Stadtbezirk Prohlis der
höchste Anteil an Leistungsbeziehenden besteht, zeichnet das Verhältnis der Leistungsbeziehenden
zu allen Einwohnerinnen und Einwohnern der Landeshauptstadt Dresden nochmals ein etwas
geändertes Bild:

Leistungsempfangende im Verhältnis zu allen Einwohnerinnen
und Einwohnern in der Landeshauptstadt Dresden
2%
1,5%

1%

1,7%

1,6%

0,8%

0,9%

0,8%

0,9%
0,6%

0,2%

0,2%

0,0%

0%

2019

2020

2021

2022

Abbildung 5: Leistungsempfangende im Verhältnis zu allen Einwohnerinnen und Einwohnern in der Landeshauptstadt Dresden 2019-2022;
Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Dabei zeigt sich, dass der größte Anteil an Leistungsbeziehern im Stadtbezirk Cotta lebt, aber
aufgrund der Einwohnerzahlen in den einzelnen Stadtbezirken die Dichte der Leistungsbeziehenden
in den Stadtbezirken Altstadt und Prohlis höher zu konstatieren ist.

Leistungsempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen
und Einwohnern im Stadtbezirk
25%

2022

14,7%

12,2%
11,7%
12,3%
11,5%

2021

14,2%
14,7%
13,9%

11,5%

19,5%

2020

11,8%
12,4%
11,2%

17,6%
18,4%
17,7%

11,1%

9,9%
11,0%
10,5%

7,8%

7,4%
7,9%
7,2%

2019

4,5%

3,9%
4,3%
3,9%

5,0%

11,8%

11,5%
4,6%
4,8%
4,0%

0%

11,9%
12,2%
11,4%

5%

11,2%
12,4%
11,0%

10%

15,2%
16,5%
15,3%

15%

16,3%

20%

Abbildung 6: Leistungsempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022 Quelle: Sozialamt
Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 8

Werden die Leistungsbeziehenden von Arbeitslosengeld I nach SGB III als potentielle Risikogruppe
einbezogen, welche in den Leistungsbezug der sozialen Sicherung fallen könnten, betraf es jede
achte Person in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2022.

1.4.2. Leistungsempfangende SGB II
Wird die größte Gruppe an Leistungsbeziehenden im Einzelnen betrachtet, welche Leistungen nach
SGB II erhalten, zeigen sich im Folgenden sozialräumliche Unterschiede:

Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II im Verhältnis zu
den Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk
12%

6,6%
6,6%
6,7%
6,2%

2022

8,3%

7,0%
10,3%
10,2%
9,7%

2021

8,3%
8,2%
7,8%

5,4%
5,9%
5,7%

2020

7,5%
7,7%
7,0%

3,8%
3,9%
3,6%

2019

2,0%

1,7%
1,8%
1,6%

3,9%

5,9%

6,4%

2,2%

0%

2,4%
2,3%
1,9%

2%

8,7%
9,2%
8,5%

4%

7,0%
6,9%
6,5%

6,3%

8,6%

6%

6,1%
6,7%
5,8%

8%

11,1%

10%

Abbildung 7: Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022;
Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Insbesondere die Stadtbezirke Prohlis und Cotta, dicht gefolgt von den Stadtbezirken Altstadt und
Plauen, weisen einen hohen Anteil an SGB II-Leistungsbeziehenden auf.
Die Verteilung der Leistungsbeziehenden von SGB II-Leistungen zeigt in der kleinräumigeren
sozialräumlichen Betrachtung der Stadtbezirke (sog. Stadtteilebene) ein nochmals differenzierteres
Bild. Insbesondere die Stadtteile:






71 – Prohlis Nord
72 – Prohlis Süd
95 – Gorbitz-Süd
96 – Gorbitz-Ost
97 – Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

haben einen Anteil von über 17,5 Prozent an den erwerbsfähigen Leistungsempfangenden nach
SGB II.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 9

Abbildung 8: Anteil der erwerbsfähigen Lesitungsberechtigten nach SGB II an den Bewohnern im Alter von 15 bis 64 Jahren nach
Stadtteilen 31.12.2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialplanung des Sozialamtes, Stand 31.12.2022

Der Anteil der Regelleistungsberechtigten SGB II an allen Leistungsberechtigten (ohne SGB III) ist mit
einem Wert von über 70 Prozent seit 2018 am höchsten. Innerhalb der Regelleistungsberechtigten
hat aber auch die Zusammensetzung der Zielgruppe seit 2018 zunehmende Veränderungen erfahren.

Erfassung des Anteils von Ausländerinnen und Ausländern
unter den Regelleistungsberechtigten SGB II

42,8%

60000
50000
40000

27,4%

29,9%

31,2%

40%

32,1%

30%

30000

20%

20000
10%

10000
0

2018

2019

Regelleistungsberechtigte

2020
davon Ausländer

2021

2022

0%

Ausländeranteil in Prozent

Abbildung 9: Erfassung des Anteils von Ausländerinnen und Ausländern unter den Regelleistungsberechtigten SGB II 2018-2022; Quelle:
Kommunale Statistikstelle, Sozialplanung des Sozialamtes, Stand 31.12.2022

Seit 2018 ist eine leichte Zunahme des Anteils an Ausländerinnen und Ausländern an den
Regelleistungsberechtigten SGB II zu verzeichnen. Der sprunghafte Anstieg um mehr als 10
Prozentpunkte im Jahr 2022 ist insbesondere im Kontext der Aufnahme ukrainischer Geflüchteter zu
betrachten.
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 10

Auf Stadtteilebene zeigt der Blick auf die Karte Dresdens die besonders herausgeforderten Stadtteile
mit den höchsten Anteilen ausländischer Regelleistungsberechtigter.

Abbildung 10: Anteil erwerbsfähiger Regelleistungsberechtigter Ausländer an allen erwerbsfähigen Leistungsdberechtigten nach SGB II an
den Bewohnern im Alter von 15 bis 64 Jahren nach Stadtteilen 31.12.2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialplanung des
Sozialamtes, Stand 31.12.2022

Insbesondere die Stadtteile:






03 – Seevorstadt-Ost
06 – Johannstadt-Nord
81 – Südvorstadt-West
82 – Südvorstadt-Ost
97 – Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz

haben einen Anteil von über 55 Prozent ausländischer Leistungsempfangender an allen
erwerbsfähigen Leistungsempfangenden nach SGB II. Die Verteilung unterscheidet sich jedoch von
der allgemeinen Verteilung der Leistungsberechtigten nach SGB II. Die Rückführung der Verteilung
auf die Aufnahme ukrainischer Geflüchteter ist naheliegend.

1.4.3. Leistungsempfangende SGB XII
Insgesamt 0,8 Prozent aller Dresdnerinnen und Dresdner nahmen zum Stichtag 31.12.2022
Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII in Anspruch. Dies
entspricht einer Steigerung von 0,1 Prozentpunkten im Vergleich zum Vorjahr. Die höchste
Inanspruchnahme ist in den Stadtbezirken Cotta, Prohlis und Altstadt zu verzeichnen. Die niedrigste
Inanspruchnahme ist in den Stadtbezirken Klotzsche und Loschwitz zu registrieren.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 11

1.4.4. Wohngeldempfangende
Die Inanspruchnahme des Wohngeldes ist gesamtstädtisch im Jahr 2022 gestiegen und eine weitere
Steigerung in 2023 durch die Wohngeld-Plus-Reform ist zu erwarten. Den Erwartungen des Bundes
folgend könnte eine Verdreifachung beobachtet werden. Die Landeshauptstadt Dresden geht jedoch
mittelfristig von einer Verdopplung der Zahl der Antragstellenden aus. Der höchste Anteil an
Wohngeldempfangenden im Verhältnis zu den jeweils im Stadtbezirk lebenden Menschen weisen die
Stadtbezirke Altstadt und Leuben aus. Der geringste Anteil findet sich in den Stadtbezirken Klotzsche
und Loschwitz.

Wohngeldempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen
und Einwohnern im Stadtbezirk

2021

2022

0,9%
0,9%
0,9%

2020

1,0%
1,0%
1,0%

1,1%
1,0%
1,1%

2019

0,7%
0,6%
0,7%

0,7%

1,0%

1,1%

1,1%

1,3%
0,9%
1,1%
1,2%
1,2%

0,5%
0,9%
0,9%
0,8%

0,5%
0,4%
0,4%
0,4%

1,0%
1,0%
1,0%

1,1%
1,0%
0,9%

1,2%
1,3%
1,2%

0%

0,5%
0,5%
0,5%

1%

1,1%

1,0%

1,3%

2%

Abbildung 11: Wohngeldempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022; Quelle: Sozialamt
Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

1.4.5. Inanspruchnahme freiwilliger sozialer Leistungen - Dresden-Pass
Den Dresden-Pass erhalten Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine
der nachfolgenden Sozialleistungen beziehen (Vgl. 1.3):






Hilfe zum Lebensunterhalt oder Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung nach SGB XII
Arbeitslosengeld II oder Sozialhilfe und deren Kinder nach SGB II
Wohngeld
Kinderzuschlag
Asylbewerberleistungen und deren Kinder nach AsylbLG

Die Inanspruchnahme des Dresden-Passes verteilt sich wie folgt:

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 12

Dresden-Pass-Inhabende anteilig an Einwohnerinnen und
Einwohnern im Stadtbezirk
10%

2020

2021

2022

4,9%

4,4%
4,5%
4,1%
3,8%

2019

5,7%
5,4%
4,8%

7,8%
7,3%
7,0%

3,7%
3,5%
3,5%
3,0%

2,8%

2,6%
2,4%
2,1%

1,6%

1,3%
1,2%
1,0%

1,8%

3,2%

1,2%
1,0%
0,9%

3,8%
3,2%
2,9%

3,9%
3,4%
2,9%

0%

6,8%
6,4%
6,1%

2%

3,8%

4%

5,3%
4,8%
4,4%

5,1%

6,5%

6%

8,5%

8%

Abbildung 12: Dresden-Pass-Inhabende anteilig an Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022; Quelle: Sozialamt Dresden,
eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 13

Die Nutzung des Dresden-Passes erfolgt in der höchsten Ausprägung im Stadtbezirk Prohlis gefolgt
vom Stadtbezirk Altstadt, welche ebenfalls die höchste Anzahl an Leistungsempfangenden
ausweisen. Der Stadtbezirk Plauen mit der dritthöchsten Nutzung liegt vor dem Stadtbezirk Cotta im
Gegensatz zur Reihenfolge bei der Anzahl der Leistungsempfangenden.

Inanspruchnahme des DD-Passes durch anspruchberechtigte
Leistungsbeziehende
70%
60%
50%
40%

51,1%

51,3%
43,7%

51,6%

48,8%

38,4%

55,5%
44,5%

58,0%
43,8%

47,9%

30%
20%
10%
0%

2022
Abbildung 13: Inanspruchnahme des DD-Passes durch anspruchberechtigte Leistungsbeziehende 2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene
Auswertung; Stand 31.12.2022

Dennoch gibt es Differenzen zwischen den Berechtigten zur Nutzung des Dresden-Passes und der
tatsächlichen Inanspruchnahme. Insgesamt nahmen 47,9 Prozent der Leistungsberechtigten den
Dresden-Pass im Jahr 2022 in Anspruch. D. h. das Angebot ist in der Zielgruppe sehr gut bekannt und
wird gut angenommen. Im Verlauf des Jahres 2023 wird eine Zunahme der Innehabenden im
Zusammenhang mit dem neuen Mobilitätsangebot „Deutschlandticket“ ausgegangen.

2.

Zielstellung des Konzeptes

Grundlegender Ausgangspunkt jedes Sozial-Planungsprozesses ist das Vorhandensein eines
Bedürfnisses bei den betrachteten Zielgruppen. In der öffentlichen Diskussion wird der Begriff
Grundbedürfnisse meist im Zusammenhang mit der Armutsgrenze oder den Sozialleistungen
verwendet. Ziel der Sozialpolitik in Deutschland ist, jedermann das sozioökonomische und
soziokulturelle Existenzminimum zu gewährleisten. 2 Rein gesetzgeberisch betrachtet sind die
„Grundbedürfnisse“ durch die Regelsätze der Leistungen der sozialen Sicherung abgesichert.
Betrachtet wird in dieser Lesart jedoch nur die als Existenzminimum (auch: Notbedarf) bezeichneten
Mittel, die zur Befriedigung der materiellen Grundbedürfnisse notwendig sind, um physisch zu
überleben. Dies sind insbesondere die Bedarfe nach Nahrung, Kleidung, Wohnung und eine
medizinische Notfallversorgung. In der Betrachtung der verschiedenen Modelle zur hierarchischen
Aufteilung von Bedürfnissen, wird offensichtlich, dass die reine Betrachtung der Existenzsicherung
weitere wichtige Bedürfnisse außer Acht lässt. Dieses vorliegende Konzept nimmt daher genau diese

2 https://de.wikipedia.org/wiki/Existenzminimum

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 14

Bedürfnisse in den Mittelpunkt der Betrachtung und versucht Faktoren zu bedienen, welche ein
selbstbestimmtes Leben unterstützen bzw. weitgehend ermöglichen.
Hierzu ein kurzer Exkurs in die bekanntesten Modelle der Bedürfnisdarstellung:
Das wahrscheinlich bekannteste hierarchische Modell der Bedürfnisse ist die Maslowsche
Bedürfnispyramide 3:
In diesem Modell finden sich Grundbedürfnisse in den unteren Stufen:
Physische Bedürfnisse: körperliche
Grundbedürfnisse (auch biologische
Grundbedürfnisse genannt): Atmung
(saubere Luft); Wärme (Kleidung);
Trinken (sauberes Trinkwasser); Essen
(vollwertige, ausgewogene
Ernährung); Schlaf (Ruhe und
Entspannung, geringe Lärmbelastung)
Sicherheitsbedürfnisse:
Unterkunft/Wohnung; Gesundheit;
Schutz vor Gefahren; Ordnung
(Gesetze, Rituale, Kriminalität, Lärm)
Abbildung 14: Bedürfnispyramide nach Maslow; Quelle:
https://de.wikipedia.org/wiki/Grundbedürfnis

Soziale Bedürfnisse: Beziehungen, Freundeskreis, Partnerschaft, Liebe, Nächstenliebe, Sexualität,
Fürsorge, Kommunikation
Individualbedürfnisse: Anerkennung, Vertrauen, Wertschätzung, Selbstbestätigung, Erfolg, Freiheit
und Unabhängigkeit, nochmals unterschieden in:
−

den Wunsch nach (mentaler/körperlicher) Stärke, Erfolg, Unabhängigkeit und Freiheit, und

−

den Wunsch nach Ansehen, Prestige, Wertschätzung, Achtung und Wichtigkeit.

Also eine passive Komponente unserer Selbstachtung, die nur von anderen Menschen für das
Individuum erfüllt werden kann.
Selbstverwirklichung: Wunsch bzw. die Tendenz, das eigene Potenzial auszuschöpfen, also das zu
werden, was einem anlagebedingt überhaupt möglich ist
Eine Abgrenzung oder Definition, die erklärt, welche Bedürfnisse einem sozioökonomischen und
soziokulturellen Existenzminimum zuzurechnen sind, trifft das Modell nicht.
Auch weitere Modelle, hier nur kurz angesprochen, lassen ebenfalls keine eindeutige Definition von
Grundbedürfnissen zu. Die öffentliche Meinung, was ein „Grundbedürfnis“ sei, unterliegt dem
stetigem Wertewandel, bspw. während Kriegszeiten im Vergleich zu heute. So ist auch die Definition
des Existenzminimums immer kulturspezifisch und relativ.

3 vgl. https://de.wikipedia.org/wiki/Grundbedürfnis

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 15

Vor allem die seelisch-geistigen Grundbedürfnisse, die sich in bestimmten Erwartungshaltungen
manifestieren, sind in hohem Maße kulturell und gesellschaftlich geprägt und können
Veränderungen unterliegen. Insbesondere soll deshalb auf die psychologische Sichtweise
hingewiesen werden. Sowohl die psychischen Grundbedürfnisse als auch die abgeleiteten Gefühle
werden von allen Menschen geteilt, wodurch eine gegenseitige Verständigung auf emotionaler
Ebene überhaupt erst möglich ist. Unterschiede gibt es hingegen auf der Ebene der kognitiven
Bewertungsmechanismen, den Emotionen, denn diese werden durch Erfahrungen geprägt und sind
durch den bewussten, freien Willen beeinflussbar.
Die Psychologie betrachtet die
subjektive Zufriedenheit (z. B.
Maslowsche Bedürfnispyramide)
und geht von vier Säulen
(Grundwerten) aus, die zum
Wohlbefinden in einem
dynamischen Gleichgewicht
beitragen: Sicherheit, Veränderung
(Wechsel), Freiheit und
Verbundenheit.

Verbundenheit

Freiheit

Veränderung

Sicherheit

Wohlbefinden

Abbildung 15: subjekte Zufriedenheit; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

psychische Grundbedürfnisse

Qualität des Verhaltens

Eine neuere psychologische Theorie aus dem Jahr 2000, die mit dem Konzept von Grundbedürfnissen
arbeitet, ist die Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan. Diese Autoren postulieren drei
psychische Grundbedürfnisse, das
Bedürfnis nach Kompetenz, nach
nach Kompetenz
Autonomie/Selbstbestimmung und
nach sozialer Eingebundenheit. 4 Die
Grundbedürfnisse werden hier als
Anpassungsmechanismen des
nach Autonomie/Selbstbestimmung
Individuums an seine physikalische
und sozio-kulturelle Umwelt
verstanden, deren Befriedigung sich
auf die Qualität von Verhalten
nach sozialer Eingebundenheit
sowie auf das mit der Ausübung
dieses Verhaltens verbundene
Wohlbefinden auswirkt 5.
Abbildung 16: Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan; Quelle: eigene
Darstellung Sozialamt Dresden

Zusammenfassend aus allen Theorien kann festgehalten werden, dass zur Erreichung eines
sozioökonomischen und soziokulturellen Existenzminimums, die Einbeziehung der Befriedigung der
physischen Grundbedürfnisse nicht ausreichend ist. Für die Zielstellung im Planungsprozess
sonstiger sozialer Leistungen ergibt sich insbesondere der Focus auf die Beteiligungs- und
Partizipationsmöglichkeiten von und durch Angebote. D. h. nicht der „materielle“ Zugewinn durch
die Inanspruchnahme sonstiger sozialer Leistungen, sondern die „immateriellen“ Effekte in
Situationen fehlender Kompatibilität von Lebensumständen und Zeitverläufen stehen im
Mittelpunkt. Darauf beruht unter anderem der in den Folgekapiteln aufgegriffene Ansatz einer

4 Richard M. Ryan, Edward L. Deci: Self-Determination Theory and the Facilitation of Intrinsic Motivation, Social Development, and WellBeing. S. 71. In: American Psychologist 55 (2000) 68–78.
5 Edward L. Deci, Richard M. Ryan: The „What“ and „Why“ of Goal Pursuits: Human Needs and the Self-Determination of Behavior, S. 252.
In: Psychological Inquiry 11(4), 2000, 227–268.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 16

„doppelten“ Hilfe, indem die sonstigen sozialen Angebote primär in Kopplung mit weiteren
Maßnahmen wie Arbeitsgelegenheiten in den Angeboten vorgehalten werden.
Befinden sich Menschen in einer Notlage, die sie aus eigener Kraft nicht bewältigen können, sind sie
in der Regel auf Unterstützung der Gemeinschaft oder Dritter angewiesen. Der aktivierende
Sozialstaat soll die Bürgerinnen und Bürger zur Selbstbestimmung und Eigenverantwortung
befähigen. Neben einer tatsächlich gedachten andauernden Ausgleichsidee für ausgewählte
Zielgruppen, wie bspw. Ältere mit Grundsicherung, ist es primäre Zielstellung, Fehlstellungen in den
Biographien der Leistungsempfangenden zum bestehenden System zu beheben, um sie zu einem
alimentierungsfreien Leben zu befähigen.
Jeder Bürgerin, jedem Bürger ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen ist Ziel der
Landeshauptstadt Dresden. Es sollen die aus unterschiedlicher sozialer Herkunft resultierende
Chancenungleichheit ausgeglichen und das Abgleiten in wirtschaftliche Abhängigkeit vermieden
werden bzw. der Ausstieg hieraus befördert werden. Um dies erreichen zu können, sieht die
Landeshauptstadt Dresden die Notwendigkeit über die gesetzlichen Leistungen hinaus, ein Angebot
an sonstigen sozialen Leistungen vorzuhalten um damit die psychische Gesundheit des Individuums
zu stützen und die o. g. Zielstellung tangierend zu unterstützen.

2.1. Leitlinien des Konzeptes
Die Landeshauptstadt Dresden setzt sich in dieser Aufgabenerfüllung folgende Leitlinien:
Sonstige soziale Angebote für Menschen im Leistungsbezug







Beugen Krisensituationen vor,
Unterstützen das Bedürfnis nach Bildung und Teilhabe,
Befähigen zur sozialen Teilhabe,
Sichern eine bedarfsgerechte Infrastruktur,
Sichern die Kontinuität von vorhanden Angeboten und
Befördern das Empowerment und stärken Resilienz.

Aus den grundsätzlichen Überlegungen ergibt sich die Zielsetzung im kommunalpolitischen
Kontext, Menschen in einer prekären Lebenssituation unterstützend und begleitend zur Seite zu
stehen um auf einen eigenen Weg zu einer alimentierungsfreien Lebensführung zu gelangen.
Dies bedeutet für das Individuum, die eigene Situation zu verändern oder ggf. einen befriedigenden
Umgang mit der nicht veränderbaren Situation zu finden.

2.2. Bedarfsfeststellung
Die in Kapitel 1 beschriebenen Leistungsempfangenden sind durch den Erhalt der beschriebenen
sozialen Leistungen in ihrer existenziellen Grundsicherung versorgt. Jederzeit und teils ohne
Vorwarnung können Situation eintreten, aus der es keinen Ausweg mehr zu geben scheint. Allgemein
bezeichnet das Wort Krise einen Zustand akuter Schwierigkeiten. Wesentlich ist dabei, dass die
Betroffenen sich in einem Zustand wähnen, den sie mit den eigenen Möglichkeiten nicht selbst zu
überwinden glauben. Im Falle einer Krise oder Notlage wird Hilfe und Unterstützung benötigt, um
wieder sicher auf eigenen Beinen stehen zu können. Insbesondere bei unvorhersehbaren plötzlich
eintretenden Ereignissen ist schnelle, unkomplizierte, d. h. niedrigschwellige Hilfe notwendig.
Hierbei wird die Zielstellung verfolgt, im Falle einer meist einhergehenden psychischen Belastung,
den Einwohnerinnen und Einwohnern passgenaue Unterstützungssysteme zur Verfügung zu stellen.
So werden zum einen Angebote benötigt, um Schulden- und Suchtprobleme sowie psychische oder
psychosoziale Krisen zu bewältigen, als auch Angebote die tangierend soziale als auch materielle
Bedürfnisse unter den gesetzten monetären Gegebenheiten befriedigen können. Sich nicht
eigenständig um die warme Mahlzeit, die aufzutragende Winterjacke oder auch die kostengünstige
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 17

Waschmaschine sorgen zu müssen, unterstützt die Menschen in der psychischen oder sozialen Krise
auf ihrem Lösungsweg. Gleiches gilt für die Angebote der sozialen, kulturellen o. ä. Teilhabe. Im
wirtschaftlichen Bereich sind diese Unterstützungssysteme jedoch nicht gesetzlich verankert und
daher begrenzt auf Freiwilligkeit seitens der Kommunen und oftmals durch ehrenamtliches
Engagement getragen.

Kleiderversorgung

Möbel- und
Gebrauchsgüter

Lebensmittelversorgung

Schuldnerberatung

weitere sonstige
Sozialleistungen
im Bereich der
Projektförderung

Beschäftigungsmaßnahmen*

Psychosoziale
Betreuung

Suchtberatung

soziale Teilhabe
(Kultur und
Sport)
DD-Pass

* Beschäftigungsmaßnahmen zur Absicherung der personellen Ressourcen im Kontext des Geschäftsplanes des JC/Sozialamt und der
Integrationsperspektive des einzelnen Erwerbslosen
Abbildung 17: sonstige soziale Angebote Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

Das Konzept soll die Zielstellung der sonstigen sozialen Angebote definieren und entsprechend
operationalisieren und die entsprechenden Strukturen erhalten bzw. anpassen. Sonstige soziale
Angebote werden über das Freiwilligkeitsprinzip seitens der Landeshauptstadt Dresden nach
Ermessen durch Förderung unterstützt. Diese Freiwilligkeit der Förderung ist aufgrund der hier
dargelegten konzeptionellen Notwendigkeit dieser Leistungen begründet mit dem Ziel Bedürfnisse zu
befriedigen, Krisensituationen abzuwenden und zur alimentierungsfreien Lebensführung
(zurück)zuführen oder gegen eine Pflichtleistung aufzuheben.
Der Präventionsansatz legt nahe, die Erreichbarkeit der Leistungsempfangenden über die sonstigen
sozialen Angebote zur Inanspruchnahme der Begegnungs- und Beratungsstrukturen zu bedenken.
Die Leistungsangebote stellen eine Zugangsmöglichkeit für die aufsuchende mobile Sozialarbeit dar
und sichern den möglichst niedrigschwelligen Zugang zum vernetzten Hilfesystem für die jeweiligen
Ratsuchenden. Des Weiteren können niederschwellige kleine und oftmals preiswerte Hilfen größeren
Folgen von Krisen vorbeugen und dahingehend einen Beitrag zur langfristigen Entlastung des
Sozialsystems – mit u. a. positiven Effekten auf die Etats, den quantitativen Ansatz hochschwelliger
Leistungen und nicht zuletzt auf das Arbeitskräfteangebot – leisten.
Bei der quantitativen Bedarfserfassung der Zielgruppe ist die Anzahl eines Teils der
Leistungsempfangenden insbesondere von Einflussfaktoren, wie bspw. den Arbeitsmarkt, beeinflusst
und damit prognostisch jährlichen und auch saisonalen Schwankungen unterlegen. Bei der
Zielgruppe der Einwohnerinnen und Einwohnern im Alter von über 60 Jahren in der

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 18

Landeshauptstadt Dresden schließt die lokale Bevölkerungsprognose 6 auf eine ansteigende Anzahl in
den nächsten Jahren. Zu beachten ist dabei, dass die LAB60+ Studie 7 ermittelt hat, dass mehr als ein
Zehntel der Teilnehmenden unter der Armutsgrenze lebt, also mit weniger als 1.080 € im Monat
auskommen muss. Neben der zunehmenden Anzahl von Menschen über 60 Jahren sind auch
sozialräumliche Unterschiede zu betrachten. So lebte in Cotta fast ein Fünftel der befragten
Einwohnerinnen und Einwohnern unterhalb der Armutsgrenze.
Es ist aus vielen wissenschaftlichen Untersuchungen bekannt, dass ein geringerer sozioökonomischer
Status (einschließlich eines geringeren Einkommens) mit negativen gesundheitlichen Folgen
einhergeht. Daher sollten bei der Umsetzung von Präventions- und Gesundheitsförderungsstrategien
für die ältere Bevölkerung die Bedarfe sozioökonomisch benachteiligter Gruppen besonders
berücksichtigt werden, um sozialen und gesundheitlichen Ungleichheiten entgegenzuwirken. Die
Landeshauptstadt, unter Federführung des Amtes für Gesundheit und Prävention, erarbeitet in
diesem Zusammenhang im Sinne eines ganzheitlichen Gesundheitsverständnisses an einer
Gesundheitsstrategie als Handlungsgrundlage. Die kommunale Gesundheitsstrategie basiert neben
leitliniengestützten Vorgehen auf Daten der GKV und berücksichtigt sowohl Umwelt- als auch
Sozialdaten (RESILIENT- Projekt).

6 https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerungebiet/bevoelkerungsprognose.
php#?searchkey=Bev%C3%B6lkerungsprognose
7 https://www.dresden.de/media/pdf/sozialamt/Dresdner_Lebenslagen_60Plus_2022.pdf

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 19

3.

Handlungsfelder

Die Prävention und Intervention vor und gegen Krisensituationen für Menschen mit geringem
Einkommen erfordert als Resultat der Herleitung in Kapitel 2 ein stadtweites Engagement über die
gesetzlich vorgeschriebenen Rahmenbedingungen hinaus. Handlungsleitend ist dabei der
dargestellte Fakt, dass Primär- und Sekundärprävention auch monetär zielführender ist als
hochschwellige Tertiärprävention.
Aufgrund dessen gilt es Angebote und Maßnahmen in der Förderpolitik der Landeshauptstadt
Dresden verbindlich zu verankern, zu erhalten und langfristige Strategien festzulegen.

3.1. Angebotsübersicht in der Landeshauptstadt Dresden

Abbildung 18: Angebotsübersicht sonstiger sozialer Angebote; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

In der Betrachtung der sozialräumlichen Verteilung der Leistungsempfangenden (Vgl. 1.4.2) stellt sich
ein sozialräumlich gewachsenes und in Analogie zu Kapitel 1.4 annähernd gut verteiltes Angebot an
sonstigen sozialen Leistungen dar. Dabei sind neben den Stadtbezirksgrenzen auch die realen
Entfernungen zu betrachten. Dies trifft z. B. auf den Stadtbezirk Altstadt und Stadtbezirk Neustadt zu.
Lückenhaft ausgestattet sind die der Stadtbezirke Loschwitz und Leuben, welche kein einziges
Angebot verorten. Während sich im Stadtbezirk Loschwitz der Anteil der Leistungsberechtigten im
stadtweiten Vergleich sehr gering darstellt, ist insbesondere der Stadtbezirk Leuben zu betrachten.
Der Stadtteil Leuben im gleichnamigen Stadtbezirk weist im Durchschnitt einen Anteil an
Leistungsempfangenden von 7 Prozent auf und liegt damit nur geringfügig unter dem stadtweiten
Durchschnitt.
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 20

Im Folgenden werden die jeweiligen Angebote dargestellt und deren Verortung in den Blick
genommen, die Bedarfe dargestellt, die Zielgruppen definiert sowie Maßnahmen geschlussfolgert.

3.2. Lebensmittelversorgung
3.2.1. Bestand an Angeboten
Derzeit werden 15 Anlaufstellen der
Lebensmittelversorgung in der Landeshauptstadt
Dresden betrieben. Davon 4 im Stadtbezirk
Pieschen, jeweils 3 in den Stadtbezirken Altstadt
und Prohlis, 2 im Stadtbezirk Neustadt und
jeweils eine in den Stadtbezirken Klotzsche,
Plauen und Cotta.
Die Angebote der Lebensmittelversorgung
verteilen sich auf insgesamt 8 Ausgabestellen der
Dresdner Tafel (), einer Ausgabestelle der
Heilsarmee mit einer Speisenausgabe für warme
Speisen () sowie 6 weitere
Suppenküchen/Mahlzeitenausgaben () in
verschiedenen Trägerschaften.
Abbildung 19: Anlaufstellen der Lebensmittelversorgung;
Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

Die Inanspruchnahme der Angebote der Suppenküchen/Mahlzeitenausgaben ist gegen einen
geringen Betrag für Mittags- und Imbissangebote möglich. Des Weiteren werden Notfallpakete zur
Verfügung gestellt.
Die Ausgabestellen werden unterstützt bzw. gefördert durch öffentlich geförderte
Beschäftigungsmaßnahmen des Jobcenters Dresden sowie des Sozialamtes und das Engagement
vieler freiwilliger und ehrenamtlich tätiger Helferinnen und Helfer.
Die Ausgabestellen sowie Suppenküchen/Mahlzeitenausgaben erhalten eine anteilige Förderung auf
freiwilliger Basis durch das Sozialamt Dresden nach der Fachförderrichtlinie Soziales.

3.2.2. Bedarfsermittlung
Ohne die Lebensmittelversorgung durch die Ausgabestellen der Dresdner Tafel oder Suppenküchen
wären die sozialen und wirtschaftlichen Notlagen in der Landeshauptstadt Dresden erheblich größer.
Mit den Ausgabestellen für Lebensmittel wird einerseits beabsichtigt, der Vernichtung von
Überproduktion und/oder nicht mehr zu verkaufenden, aber verzehrgeeigneten Nahrungsmitteln
entgegen zu wirken, andererseits die oft karge, wenig vitamin- und abwechslungsreiche Ernährung
von nachweislich sozialbedürftigen Bürgerinnen und Bürgern (Vgl. 1.3) zu ergänzen und zu
verbessern. In den Suppenküchen bzw. Mahlzeitenausgaben besteht die Möglichkeit warme
Mahlzeiten für einen reduzierten Geldbetrag zu erwerben. Auch hier wird mit oben benannter
Lebensmittelüberproduktionen gearbeitet. Des Weiteren besteht in einigen Anlaufstellen auch die
Möglichkeit zum gemeinsamen Kochen, um somit Ansätze für gesunde und ausgewogene Ernährung
zu vermitteln. Außerdem tragen die Angebote zum Aufbau und zur Aufrechterhaltung sozialer
Kontakte bei und in diesem Sinne auch der gesellschaftlichen Teilhabe sowie dem Entgegenwirken
von Vereinsamung samt der nachgewiesenen – vor allem gesundheitlichen Folgen – und über die
Fachkompetenz des Trägers im Einzelfall des Erkennens besonderer sozialer Notlagen.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 21

3.2.3. Umsetzungserfordernisse
Um ein stadträumlich verteilungsgerechtes Angebot an Suppenküchen/Mahlzeitenausgaben
vorzuhalten, wird der Erhalt der bestehenden Einrichtungen als auch die Erweiterung des
geförderten Angebotes in drei weiteren Stadtbezirken empfohlen. Grundlage dieser Empfehlung ist
der Anspruch, in allen Stadtbezirken mit einer Quote an Leistungsempfangenden von über 5
Prozent, mindestens ein Angebot vorzuhalten.
Stadtbezirke
(StB)

Einwohner Leistungs- Anteil der Anzahl
Umsetzungsvorschlag
(EW) 2022 empfänger Leistungs- Angebote - IST
im StB
empfänger
an EW im
StB in %

0

Altstadt

64.564

8.255

12,8%

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

1

Neustadt

52.632

4.561

8,7%

1

Erhalt der bestehenden
Einrichtung

2

Pieschen

54.083

4.568

8,4%

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

3

Klotzsche

31.635

1.116

3,5%

4

Loschwitz

33.587

1.027

3,1%

5

Blasewitz

88.902

5.075

5,7%

6

Leuben

39.181

3.274

8,4%

(1)*

Schaffung einer Einrichtung

7

Prohlis

59.414

9.056

15,2%

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

8

Plauen

57.358

5.050

8,8%

(1)*

Schaffung einer Einrichtung

9

Cotta

87.817

9.819

11,2%

(1)*

Schaffung einer Einrichtung

9,3%

7 (3) = 10

unbekannt
DD Gesamt

118
569.173

52.677

* = neue Angebote
Abbildung 20: Tabelle Umsetzungserfordernis Lebensmittelversorgung; Quelle eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.2.4. Zielgruppen

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

LebensmittelSuppenküche
pass Heilsarmee E.I.B.I.
(einschließlich
Notfallpaket)

Tafel Dresden

Dresden-Pass

x

x

x

Bezug SGB II (Bürgergeld)
Bezug SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung und Hilfen zum Lebensunterhalt)
Bezug AsylbLG (Asylbewerberleistungen)

x

x

x

x

x

x

x

x

x

unter 600 €

unter 900 €

unter 1.200 €

Nettoeinkommen
Studierende
Beschreibung der Notlage im Einzelfall
Alleinerziehende in Elternzeit

ohne BaföG
x

x

x

x

Abbildung 21: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Lebensmittelversorgung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 22

3.2.5. Maßnahmen
M

Schaffung von drei weiteren Einrichtungen zur Lebensmittelversorgung in
den Stadtbezirken Leuben, Plauen und Cotta

3.3. Kleiderversorgung
3.3.1. Bestand an Angeboten
Derzeit werden 9 Angebote der Kleiderversorgung,
davon 3 () integriert in den beiden
Sozialkaufhäusern mit 1 Außenstelle, in der
Landeshauptstadt Dresden vorgehalten. Jeweils
2 Angebote sind im Stadtbezirk Neustadt, Pieschen,
3 Angebote in Prohlis sowie jeweils 1 Angebot im
Stadtbezirk Plauen und Cotta verortet.
Die Waren, die in den Angeboten der
Kleiderversorgung ausgegeben werden, kommen
aus privaten Kleiderspenden. Dazu gehört bei
einigen Kleiderausgaben auch die Ausgabe von
Babyausstattung, Spielzeug, Bettwaren sowie
Kleingegenständen und der Verleih von
Babywiegen, Reisebetten oder Autokindersitzen.
Abbildung 22: Anlaufstellen der Kleiderversorgung; Quelle.
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

Der Bereich der Kleiderversorgung wird unterstützt bzw. gefördert durch öffentlich geförderte
Beschäftigungsmaßnahmen des Jobcenters Dresden.

3.3.2. Bedarfsermittlung
Durch die Kleiderkammern können sich Personen mit geringem Einkommen kostenlos oder -günstig
mit Kleidungsstücken versorgen und damit ihr Haushaltsbudget entlasten.
Aus ökologischer Sicht leisten die Kleiderkammern, da Kleidung gespendet, an einkommensschwache
Haushalte weitergegeben und damit weitergenutzt wird, einen wertvollen Beitrag. Es dient der
Reduzierung der Entsorgungsaufwendungen als auch der Schonung der Ressourcen.

3.3.3. Umsetzungserfordernisse
Die Verortung wie als auch die Anzahl der Angebote wird als ausreichend betrachtet, bedarf keiner
Anpassung und sollte mittel- bis langfristig erhalten werden.
Stadtbezirke
(StB)

Einwohner Leistungs- Anteil der Anzahl
Umsetzungsvorschlag
(EW) 2022 empfänger Leistungs- Angebote - IST
im StB
empfänger
an EW im
StB in %

0

Altstadt

64.564

8.255

12,8%

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

1

Neustadt

52.632

4.561

8,7%

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtung

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 23

Stadtbezirke
(StB)

Einwohner Leistungs- Anteil der Anzahl
Umsetzungsvorschlag
(EW) 2022 empfänger Leistungs- Angebote - IST
im StB
empfänger
an EW im
StB in %

2

Pieschen

54.083

4.568

8,4%

3

Klotzsche

31.635

1.116

3,5%

4

Loschwitz

33.587

1.027

3,1%

5

Blasewitz

88.902

5.075

5,7%

6

Leuben

39.181

3.274

8,4%

7

Prohlis

59.414

9.056

15,2%

3

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

8

Plauen

57.358

5.050

8,8%

1

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

9

Cotta

87.817

9.819

11,2%

1

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

9,3%

9

unbekannt
DD Gesamt

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen

118
569.173

52.677

Abbildung 23: Tabelle Umsetzungserfordernisse Kleiderversorgung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.3.4. Zielgruppen

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

Sozialer Möbeldienst/
Soziales Kaufhaus/
Kleiderversorgung

Dresden-Pass

x

Bezug SGB II (Bürgergeld)
Bezug SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und Hilfen
zum Lebensunterhalt)
Bezug AsylbLG (Asylbewerberleistungen)

x

Bescheid Wohngeld
Studierende

x
x
x
mit BaföG

Abbildung 24: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Kleiderversorgung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.3.5. Maßnahmen
M

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 24

3.4. Möbel und Gebrauchsgüter
3.4.1. Bestand an Angeboten
Aktuell stehen den Leistungsempfangenden zwei
Einrichtungen zum Erwerb von Möbeln und
Haushaltsgebrauchsgütern zur Verfügung. Die beiden
Angebote sind in den Stadtbezirken Pieschen und
Cotta verortet ().
Der Soziale Möbeldienst akquiriert sein Angebot aus
Spenden. Die Nachfrage nach den gebrauchten
Gegenständen ist sehr hoch, was eine fast tägliche
Änderung des Fundus nach sich zieht. Um die
Bedürfnisse der Kundinnen und Kunden zu
befriedigen, werden Gegenstände von Bürgerinnen
und Bürgern, die diese dem Möbeldienst spenden
Abbildung 25: Anlaufstellen des Möbeldienstes und
Sozialkaufhauses; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden

und die in der Regel bei diesen abgeholt werden, im Sozialen Möbeldienst gesichtet und
Verwendbares in der Ausstellungsfläche präsentiert. Nicht gebrauchsfähige Gegenstände werden
demontiert und dem Recycling über autorisierte Entsorger zugeführt. Weiterhin wird aus diesen
Möbelstücken durch dort eingesetzte Beschäftigte Ersatzteile für Reparaturen an anderen Möbeln
gewonnen. Im Vorfeld werden spendende Kundinnen und Kunden darauf hingewiesen, dass der
Soziale Möbeldienst hauptsächlich gebrauchsfähige Möbelstücke entgegennimmt, um einem
Missbrauch als Sperrmüllentsorger entgegenzuwirken.
Zur Abholung gespendeter Möbel wurden quantitativ betrachtet folgende Anzahl von Spenderinnen
und Spendern angefahren:
in 2019 auf 3.387,
in 2020 auf 3.536,
in 2021 auf 3.123 und
in 2022 auf 2.778.
Eine steigende Nachfrage wurde in den vergangenen Jahren aufgrund der Erweiterung des
Kundenstamms auf Menschen mit Migrationshintergrund bzw. Asylsuchende (vgl. 1.4.2) durch den
Betreiber festgestellt. Laut Einschätzung des Betreibers beträgt der Anteil derzeit 85 Prozent aller
aufsuchenden Kunden. Jedoch ist diese Einschätzung als subjektiv einzuordnen, da eine Erfassung
aufgrund Alter, Geschlecht, Migrationshintergrund und ähnliches nicht erfolgt. Dies entspricht auch
den kommunalen Erwartungen, da das Angebot einen wichtigen Beitrag für die Erstausstattung
Asylsuchender nach Bezug der ersten eignen Wohnung leistet. Die Reduzierung in 2021 und 2022 ist
auf die großen Herausforderungen der Corona-Pandemie zurückzuführen, in der der Soziale
Möbeldienst teilweise geschlossen war oder mit „Click und Collect“ Waren nur online angeboten
werden konnten.





Der Möbeldienst wird unterstützt bzw. gefördert durch öffentlich geförderte
Beschäftigungsmaßnahmen des Jobcenters Dresden und durch Arbeitsgelegenheiten im Bereich des
AsylbLG. Weiterhin erfolgt eine Vergütung für vermiedenen Abfall durch das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft.

3.4.2. Bedarfsermittlung
Dresdnerinnen und Dresdner, die laufende Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach dem
SGB II oder dem SGB XII beziehen, erhalten bei einem erforderlichen und anerkannten Bedarf vom
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 25

Sozialamt bzw. vom Jobcenter Dresden einen Berechtigungsschein, der es ihnen ermöglicht, im
Sozialkaufhaus bzw. Sozialen Möbeldienst die entsprechenden notwendigen Möbel oder
Haushaltsgegenstände - ohne Eigenbeteiligung - zu erwerben. Die dafür entstehenden Kosten
werden als Sachleistung zu Lasten des Sozialamts oder Jobcenters vom Sozialkaufhaus bzw. Sozialen
Möbeldienst ausgegeben. Der Berechtigungsschein wird nur in den Fällen ausgefertigt, wenn die
betroffenen Leistungsberechtigen erstmalig eine Wohnung beziehen oder beispielsweise - im
Rahmen einer Erstausstattung - im Zusammenhang mit der Geburt eines Kindes oder mit anderen
Ereignissen, wie vorheriger Wohnungslosigkeit, auf ein solches Angebot angewiesen sind.
Bei Ersatzbeschaffung von Mobiliar/Haushaltsgegenständen werden keine Berechtigungsscheine
ausgestellt. In diesen Fällen können aber Personen mit Bezug von Bürgergeld, Sozialhilfe oder
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung oder Personen mit einem gültigen Dresden-Pass
im Sozialkaufhaus bzw. im Sozialen Möbeldienst aus dem dafür bereitstehenden Fundus
Möbel/Haushaltsgegenstände für den eigenen Bedarf zu einem Unkostenbeitrag erwerben. Diese
Kosten tragen die Betroffenen selbst.

3.4.3. Zielgruppen

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

Sozialer Möbeldienst/
Soziales Kaufhaus

Dresden-Pass

x

Bezug SGB II (Bürgergeld)
Bezug SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und Hilfen
zum Lebensunterhalt)
Bezug AsylbLG (Asylbewerberleistungen)

x

Bezug Wohngeld
Studierende

x
x
x
mit BaföG

Abbildung 26: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Möbel und Gebrauchsgüter; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.4.4. Umsetzungserfordernisse
Es wird empfohlen die bestehenden Einrichtungen als stadtweit wirkende geförderte Angebote zu
erhalten. Dazu zählen das Sozialkaufhaus auf der Industriestraße im Stadtbezirk Pieschen mit seinen
Außenstellen in den Stadtbezirken Prohlis (Finsterwalder Straße) und Cotta (Leutewitzer Ring). Nach
Abriss des alten, sehr zentral gelegenen, Standortes Könneritzstraße, gestaltete es sich schwierig,
einen neuen geeigneten Standort zu finden. Eine sehr zentrale Lage des Sozialkaufhauses ist mit der
Verortung in Pieschen nicht gegeben, jedoch ist es gut erreichbar und wird durch die Außenstellen in
Prohlis und Cotta unterstützt.
Das Sozialkaufhaus teilt sich den Standort mit dem Möbeldienst, welcher aufgrund der geringen
Häufigkeit der notwendigen Besuche durch die Leitungsempfangenden in der Erreichbarkeit
zumutbar ist.
In Abhängigkeit der Anzahl an berechtigten Leistungsempfangenden gemäß SGB II, SGB XII und
AsylbLG sowie Wohngeldempfangende (9,3 Prozent der Dresdner Bevölkerung in 2022 = ca. 52.700
Personen) ist gemäß dem Schlüssel 1 Einrichtung für unter 50.000 Leistungsberechtigte die Anzahl
der Einrichtungen beizubehalten.
Insbesondere ist zu beachten, dass der Bestand und Erhalt der Angebote Sozialkaufhaus und
Möbeldienst eine tragende Rolle in der Ausgestaltung der Beschäftigungsmaßnahmen für
erwerbsfähige Leistungsbeziehende spielen.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 26

Stadtbezirke
(StB)

Einwohner Leistungs- Anteil der Anzahl
Umsetzungsvorschlag
(EW) 2022 empfänger Leistungs- Angebote - IST
im StB
empfänger
an EW im
StB in %

0

Altstadt

64.564

8.255

12,8%

1

Neustadt

52.632

4.561

8,7%

2

Pieschen

54.083

4.568

8,4%

3

Klotzsche

31.635

1.116

3,5%

4

Loschwitz

33.587

1.027

3,1%

5

Blasewitz

88.902

5.075

5,7%

6

Leuben

39.181

3.274

8,4%

7

Prohlis

59.414

9.056

15,2%

8

Plauen

57.358

5.050

8,8%

9

Cotta

87.817

9.819

11,2%

(1)*

9,3%

2 (2) = 4

2

Erhalt der bestehenden
Einrichtungen
(1)*

118
DD Gesamt

569.173

52.677

* = Außenstellen
Abbildung 27: Tabelle Umsetzungserfordernisse Möbel und Gebrauchsgüter; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.4.5. Maßnahmen
M

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

3.5. Beschäftigungsmaßnahmen
3.5.1. Bestand an Angeboten
In allen benannten Angeboten der Lebensmittelversorgung, der Kleider-, Gebrauchtwaren- und
Möbelversorgung sind erwerbsfähige Personen über Beschäftigungsmaßnahmen integriert. Dies
umfasst Maßnahmen nach AsylbLG und nach § 16d bzw. § 16i SGB II.
Insgesamt waren in
2019
379,
2020
319,
2021
272 und
2022
295
Plätze im Bestand.






Davon entfallen im Jahr 2021 und 2022 jeweils 70 beschäftigte Personen in jeweils 6 Maßnahmen auf
die Planungszuständigkeit des Sozialamtes für Menschen im Bezug nach AsylbLG.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 27

§ 16d SGB II

§ 16i SGB II

AsylbLG

Beschäftigungsmaßnahmen von 2019 bis 2022
Versorgung mit Lebensmitteln und Mahlzeiten

35

Möbel- und Gebrauchsgüterversorgung

34

Kleiderversorgung

1

Versorgung mit Lebensmitteln und Mahlzeiten

17

Möbel- und Gebrauchsgüterversorgung

24

Kleiderversorgung

46

Versorgung mit Lebensmitteln und Mahlzeiten

48

Möbel- und Gebrauchsgüterversorgung
2019

2020

2021

2022

90
0

25

50

75

100

125

150

Abbildung 28: Beschäftigungsmaßnahmen 2019 bis 2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022

Die Absicherung der personellen Ressourcen in den Angeboten der sonstigen sozialen Leistungen
nach § 16d und § 16i SGB II obliegt der Geschäftsplanung des Jobcenters.
2019 waren zur Möbel- und Gebrauchsgüterversorgung über Arbeitsgelegenheiten für
langzeitarbeitslose Menschen nach § 16d SGB II 11 Maßnahmen mit insgesamt 120 Einsatzplätzen
geschaffen worden. Die verschiedenen Maßnahmen laufen in der Regel über eine Dauer von sechs
Monaten. Des Weiteren wurden 2019 sieben Maßnahmen mit 76 Einsatzplätzen zur Versorgung mit
Lebensmitteln und Mahlzeiten entwickelt. Im Bereich der Kleiderversorgung sind 6 Maßnahmen mit
insgesamt 48 Arbeitsgelegenheiten zu verzeichnen.
Im Bereich des § 16i SGB II – Teilhabe am Arbeitsmarkt – wurden sowohl 2021 als auch 2022
insgesamt 42 Maßnahmen im Bereich der Möbelversorgung, 18 Maßnahmen im Bereich der Essensund Mahlzeitenversorgung und 4 Maßnahmen für die Kleiderversorgung initiiert.
2022 waren zur Möbel- und Gebrauchsgüterversorgung über Arbeitsgelegenheiten nach § 16d SGB II
90 Einsatzplätze gegeben, 48 Plätze wurden zur Versorgung mit Lebensmitteln und Mahlzeiten
geschaffen. Im Bereich der Kleiderversorgung wurden 2022 insgesamt 46 Arbeitsgelegenheiten
vorgehalten.
Im Bereich der Arbeitsgelegenheiten für Leistungsberechtigte nach AsylbLG gab es 2021 und 2022 21
bzw. 34 Plätze für die Unterstützung bei der Möbel- und Gebrauchtwarenversorgung. Bei der
Unterstützung der Lebensmittelversorgung und Mahlzeitenangebote gab es im o. g. Zeitraum jeweils
eine Kapazität 47 bzw. 35 Plätzen.

3.5.2. Bedarfsermittlung
In den Projekten wird eine Vielzahl von Arbeitskräften benötigt, die in öffentlich geförderten
Beschäftigungsverhältnissen tätig sind. Eine besondere Herausforderung stellen die Verfügbarkeit
von Mitteln des Bundes sowie die strategische Ausrichtung der Bundesagentur für Arbeit für die
Schaffung von Arbeitsgelegenheiten dar. So werden die sonstigen sozialen Angebote durch die
Schaffung von Arbeitsgelegenheiten über den § 16d SGB II oder über eine Förderung zur Teilhabe am
Arbeitsmarkt nach § 16i SGB II vom Jobcenter Dresden refinanziert. Diese Beschäftigungsangebote
verbessern zum einen die Chancen der Menschen auf dem Arbeitsmarkt – indem neue Fähigkeiten
erworben werden, Arbeitserfahrung gesammelt und der Lebenslauf aufgewertet wird – zum anderen
stärken sie die soziale Teilhabe langzeitarbeitsloser Menschen. Insbesondere für Menschen mit
Migrationshintergrund bieten die Beschäftigungsmöglichkeiten über Arbeitsgelegenheiten nach
AsylbLG (oder SGB II) den ersten Schritt in den deutschen Arbeitsmarkt. Es ermöglicht ihnen
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 28

integrativ das Kennenlernen der deutschen Gesetzgebung, Strukturen, Rechte und Pflichten im
Zusammenhang mit Beschäftigung. Beschäftigungsmöglichkeiten haben oftmals einen positiven
Einfluss auf das Erlernen der deutschen Sprache.

3.5.3. Zielgruppen
Die sonstigen sozialen Angebote sind insbesondere mit dem Fokus auf eine Doppelwirkung
ausgerichtet. D. h. neben dem eigentlichen Angebot gilt es erwerbsfähigen Leistungsbeziehenden die
Möglichkeit einer Beschäftigung über diesen niederschwelligen Zugang zu bieten. Dazu zählen
Leistungsbeziehende nach AsylbLG und SGB II. Für Beziehende von Leistungen nach SGB XII werden
in der Landeshauptstadt Dresden aufgrund des Lebensalters oder der Feststellung der vollen
Erwerbsminderung keine derartigen Möglichkeiten vorgehalten. Diesen Weg verfolgt die Mehrheit
der Kommunen in Deutschland, die Wiederherstellung der Erwerbsfähigkeit wird im Regelfall dem
zuständigen Rehabilitationsträger überlassen.

3.5.4. Umsetzungserfordernisse
Das Sozialamt unterstützt die Schaffung von Maßnahmen nach § 16i SGB II mit einer Förderung der
Sach- und Verwaltungskosten. Der Ausschuss für Soziales und Wohnen hat mit Beschluss V1911/22
vom 19. Dezember 2022 die Fortführung der Förderung der Sach- und Verwaltungskostenpauschale
in Höhe von 175 Euro je Maßnahme, begrenzt auf eine maximale Laufzeit der Maßnahme von 2
Jahren beschlossen.
Es handelt sich um Maßnahmen, in denen die Teilnehmenden zusätzliche, im öffentlichen Interesse
liegende und wettbewerbsneutrale Arbeiten verrichten. Mit den Beschäftigungsmaßnahmen sollen
arbeitsmarktferne Menschen ihre Beschäftigungsfähigkeit erhalten bzw. wiedererlangen und
Integrationsfortschritte erzielen. Dabei handelt es sich nicht um ein Arbeitsverhältnis und es stellt
auch keine Gegenleistung für erbrachte Sozialleistungen dar. Ziel ist eine (soziale) Teilhabe am
Arbeitsleben zu ermöglichen und als mittelfristige Brücke das Ziel einer Integration in den
allgemeinen Arbeitsmarkt unterstützen.
Die Planung zur Absicherung der Angebote in den sonstigen sozialen Leistungen nach § 16d und § 16i
SGB II obliegt der Geschäftsplanung des Jobcenters.
Insbesondere auch für Personen im AsylbLG-Bezug kann das Instrument der
Beschäftigungsmaßnahmen einen wichtigen Baustein der Integration von Beginn an darstellen: „Die
Teilhabe am Arbeitsleben ist essenzieller Bestandteil der sozialen Integration von Menschen und
Grundlage für ein selbstfinanziertes und -bestimmtes Leben. Viele Geflüchtete sind jedoch in einer
Lebens- und Bildungssituation, welche einer Integration in den ersten, nicht prekären Arbeitsmarkt in
der Regel entgegensteht. Hürden sind die Zugangsvoraussetzungen, Verfügbarkeit oder
Erreichbarkeit von Qualifikationsmaßnahmen und verschiedene Herausforderungen für Geflüchtete
(Gesundheit, Familie, Rollenkonflikte etc.).“ 8
Die Arbeitsgelegenheiten (AGH) sind geregelt im § 5 und § 5a AsylbLG und liegen in der
Planungsverantwortung des Sozialamtes während des Zeitraumes der Gestattung.

8 Fachplan Asyl und Integration 2022

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 29

3.5.5. Maßnahmen
M

Priorisierung der AGH mit Doppelwirkung:
jährliche gesetzeskonforme Abstimmung mit dem Jobcenter zur
Prioritätensetzung, um die sonstigen sozialen Angebote in der
Landehauptstadt Dresden zu befördern, zu erhalten und personell zu
unterstützen

M

Prüfung der Beschäftigungszahlen 2019ff. erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter nach AsylbLG und Empfehlung einer Anzahl an
Beschäftigungsmaßnahmen für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach
AsylbLG

3.6. Teilhabe Kultur und Sport
3.6.1. Bestand an Angeboten
Derzeit findet sich in der Landeshauptstadt ein stadtweit wirkendes Angebot zur Vermittlung von
Kultur- und Sportangeboten. Idee und Ziel ist es, Menschen mit geringem Einkommen eine erlebbare
und kostenfreie Möglichkeit zu bieten, wieder oder auch erstmals am kulturellen und
gesellschaftlichen Leben in Dresden teilnehmen zu können. Dies geschieht durch die Vermittlung von
freien Plätzen in Veranstaltungen, die von Kultur- und Sportveranstaltern kostenlos zur Verfügung
gestellt werden. Damit soll vielen Menschen geholfen werden, sich über die Kultur und
Sportveranstaltungen die Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen. Auch für die
Kultureinrichtungen bedeutet das einen großen Zugewinn, da sie ein Publikum erreichen, das ohne
Zutun nicht zu ihnen gefunden hätte.
Seit Oktober 2012 wurden 75.029 Eintrittskarten zu 8.575 Veranstaltungen weitergegeben.
Insbesondere im Jahr 2019, vor Beginn der Corona-Pandemie, konnten in 1.548 Veranstaltungen
16.268 freie Plätze zur Verfügung gestellt werden. Von 4.212 Gästen wurde das Angebot in Anspruch
genommen.
Neben der beschriebenen Vermittlung in spezielle Angebote des Sport- und Kulturbereiches hält die
Landeshauptstadt Dresden den Dresden-Pass für Leistungsbeziehende vor. Der Dresden-Pass
berechtigt die Inhabenden zu:
Ermäßigungen beim Kauf von Fahrausweisen der DVB AG
kostenlose Mietrechtsberatung (Mobilitätszuschuss)
ermäßigter Eintritt in kommunale Sportstätten und Bädern
ermäßigte Schülerbeförderungskosten
kostenloser Ferienpass für Schüler von 6 bis 14 Jahren
Zuschuss zur Teilnahme an der Kinder- und Jugenderholung von 6 bis 18 Jahren
kostenfreie Teilnahme für Kinder und Jugendliche und ermäßigte Teilnahme für Erwachsene an
den Kursen der JugendKunstschule Dresden
 Erlass der Jahresgebühr in den Städtischen Bibliotheken Dresden
 ermäßigter Eintritt in kulturelle Einrichtungen
 (einmal pro Jahr kostenfreie Abholung von Sperrmüll)








In Summe dienen beide Angebote der Gewährleistung der Teilhabe am kulturellen Leben in der
Stadt.

3.6.2. Bedarfsermittlung
Kultur ist eine Bereicherung für das Leben. Menschen treffen sich, kommen zusammen, haben
inspirierende Erlebnisse und Begegnungen, oftmals werden anschließend Gedanken und
Erfahrungen ausgetauscht, so dass erlebte Kultur weiter nachhallt.
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 30

Kulturinteressierten Dresdnerinnen und Dresdnern, die über ein geringes Einkommen verfügen, wird
über eine Vermittlung eine Teilnahme am kulturellen Leben ermöglicht. Für kulturelle und
Sportveranstaltungen vermittelt ihnen der Anbieter freie Plätze und stellt diese kostenfrei zur
Verfügung. Zu den Partnern zählen über Kultureinrichtungen unterschiedlichster Art, von A wie
August Theater Dresden bis Y wie Yes-Oder-Nie! Improtheater, sowie Sportclubs/-vereine wie
Dynamo Dresden oder die Dresdner Eislöwen.
Dies geschieht durch die Vermittlung von freien Plätzen in Veranstaltungen, die Kultur- und
Sportveranstalter mit kleinem Vorlauf kostenlos zur Verfügung stellen. Vielen Menschen wird dabei
geholfen, sich über die Kultur Teilhabe an der Gesellschaft zu sichern. Den Kultureinrichtungen
eröffnet sich die Möglichkeit, neues Publikum zu erreichen, welches sonst keinen Zugang gefunden
hätte und volle Spielstätten zu haben.
Der aktuelle Anbieter arbeitet bereits mit 71 KulturPartnern, 6 SportPartnern und 41 SozialPartnern
fest zusammen und wird von 25 ehrenamtlichen Vermittlerinnen und Vermittlern und 11 weiteren
freiwillig Engagierten unterstützt.
Dieses Projekt ermöglicht benachteiligten Menschen den Zugang zur kulturellen Teilhabe, indem es
diese Menschen in den Sozialräumen aktiv und direkt anspricht, Hemmnisse abbaut und ihnen
kulturelle Angebote vermittelt. Kultur ist hierbei der methodische Ansatz, um benachteiligte
Menschen kulturell zu beteiligen und damit gesellschaftlich partizipieren zu lassen.
Der Dresden-Pass steht aktuell ca. 53.000 Menschen zur Verfügung und wird durchschnittlich von ca.
50 Prozent der berechtigten Leistungsbeziehenden (Vgl. 1.4.5) in Anspruch genommen. Die hierin
enthaltenen rabattierten Kulturangebote und der niedrigschwellige Zugang zu ebendiesen ist das
passende Pendant zur eher hochschwelligen Vermittlung der freien Plätze.
Insbesondere für Menschen mit Behinderungen ist die soziale Teilhabe an kulturellen und
sportlichen Angeboten eingeschränkt. Diesbezüglich bedarf es der Unterstützung der Mobilität.
Hierfür hält die Landeshauptstadt Dresden die Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit
Behinderung als Folgeanbot auf die zum Jahreswechsel 2019-2020 abgeschaffte Richtlinie
Schwerbehindertenfahrdienst vor. Über diese Richtlinie können monetäre Mittel beantragt werden,
welche die Mehrkosten der Mobilität auf einfachem Weg kompensieren sollen.

3.6.3. Zielgruppen
Berechtigt zur Inanspruchnahme des Angebotes der Vermittlung von Kultur- und Sportangeboten
sind:

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

KulturLoge

Dresden-Pass

x

Bezug SGB III (ALG I)

x

Bezug SGB II (Bürgergeld)

x

Bezug SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung und
Hilfen zum Lebensunterhalt)

x

Bezug AsylbLG (Asylbewerberleistungen)

x

Bezug Wohngeld

x

Nettoeinkommen

unter 1.200 €

Studierende

mit BaföG

Auszubildende

x

Rentenbeziehende (mit geringem Einkommen)

x

Abbildung 29: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Teilhabe Kultur und Sport; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 31

Berechtigt zur Inanspruchnahme des Dresden-Passes sind ab dem Tag der Ausstellung und
normalerweise für die Dauer eines Jahres oder solange, wie man die Sozialleistungen bekommt:
Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnsitz in Dresden, die eine der folgenden
Sozialleistungen erhalten:

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

Dresden-Pass

Bezug SGB II (Bürgergeld)

x

Bezug SGB XII (Grundsicherung und Hilfen zum Lebensunterhalt)

x

Bezug AsylbLG (Asylbewerberleistungen)

x

Bezug Wohngeld

x

Leistungsbezug KiZ; SGB VIII und Einzelfälle

x

 sowie Kinder, deren Eltern Sozialhilfe erhalten
Abbildung 30: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Teilhabe Kultur und Sport – Dresden-Pass; Quelle: eigene Darstellung
Sozialamt Dresden

3.6.4. Umsetzungserfordernisse
Es wird empfohlen ein gefördertes Angebot der stadtweiten Vermittlung von Kultur- und
Sportangeboten zu erhalten.
Die direkte Ansprache der Anbieter zur Teilnahme an Kultur- und Sportevents an einer zentralen
Stelle als auch die Vermittlung der Teilnahmen bzw. Inanspruchnahmen durch die
Leistungsberechtigten über einen Träger bzw. ein Angebot wird als zielführend und wirksam
betrachtet. Insbesondere die Kurzfristigkeit verfügbarer Angebote, z. T. zurückgegebene oder
Restbestände an Eintrittskarten zu Kultur- und Sportveranstaltungen, bedürfen einer zentralen
Ansprechstelle, um Dopplungen zu vermeiden als auch Zeitersparnis zu erreichen. Klare und einfache
Ablaufstrukturen sichern eine gute Vermittlungsqualität.

3.6.5. Maßnahmen
M

Erhalt des Angebotes der stadtweiten Vermittlung von Kultur- und
Sportangeboten:
Verbesserung der Vernetzung des Vermittlungsangebotes mit sonstigen
sozialen Angeboten

M

Erhalt der Mobilität für Menschen mit Behinderung:
Fortführung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit
Behinderung

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 32

3.7. Psychosoziale Betreuung
3.7.1. Bestand an Angeboten
Die Landeshauptstadt Dresden fördert 10
Anlaufstellen der Betreuung und Begleitung von
Langzeitarbeitslosen im Angebot der psychosozialen
Betreuung nach § 16a SGB II. 3 Angebote () werden
ausschließlich nur für Männer oder Frauen
vorgehalten, um auf die spezifischen Bedarfe dieser
Gruppen zu reagieren.
Es sind jeweils 3 Angebote im Stadtbezirk Neustadt
und Prohlis verortet, 2 im Stadtbezirk Cotta und
jeweils ein Angebot in Altstadt und Pieschen.
Arbeitslosigkeit kann zu sozialen und
gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen, die sich
Abbildung 31: Standorte der psychosozialen Betreuung;
Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

auch negativ auf die Leistungsfähigkeit und -bereitschaft der Betroffenen auswirken. Dem soll die
psychosoziale Betreuung entgegenwirken bzw. die Arbeitsfähigkeit tangierend wiederherstellen.
Geeignete Angebote können die individuelle psychische Destabilisierung und die Entwicklung
komplexer sozialer Problemlagen im Einzelfall verhindern oder zur Behebung bereits aufgetretener
Problemlagen beitragen.
Ziel der psychosozialen Betreuung ist die Verbesserung oder Stabilisierung der
Beschäftigungsfähigkeit der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten. Dabei ist sie auf die folgenden
Wirkungen ausgerichtet:






Orientierung, Motivierung und Aktivierung
Strukturierung des Alltags
Stabilisierung und Verbesserung des Selbstwertgefühls
Vorbeugung bzw. Verhinderung gesundheitlicher Beeinträchtigung
Integration in Gemeinschaft zur Verhinderung sozialer Isolation

und beinhaltet die Unterstützung beim
Umgang mit den Folgen der Erwerbslosigkeit, sowie mit Krisen
Umgang mit Ämtern und Behörden
Entdecken und Entwickeln neuer und alter Fähigkeiten im Sinne von Empowerment sowie
Informationen über weiterführende Angebote und Vermittlung an geeignete
Fachstellen/Vermittlung zu weiterführenden Diensten und Hilfsangeboten (Casemanagement)
 ressourcenorientierte Beratung im Rahmen der Perspektivplanung für Alltag und Beruf





Neben niederschwelligen Angeboten zur Strukturierung des Alltags, zur Stabilisierung und
Aktivierung werden auch Beratungsleistungen erbracht. Die Anzahl der Beratungsfälle sind wie folgt
zu konstatieren:





2019
2020
2021
2022

1.310 Fälle,
1.340 Fälle,
1.390 Fälle und
1.870 Fälle.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 33

3.7.2. Bedarfsermittlung
Zur Verwirklichung einer ganzheitlichen und umfassenden Betreuung und Unterstützung bei der
Eingliederung in Arbeit kann im § 16a SGB II die psychosoziale Betreuung erbracht werden. Damit
unterstützen diese Angebote bei Bedarf den (Wieder)-Eingliederungsprozess in Arbeit. Die
Leistungen nach § 16a SGB II sind Betreuungs- und Beratungsleistungen, die als sozialintegrative
Leistungen die arbeitsmarktpolitischen Instrumente begleiten oder vorbereiten. Mit der
psychosozialen Betreuung nach § 16a SGB II existiert für die kommunale Aufgabenwahrnehmung ein
wichtiges Handlungsfeld und damit Möglichkeiten für unterstützende Leistungen zur Eingliederung
von erwerbsfähigen Leistungsberechtigten in den Arbeitsmarkt. Sie sind insbesondere zu erbringen,
wenn es der ganzheitlichen Unterstützung und Betreuung bedarf.
Arbeitslosigkeit kann zu sozialen und gesundheitlichen Beeinträchtigungen führen, die sich auch
negativ auf die Leistungsfähigkeit und -bereitschaft der Betroffenen auswirken. Dem soll die
psychosoziale Betreuung entgegenwirken. Geeignete Angebote können die individuelle psychische
Destabilisierung und die Entwicklung komplexer sozialer Problemlagen im Einzelfall verhindern oder
zur Behebung bereits aufgetretener Problemlagen beitragen. Die psychosozialen Betreuungsstellen
nach §16a SGB II sind nicht zuständig für die medizinische und therapeutische Behandlung von
seelisch und geistig kranken Menschen. Psychosoziale Betreuung grenzt sich damit von anderen
Angeboten für chronisch psychisch kranke Menschen klar ab.
Ziel der psychosozialen Betreuung ist die Besserung oder Stabilisierung der Beschäftigungsfähigkeit
der erwerbsfähigen Leistungsberechtigten. In der Landeshauptstadt Dresden wurde ein Netzwerk
von Einrichtungen geschaffen, das konkrete Angebote für langzeitarbeitslose Menschen umsetzt. So
gibt es in unterschiedlichen Stadtteilen Betreuungsstellen. In diesen spezifischen Angeboten können
Kontakte zu anderen Menschen geknüpft werden, gemeinsam Zeit mit unterschiedlichen Angeboten
gestaltet und kompetente Hilfe und Unterstützung bei allen Fragen rund um die Arbeitslosigkeit in
Anspruch genommen werden. Die Einrichtungen leisten dabei auch Kooperations- und
Netzwerkarbeit.

3.7.3. Zielgruppen
Die Angebote der psychosozialen Betreuung sind Anlaufstellen für Menschen, die im Leistungsbezug
des SGB II sind - oder von diesem bedroht sind - in Stabilitäts- und Krisensituationen.
Umsetzungserfordernisse
Derzeit bieten 10 Angebote in der Landeshauptstadt Dresden psychosoziale Betreuung für
erwerbsfähige Leistungsempfangende gemäß SGB II §16a an. Neben den stadtteilbezogenen
Anlaufstellen fördert die Landeshauptstadt Dresden geschlechtsspezifische Beratungsangebote, die
speziell auf die Bedürfnisse von Frauen bzw. Männern zugeschnitten sind. Bei den
geschlechtsspezifischen Angeboten bildet die individuelle Beratung einen Schwerpunkt neben den
niederschwelligen Angeboten. Notwendig ist eine wohnortnahe Erreichbarkeit der Angebote
aufgrund des Beratungsumfanges für den Leistungsberechtigten. Verortet sollten die Angebote der
psychosozialen Betreuung in den Stadtbezirken mit einem Anteil an erwerbsfähigen
Leistungsberechtigten von über 5 Prozent an der Gesamteinwohnerzahl des Stadtbezirkes sein:
Stadtbezirke (StB)

Einwohner
(EW) 2022

LeistungsAnteil der
Angebote der psB
empfänger im Leistungsberechtigte
StB
(SGB II § 16a) an EW
im StB in %

0

Altstadt

64.564

8.255

8,6%

1

Neustadt

52.632

4.561

6,3%

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

1
3 (davon zwei

geschlechtsspezifische
Angebote)

Seite 34

Stadtbezirke (StB)

Einwohner
(EW) 2022

LeistungsAnteil der
Angebote der psB
empfänger im Leistungsberechtigte
StB
(SGB II § 16a) an EW
im StB in %

2

Pieschen

54.083

4.568

6,4%

3

Klotzsche

31.635

1.116

2,2%

4

Loschwitz

33.587

1.027

2,0%

5

Blasewitz

88.902

5.075

3,9%

6

Leuben

39.181

3.274

5,9%

1

3 (davon ein

geschlechtsspezifisches
Angebot)

7

Prohlis

59.414

9.056

11,1%

8

Plauen

57.358

5.050

7,0%

9

Cotta

87.817

9.819

8,3%

2

DD Gesamt

569.173

52.677

6,6%

10

Abbildung 32: Tabelle Umsetzungserfordernisse psychosoziale Betreuung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

Die Leistungsberechtigten des Stadtbezirkes Leuben können aufgrund der räumlichen Nähe die
Angebote im Stadtbezirk Prohlis und die Leistungsberechtigten des Stadtbezirkes Plauen die
Angebote in den Stadtbezirken Cotta und Altstadt in Anspruch nehmen. Ein Mehrbedarf an
Angeboten bzw. eine räumliche Veränderung der Angebote wird aufgrund dessen nicht für
erforderlich eingeschätzt.
Im Rahmen der konzeptionellen Überarbeitung des Leistungsportfolios der psychosozialen
Betreuung wird geplant ein Konzept zur psychosoziale Betreuung zu erstellen, um die Angebote einer
breiteren Bevölkerungsgruppe über die Leistungsberechtigten hinaus in Krisensituationen zugängig
zu machen.

3.7.4. Maßnahmen
M

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

M

Verabschiedung eines Konzeptes und resultierend einer Dienstanweisung
für das Jobcenter zur optimalen Umsetzung der psychosozialen Betreuung
in der Landeshauptstadt Dresden sowie die Überarbeitung der Handakten
(Arbeitshinweise), welche die Verfahrensregeln zur Inanspruchnahme
psychosozialer Betreuung beinhaltet.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 35

3.8. Schuldnerberatungen
3.8.1. Bestand an Angeboten
Dresdnerinnen und Dresdnern stehen 5 Anlaufstellen
() zur Beratung im Zusammenhang mit Schulden zur
Verfügung. Soziale Schuldnerberatungsstellen sind in
den Stadtbezirken Altstadt, Pieschen, Prohlis,
Blasewitz und Cotta zu finden.
Die soziale Schuldnerberatung ist darauf gerichtet,
den Folgen einer Überschuldung entgegenzuwirken
und wieder finanzielle Handlungsspielräume zu
schaffen. Neben der finanziellen Beratung umfasst
die soziale Schuldnerberatung mit ihrem
ganzheitlichen Ansatz auch die lebenspraktische
Beratung und sozialpädagogische Hilfen.
Abbildung 33: Standorte der Schuldnerberatung; Quelle.
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

Die soziale Schuldnerberatung wird in Form von niedrigschwelligen Einmalberatungen (PKontoberatungen, Clearingberatungen für InSo-Beratung), Kurzberatungen und Folgeberatungen
(antragsbasiert) erbracht. Die Finanzierung erfolgt aufgrund von Vereinbarungen zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und den freien Trägern.
In den Schuldnerberatungsstellen waren
2018
3.497 Fälle
2019
3.010 Fälle,
2020
2.920 Fälle,
2021
2.982 Fälle und
2022
2.919 Fälle
zur Beratung vorstellig.







3.8.2. Bedarfsermittlung
Bei einer Überschuldung ist für viele Menschen das Aufsuchen einer Schuldnerberatung der letzte
Ausweg. Eine soziale Schuldnerberatung kann dabei helfen, Schulden abzubauen und der Entstehung
von neuen Schulden vorzubeugen, wenn man es aus eigener Kraft nicht schafft, d. h. die
Schuldnerberatung steht zur Beratung verschuldeter oder überschuldeter Personen zur Verfügung.
Die Aufgabe einer Schuldnerberatung ist im Wesentlichen, den Schuldnerinnen und Schuldnern in
organisatorischer und sozialer Hinsicht unter die Arme zu greifen. Dazu gehört nach der Schuldenund Haushaltsanalyse die Ausarbeitung eines Schuldenbereinigungsplans. Auch für den Zeitraum, in
dem die Schuldnerinnen und Schuldner versuchen, den Plan umzusetzen und die Schulden
abzubezahlen, wird die Schuldnerberatung diesen beratend zur Seite stehen. Eine Schuldnerberatung
nimmt auf Wunsch auch Kontakt zu Gläubigern auf, um mit diesen eine Einigung über den
Schuldenabbau zu erzielen.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 36

3.8.3. Zielgruppen

Zugangsvoraussetzungen

Angebot

Schuldnerberatung

Bezug SGB II (Bürgergeld)

x

Bezug SGB XII (Grundsicherung und Hilfen zum Lebensunterhalt)

x

Abbildung 34: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Schuldnerberatung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

3.8.4. Umsetzungserfordernisse
Den Leistungsberechtigten stehen derzeit 5 Schuldnerberatungen in der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfügung. Verortet sind die Angebote in 5 verschiedenen Stadtbezirken.
Stadtbezirke (StB)

Einwohner
(EW) 2022

LeistungsAnteil der
Angebote der
empfänger im Leistungsberechtigte Schuldnerberatung
StB
(SGB II und SGB XII)
an EW im StB in %

0

Altstadt

64.564

8.255

10,0%

1

Neustadt

52.632

4.561

6,9%

2

Pieschen

54.083

4.568

7,0%

3

Klotzsche

31.635

1.116

2,5%

4

Loschwitz

33.587

1.027

2,3%

5

Blasewitz

88.902

5.075

4,5%

6

Leuben

39.181

3.274

6,6%

7

Prohlis

59.414

9.056

12,4%

8

Plauen

57.358

5.050

7,6%

9

Cotta

87.817

9.819

9,1%

1

DD Gesamt

569.173

52.677

7,4%

5

1
1

1
1

Abbildung 35: Tabelle Umsetzungserfordernisse Schuldnerberatung; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden

Damit steht pro 100.000 Einwohnerinnen und Einwohnern ein Beratungsangebot zur Verfügung.
Aufgrund der sozialen und psychischen Hemmnisse, welche das Aufsuchen einer Schuldnerberatung
erschweren, wie die Kenntnisnahme durch Nachbarn, ist eine wohnortnahe Ausrichtung der
Angebote nicht bedarfsgerecht. Somit wird die derzeitige Angebotsstruktur als bedarfsgerecht in
Umfang und sozialräumlicher Verortung eingeschätzt.

3.8.5. Maßnahmen
M

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

M

Die soziale Schuldnerberatung wird als soziale Leistung für den vom
Sozialgesetzbuch nicht berücksichtigten, aber dennoch bedürftigen,
Personenkreis über geeignete Instrumente geöffnet.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 37

3.9. Suchtberatung
3.9.1. Bestand an Angeboten
In Dresden gibt es eine Vielzahl von Möglichkeiten zur
Suchthilfe. Insgesamt stehen 8 Beratungs- und
Behandlungsstellen zur Verfügung. So gibt es in den
Stadtbezirken Cotta, Pieschen und Neustadt je eine
Anlaufstelle. Im Stadtbezirk Blasewitz existieren
2 Angebote der Suchthilfe und im Stadtbezirk Altstadt
3 Angebote.
Im Amt für Gesundheit und Prävention werden alle
Aktivitäten zur Betreuung von psychisch Erkrankten
und Suchtkranken auf Grundlage des Sächsischen
Gesetzes über die Hilfen und die Unterbringung bei
psychischen Krankheiten (SächsPsychKG) sowie im
Abbildung 36: Standorte der Suchtberatung; Quelle.
Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden

Rahmen der kommunalen Fachförderrichtlinie Psychiatrie und Suchthilfe koordiniert. Die
Suchtberatung nach § 16a SGB II liegt daher in der Zuständigkeit des Amtes für Gesundheit und
Prävention. Die Ressourcenplanung erfolgt über die Suchtstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

3.9.2. Bedarfsermittlung
Die Suchtberatungsstellen sind in diesem Konzept der Vollständigkeit halber erwähnt, liegen jedoch
im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Gesundheit und Prävention Dresden. Sie beraten bei
Suchtproblemen mit Suchtstoffen wie Alkohol, Nikotin oder illegalen Drogen oder bei
substanzungebunde Abhängigkeiten (z. B. Glücksspiel). Mitarbeitende der Suchtberatung vermitteln
bei Bedarf in ambulante oder stationäre Therapien. Die Beraterinnen und Berater sind Fachleute (z.
B. der Sozialen Arbeit, Medizin, Psychologie, Sozialpädagogik) und unterliegen der Schweigepflicht.
Sie unterstützen sowohl Betroffene als auch Angehörige bei Fragen zu Suchtthemen.

3.9.3. Umsetzungserfordernisse
Die Suchtberatung liegt in der Zuständigkeit des Amtes für Gesundheit und Prävention. Die
Auswertungen und Planungsansätze werden durch das Amt für Gesundheit und Prävention,
Abteilung Sozialpsychiatrischer Dienst, der Suchtbeauftragte sowie der Koordination
Suchthilfe/Suchtprävention im Rahmen des Strategiepapieres Suchtprävention und dem Suchtbericht
in der jeweils aktuellen Fassung durchgeführt und empfohlen 9.

3.10.

Weitere Angebote

Über die oben genannten Versorgungsstrukturen gibt es weitere Angebote für
einkommensschwache Dresdnerinnen und Dresdner. Dazu zählen beispielsweise Umsonstläden, wo
Sachgüter (z. B. Geschirr, Bekleidung, Spielzeug, Haushaltwäsche, Haushaltgeräte) in gut erhaltenem
und gebrauchsfähigen Zustand abgegeben werden. Menschen, die die Sachen benötigen, können sie
dort abholen und mitnehmen. Ein weiteres Angebot sind Tauschnetzte/-ringe, wo jemand etwas

9 https://www.dresden.de/de/leben/gesundheit/beratung/sucht/suchtpraevention.php
https://jugendinfoservice.dresden.de/media/pdf/jugendinfoservice/Suchtbericht_2021_PSAG.pdf

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 38

besser kann als jemand anderes, dafür beherrscht er/sie eine zweite oder dritte Sache wieder nicht.
Hier kann nun Hilfe gesucht oder die eigene Hilfe angeboten werden.
Haushalte mit geringem Einkommen haben auch über den Stromspar-Check die Möglichkeit ihre
Energiekosten deutlich zu senken. Ein Stromspar-Team kommt in die Wohnung, berät kostenfrei und
verfügt über die Möglichkeiten kleine Sachleistungen zu erbringen (z. B. LED-Lampen).
Alle genannten Angebote unterliegen weder einer Planung noch einer Einflussmöglichkeit der
Landeshauptstadt Dresden bzw. des Sozialamtes.

3.11.

Nebeneffekte der sonstigen sozialen Angebote

3.11.1.

Nachhaltigkeit

In Deutschland werden jeden Tag mehrere Tonnen Lebensmittel vernichtet, obwohl sie noch
verzehrbar sind. Die Angebote der Lebensmittel- und Mahlzeitenversorgung setzen ein Zeichen
gegen die Verschwendung von Lebensmitteln. Die Angebote der Lebensmittelversorgung sammeln
qualitativ hochwertige Nahrungsmittel ein und verteilen diese an einkommensschwache Menschen.
Damit schaffen sie eine Brücke zwischen Überfluss und Mangel. Ebenso greifen Angebote der
Mahlzeitenversorgung auf Lebensmittel zurück, die in den Müll wandern würden und verarbeiten sie
weiter. 10
Genauso nachhaltig arbeiten die Angebote der Kleiderversorgung. Denn das Weitertragen
gebrauchter Kleidung ist nicht nur ein Gewinn für Menschen mit geringem Einkommen, es ist durch
die längere Ressourcennutzung auch gut für die Ökobilanz. Die Vorteile für die Umwelt liegen auf der
Hand: Die Weitergabe von gebrauchten Gütern verhindert, dass sie auf Mülldeponien landen. So
verhält es sich auch mit der Ressourcenschonung bei Möbeln und Haushaltgütern.11

3.11.2.

Ehrenamt

Das ehrenamtliche Engagement nimmt auch in den oben beschriebenen sonstigen sozialen
Angeboten eine entscheidende Rolle ein. In den Projekten engagieren sich eine Vielzahl von
Menschen ehrenamtlich und trägt so zum Gelingen des Angebots bei. Dabei integrieren sich die
Engagierten durch die freiwillige Tätigkeit selbst in die Gesellschaft, z. B. weil sie ihr soziales
Netzwerk vergrößern oder sich wichtige Fähigkeiten und Kompetenzen aneignen. Andererseits wird
einkommensschwachen Personen erst durch diese freiwilligen Tätigkeiten der anderen die
gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht. Darüber hinaus engagieren sich Personen im Rahmen des
Bundesfreiwilligendienstes oder als Praktikantin/Praktikant bei den Ausgabestellen für Lebensmittel.

3.11.3.

Niedrigschwellige Begegnung

Die beschriebenen sonstigen sozialen Leistungen fungieren nicht allein als Versorgungsträger,
sondern sie schaffen zudem auch Orte und Gelegenheiten für Begegnung. Sie erhöhen die
Lebensqualität und tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt bei, bieten Inspiration und Anstoß
wieder in ein „selbstbestimmtes“ Tun zu kommen.
Darüber hinaus bieten die sonstigen sozialen Angebote eine wichtige niederschwellige Anlaufstelle
für Menschen in sozialen Notlagen, die den Weg zu den Beratungsangeboten der freien und
öffentlichen Träger noch nicht gefunden haben. Sie erhalten Informationen, beispielsweise zu
weiteren Versorgungsstellen oder geeigneten Beratungsangeboten in der Landeshauptstadt

10 Informationen finden sich über verschiedene private Anbieterseiten
11 Informationen finden sich über verschiedene private Anbieterseiten

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 39

Dresden, wie u. a. Schuldnerberatung, psychosoziale Betreuung, Wohnberatungsstellen oder
Angebote für ältere und alte Menschen sowie Menschen mit Behinderung.
Ebenso können diese Angebote ein geschützter Raum zum Entspannen, zum Austauschen oder nur
zum Verweilen sein. In diesem Sinne tragen diese Angebote auch dazu bei, der Vereinsamung der
beschriebenen Zielgruppe entgegenzuwirken.

4.

Ausblick

Das vorliegende Konzept dient der strategischen Ausrichtung der sonstigen sozialen Angebote in der
Landeshauptstadt Dresden. Die Bedarfsgerechtigkeit als auch die Wirksamkeit der Angebote wird im
Rahmen der jährlichen Berichterstattung der Leistungserbringenden im Abgleich mit der Entwicklung
der Zahlen der Leistungsberechtigten und -empfängern und -empfängerinnen überprüft. Die zeitliche
Festschreibung einer Fortschreibung wird dahingehend als nicht erforderlich angesehen, sondern
bedarfsgerecht initiiert.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 40

Anlage
Maßnahmenplan
Nummer

Aktivität

Lebensmittelversorgung
M

3.2.5.1.

Schaffung von drei weiteren Einrichtungen zur Lebensmittelversorgung in
den Stadtbezirken Leuben, Plauen und Cotta

Kleiderversorgung
M

3.3.5.1.

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

Möbel und Gebrauchsgüter
M

3.4.5.1.

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

Beschäftigungsmaßnahmen
M

3.5.5.1.

Priorisierung der AGH mit Doppelwirkung::
jährliche Abstimmung mit dem Jobcenter zur Prioritätensetzung, um die
sonstigen sozialen Angebote in der Landehauptstadt Dresden zu
befördern, zu erhalten und personell zu unterstützen

M

3.5.5.2.

Prüfung der Beschäftigungszahlen 2019ff. erwerbsfähiger
Leistungsberechtigter nach AsylbLG und Empfehlung einer Anzahl an
Beschäftigungsmaßnahmen für erwerbsfähige Leistungsberechtigte nach
AsylbLG

Teilhabe Kultur und Sport
M

3.6.5.1.

Erhalt des Angebotes der stadtweiten Vermittlung von Kultur- und
Sportangeboten:
Verbesserung der Vernetzung des Vermittlungsangebotes mit sonstigen
sozialen Angeboten

M

3.6.5.2.

Erhalt der Mobilität für Menschen mit Behinderung:
Fortführung der Fachförderrichtlinie Mobilität für Menschen mit
Behinderung

Psychosoziale Betreuung
M

3.7.5.1.

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

M

3.7.5.2.

Verabschiedung eines Konzeptes und resultierend einer Dienstanweisung
zur optimalen Umsetzung der psychosozialen Betreuung in der
Landeshauptstadt Dresden sowie die Überarbeitung der Handakten
(Arbeitshinweise), welche die Verfahrensregeln zur Inanspruchnahme
psychosozialer Betreuung beinhaltet.

Schuldnerberatungen
M

3.8.5.1.

Erhalt der bestehenden Einrichtungen

M

3.8.5.2.

Die soziale Schuldnerberatung wird als soziale Leistung für den vom
Sozialgesetzbuch nicht berücksichtigte, aber dennoch bedürftigen,
Personenkreis über geeignete Instrumente geöffnet.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 41

Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Sozialstaat Deutschland; Quelle: https://www.sozialpolitik-aktuell.de/files/sozialpolitikaktuell/_Politikfelder/Sozialstaat/Datensammlung/PDF-Dateien/abbbIII300.pdf
4
Abbildung 2: Übersicht der Sozialleistungen der Landeshauptstadt Dresden; Quelle: eigene
Darstellung Sozialamt Dresden
5
Abbildung 3: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden sonstiger sozialer Leistungen; Quelle:
eigene Darstellung Sozialamt Dresden
6
Abbildung 4: Leistungsempfangende (ohne ALG I) im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und
Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle und Sozialamt Dresden,
eigene Auswertung; Stand 31.12.2022
7
Abbildung 5: Leistungsempfangende im Verhältnis zu allen Einwohnerinnen und Einwohnern in der
Landeshauptstadt Dresden 2019-2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand
31.12.2022
8
Abbildung 6: Leistungsempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im
Stadtbezirk 2019-2022 Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022
8
Abbildung 7: Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und
Einwohnern im Stadtbezirk 2019-2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialamt Dresden, eigene
Auswertung; Stand 31.12.2022
9
Abbildung 8: Anteil der erwerbsfähigen Lesitungsberechtigten nach SGB II an den Bewohnern im
Alter von 15 bis 64 Jahren nach Stadtteilen 31.12.2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle,
Sozialplanung des Sozialamtes, Stand 31.12.2022
10
Abbildung 9: Erfassung des Anteils von Ausländerinnen und Ausländern unter den
Regelleistungsberechtigten SGB II 2018-2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialplanung des
Sozialamtes, Stand 31.12.2022
10
Abbildung 10: Anteil erwerbsfähiger Regelleistungsberechtigter Ausländer an allen erwerbsfähigen
Leistungsdberechtigten nach SGB II an den Bewohnern im Alter von 15 bis 64 Jahren nach Stadtteilen
31.12.2022; Quelle: Kommunale Statistikstelle, Sozialplanung des Sozialamtes, Stand 31.12.2022 11
Abbildung 11: Wohngeldempfangende im Verhältnis zu den Einwohnerinnen und Einwohnern im
Stadtbezirk 2019-2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022
12
Abbildung 12: Dresden-Pass-Inhabende anteilig an Einwohnerinnen und Einwohnern im Stadtbezirk
2019-2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022
13
Abbildung 13: Inanspruchnahme des DD-Passes durch anspruchberechtigte Leistungsbeziehende
2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene Auswertung; Stand 31.12.2022
14
Abbildung 14: Bedürfnispyramide nach Maslow; Quelle:
https://de.wikipedia.org/wiki/Grundbedürfnis
15
Abbildung 15: subjekte Zufriedenheit; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden
16
Abbildung 16: Selbstbestimmungstheorie von Deci und Ryan; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt
Dresden
16
Abbildung 17: sonstige soziale Angebote Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden
18
Abbildung 18: Angebotsübersicht sonstiger sozialer Angebote; Quelle. Themenstadtplan
Landeshauptstadt Dresden
20
Abbildung 19: Anlaufstellen der Lebensmittelversorgung; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden
21
Abbildung 20: Tabelle Umsetzungserfordernis Lebensmittelversorgung; Quelle eigene Darstellung
Sozialamt Dresden
22
Abbildung 21: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Lebensmittelversorgung; Quelle:
eigene Darstellung Sozialamt Dresden
22
Abbildung 22: Anlaufstellen der Kleiderversorgung; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden
23
Abbildung 23: Tabelle Umsetzungserfordernisse Kleiderversorgung; Quelle: eigene Darstellung
Sozialamt Dresden
24
Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 42

Abbildung 24: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Kleiderversorgung; Quelle: eigene
Darstellung Sozialamt Dresden
24
Abbildung 25: Anlaufstellen des Möbeldienstes und Sozialkaufhauses; Quelle. Themenstadtplan
Landeshauptstadt Dresden
25
Abbildung 26: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Möbel und Gebrauchsgüter; Quelle:
eigene Darstellung Sozialamt Dresden
26
Abbildung 27: Tabelle Umsetzungserfordernisse Möbel und Gebrauchsgüter; Quelle: eigene
Darstellung Sozialamt Dresden
27
Abbildung 28: Beschäftigungsmaßnahmen 2019 bis 2022; Quelle: Sozialamt Dresden, eigene
Auswertung; Stand 31.12.2022
28
Abbildung 29: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Teilhabe Kultur und Sport; Quelle:
eigene Darstellung Sozialamt Dresden
31
Abbildung 30: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Teilhabe Kultur und Sport – DresdenPass; Quelle: eigene Darstellung Sozialamt Dresden
32
Abbildung 31: Standorte der psychosozialen Betreuung; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden
33
Abbildung 32: Tabelle Umsetzungserfordernisse psychosoziale Betreuung; Quelle: eigene Darstellung
Sozialamt Dresden
35
Abbildung 33: Standorte der Schuldnerberatung; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt
Dresden
36
Abbildung 34: Zielgruppenmatrix der Leistungsempfangenden Schuldnerberatung; Quelle: eigene
Darstellung Sozialamt Dresden
37
Abbildung 35: Tabelle Umsetzungserfordernisse Schuldnerberatung; Quelle: eigene Darstellung
Sozialamt Dresden
37
Abbildung 36: Standorte der Suchtberatung; Quelle. Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden 38

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 43

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Telefon
(03 51) 4 88 48 71
E-Mail
sozialplanung@dresden.de
Amt für Presse, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Telefon
(03 51) 4 88 23 90
Telefax
(03 51) 4 88 22 38
E-Mail
presse@dresden.de
Postfach 12 00 20
01001 Dresden
www.dresden.de
facebook.com/stadt.dresden
Zentraler Behördenruf 115 – Wir lieben Fragen
Redaktion: Sozialplanung, Sozialamt
07/2023
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein
Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails an die
Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit
DE-Mail sichere E-Mails zu senden. Weitere Informationen hierzu stehen unter
www.dresden.de/kontakt.
Dieses Informationsmaterial ist Teil der Öffentlichkeitsarbeit der Landeshauptstadt
Dresden. Es darf nicht zur Wahlwerbung benutzt werden. Parteien können es jedoch
zur Unterrichtung ihrer Mitglieder verwenden.

Fachkonzept sonstige soziale Angebote

Seite 44

