Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

III [)LG?qGIJ"

N

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/055/2024)
am Montag. 4. März 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/24
ö NS SBR Neu/05S/2024 4. März 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:53 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu
Oliver Mehl

anwesend ab 17:34 Uhr bis 19:18 Uhr

Norbert Rogge
Klemens Schneider

anwesend ab 17:35 Uhr bis 20:35 Uhr

Ulla Wacker

Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

anwesend ab 17:36 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Robert Hennig
Holger J. C. Knaak
Jacqueline Muth

anwesend ab 17:34 Uhr

Marcel Ritschel

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

anwesend bis 20:43 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

anwesend bis 20:39 Uhr

Mitglied Liste PIRATEN

Anne Herpertz
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Stephan Scherzer

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow

unentschuldigt

3/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Zschoge
Herr Patschger

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Eppers
Gäste:

Frau Eberts

Rehwaldt Landschaftsarchitektur

Frau Nieheus

Rehwaldt Landschaftsarchitektur

Frau Stieger

SPH Ingenieure

Herr Bies

Förderverein 15. Grundschule Dresden

Frau Meier

Societätstheater GmbH

Herr Pengel

DNN

Frau Schmidt
Frau Weber
Frau Friedmann

Kultour Konzept

Herr Bauch

PlanB e. V.

Herr Zocher

PlanB e. V,

Herr Pützig

INF Bürgerinitiative

Herr Kulke
Herr Eisner

GEH8

Frau Bretschneider

TU Dresden

Frau Dörfel

TU Dresden

Frau Geppert
Herr Ermacorn

Frau Walz

Conni e. V.

Frau Kutsche

Conni e. V.

Herr Frintert

Neustadtgeflüster

Frau Helm

Mea Mara Entertainment

Frau Schmutzler
Schriftführerin:

Direktorium des Oberbürgermeisters/Stadtratsangelegen
Marion Schröder
heiten

4/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung "stadtteilgerechte und klimaresiliente Umgestaltung
der Louisenstraße"

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.02.2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-028/24)"Fassadengestaltung Louisen-

V-Neu00260/24
beschließend

schule"

3.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Durchfüh
rung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neu

V-Neu00249/24
beschließend

stadt im Jahr 2024

3.3

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/24)"Büchertauschschrank und
Willkommenspakete für Babys in Not"

V-Neu002S0/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/24)"Performance zum Festival

V-Neu002Sl/24

beschließend

beschließend

frau.macht.theater"

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00252/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-014/24)"The Green Technology Pro-

beschließend

ject 2"
3.6

3.7

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00253/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/24)"Zirkustheater-Festival 2024'

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00254/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-018/24)"Kultur am Pavillon 2024"

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/24)"Lesereihe für Groß und

V-Neu0025S/24
beschließend

Klein"

3.9

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/24) "Ständige Vertretung"

V-Neu00258/24
beschließend

5/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr. 9, Königs-

V2307/23

ufer

beratend

hier:

1.
2.
3.
5

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Öffentlich
Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden

Gäste zur 55. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.03.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 3.3 wird
vorgezogen als Tagesordnungspunkt 3.1. Weitere Einwendungen zur Tagesordnung werden
keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Frau Muth und Frau Herpertz vorgeschlagen.

1

Vorstellung "stadtteilgerechte und klimaresiliente Umgestaltung
der Louisenstraße"

Herr Zschoge stellt mit Frau Eberts und Frau Stieger die Planungen für eine klimaangepasstere
und stadtraumverträglichere Louisenstraße mit einer Präsentation vor. Die wesentlichen Ziele
für die Gestaltung des Straßenraumes seien die Aufenthaltsqualität zu verbessern, eine klima
resiliente Gestaltung des Straßenraumes sowie eine Verkehrsberuhigung. Es werde eine Online
Befragung geben und am 12.03.2024 finde eine Beteiligungsveranstaltung statt.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland, Herr Göhler, Frau Dr.
Kern, Herr Rbgge, Frau Brock, Herr Dr. Demuth und Frau Wilke.

• Man möchte wissen, ob die Ampel an der Kreuzung Louisenstraße, Rothenburgerstraße,
Görlitzerstraße auch wegfallen könne.
• Die Dreikönigschule wurde mehrfach angesprochen und da interessiere, ob die Schulge
meinschaft gesondert beteiligt werde.
• Der Planungsprozess sehe den Stadtratsbeschluss für 2026 vor. Das sehe man sehr ambitioniert, aber auf der anderen Seite hadere man schon sehr lange mit dem Zustand auf dieser
Straße. Daher stelle sich die Frage für eine realistische Umsetzung.
Herr Zschoge teilt mit, dass die Frage zur Ampel eine interessante sei, aber noch keine abschlie
ßende Antwort dazu möglich sei. Man starte erst den Prozess. Die Ampel diene an der Stelle

auch einer Sicherung des Übergangs von der Eingleisigkeit in die Zweigleisigkeit. Die Ampel laufe
eher unter der Überschrift der Sicherheit als unter der Leistungsfähigkeit. Hier müsse geschaut
werden, wie man das im Planungsprozess zurückfahren könne. Man glaube nicht, dass es ganz

7/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

ohne möglich sei, aber ob es diese Ampel sein müsse, dass sollte man im Prozess mit betrach
ten.

Mit der Dreikönigschule sei man in Abstimmung. Es werde demnächst die Gesprächsrunde mit
den Anrainern der Schule durchgeführt. Eine Frage im Fragebogen sei darauf abgestellt und man
werde den Fragebogen auch direkt über die Schule verteilen. Auch wolle man schauen, ob man
in das Unterrichtskolloquium kommen könne und auch die Kinder- und Jugendbeteiligung habe
explizit einen Baustein, der sich an die Schule richte.
Zum Planungsprozess könne gesagt werden, dass anderthalb Jahre schon ganz schön ambitioniert seien. Aber man wisse auch, wenn es zu einem Beschluss komme,es dann noch weitere
Schritte brauche bis zu einer Umsetzung. Man werde sich mit einer grundhaften Umgestaltung
auseinandersetzen und mehrere Lösungsvarianten dafür entwickeln. Er glaube aber, dass der
Schwerpunkt mittelfristig auf den Interimsmaßnahmen liege. Deshalb sei dies auch explizit Be
standteil der Untersuchungen und danach müsse man schauen, wie man abschnittsweise dahin
komme.

Herr Barth merkt an, was aber nichts mit dieser Planung zu tun habe, dass es im Sommer eine
Instandsetzung der Louisenstraße geben müsse, weil der Zustand zunehmend die Verkehrssi
cherungspflichten berühre. Aber die Instandsetzungen haben nichts mit den Planungen für die
Louisenstraße zu tun.

•

Man spricht noch einmal den Umsetzungshorizont oder die Möglichkeiten für eine Umset
zung an. Es gebe sehr viele unterschiedliche Interessenslagen, die zusammengeführt werden

müssen und da fehle die Kreativität, wie die verschiedenen Ansprüche zusammengebracht
werden können. Zum Beispiel falle für eine Baumpflanzung kein Platz ein, der da in Frage
kommen könnte. Wie wolle man damit umgehen? Werde dann abgewogen oder setzt man
Prioritäten, wie müsse man sich das vorstellen?
• Zum Beteiligungsprozess der Anrainer bittet man um nähere Erläuterungen.
• Es wurde der Grundkonflikt beschrieben und da interessiere, wie man mit der Flächenkon

kurrenz umgehen wolle. Gebe es hier gelungene Beispiele aus anderen Städten?
• Bei einer Online-Anwohnerbefragung habe man sich für eine verkehrsberuhigte Zone ausge
sprochen, aber laut Stadtratsbeschluss soll der Bereich autofrei werden. Da interessiere, ob
das jetzt alles vom Tisch sei oder wie man sich das vorstellen müsse.

Herr Zschoge zeigt an, dass der Stadtratsbeschluss nicht eine Lösung vorgebe, sondern verschie
dene Lösungsansätze. Der Begriff autofrei müsse konkretisiert werden, da es den Rettungs
dienst oder die Müllentsorgung immer geben müsse. Daher habe man dies bei der Umfrage als
„autoarrn" beschrieben und bewusst eine Differenzierung zwischen Ver- und Entsorgung und
Parken gewählt. Im Fragebogen habe man eine zweigestufte Befragung versucht dazu zu vermit
teln. Die erste Frage beinhaltet die Ziele des Stadtratsbeschlusses mit einer Wichtung. Da die
Flächenkonkurrenz jedem klar sei. Die zweite Frage geht auf die eigene Meinung des Befragten
ein. Es schließe nichts aus und man lege auch jetzt noch nichts fest. Man wolle erst einmal den
individuellen Bedarf ermitteln, um das analytische Bild, was über die statistischen, planungsund baurechtlichen Daten vorhanden sei, mit dem Nutzerverhalten abgleichen zu können. Es
gewinne eben nicht die Variante oder der Aspekt, der in der Befragung die höchste Wertung be
komme,sondern gebe den Hinweis, wo man im Planungsprozess genauer hinschauen sollte. Im
Prozess selber, werde es bei der Variantenentwicklung zur Straßenraumgestaltung so sein, dass
man schnell in die Phase der konkreten Örtlichkeit kommen werde. Natürlich könne wo ein

Baum stehe kein Auto stehen oder ein Fahrradbügel angebracht werden oder eine Bank stehen.

8/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Das werde die Diskussion in den Arbeitsgruppen bleiben, wo etwas am sinnvollsten oder wichtig
sei. Dafür lege man jetzt den Grundstein für die weitere Analyse und was man gemeinsam mit
den Anrainern entwickelt wolle.

Zur Beteiligung der Anrainer werde angemerkt, dass es nicht als Alternative zu der Umfrage ge
dacht sei, sondern es soll eine Ergänzung der Online-Beteiligung sein. Auch habe man sich bewusst dazu entschieden nurdie Anrainer der Louisenstraße aufzunehmen. Es soll kein Aus-

schluss der anderen darstellen, aber das betreffe schon allein 1200 Postadressen. Daher werde
es ein Anmeldesystem geben, um den Beteiligungsprozess so effektiv wie möglich zu gestalten.

Frau Stieger erläutert, wie schon kurz angesprochen, wenn man andere Nutzungen in den Stra
ßenraum bringen wolle, dass dies zu Lasten des Kfz-Verkehrs passieren werde. Dieser habe ein
fach den größten Flächenbedarf. Da werde man mit verschiedenen Varianten arbeiten müssen
und im Zusammenhang mit der Beteiligung und den Arbeitsgruppen müsse geschaut werden, in
welche Richtung es gehen könne, ob mehr oder weniger Grün.
Erfolgsbeispiele könne man leider keine benennen. Es habe schon an verschiedenen Orten Um
gestaltungen gegeben, wo Parkflächen betroffen gewesen seien. Es müsse aber auch gesagt
werden, dass es einen gewissen Mut erfordere, weil das Parkproblem immer da sein werde.
Man schaue nach dem Mehrwert, der dann herausgestellt werden müsse. Es gehe ja nicht da
rum, die Parkflächen für die Autos wegzunehmen, weil diese sinnlos seien, sondern es soll
dadurch ein tatsächlicher Mehrwert entstehen, quasi eine lebenswerte Louisenstraße geschaf
fen werden.

• Wie offen sei der Prozess gegenüber anderen Prozessen? Es gebe durchaus noch andere
Straßen oder Bereiche, die umgestaltet werden könnten.
Herr Zschoge sei der Meinung, dass die Lösungen, die für die Louisenstraße errungen werden,
nicht einfach wo anders funktionieren werden. Die Lösungen werden so individuell für die Be
dürfnisse der Louisenstraße sein, dass man vielleicht Instrumente übertragen könne, aber nicht
die Lösung selbst. Da wo man in das Wegenetz eingreifen werde, werde man sich zwingend die
Auswirkungen im gesamten Gebiet mit anschauen. Das Ziel sei aber schon, Bausteine zu entwi
ckeln, die auch in anderen Straßenräumen zum Einsatz kommen könnten.
• Das sei gut, wenn Bausteine entwickelt werden, aber man meine Lock-in-Effekte wie bei
spielsweise einen fußgängerfreien Platz vor der Scheune. Wenn man aber auf der Louisen
straße das Autofahren festlege, dann wäre eine fußgängerfreie Zone vor der Scheune hinfäl
lig, sprich, wenn man Pianungen auf der Louisenstraße mache, dann habe dies einen Lockin-Effekt für andere Straßen. Oder wenn der Martin-Luther-Platz autofrei werden sollte,
würde das dann überhaupt noch möglich sein. Das sei damit gemeint und sollte mit bedacht
werden.

•

Man sei sich bewusst, dass eine Durchfahrt von Rettungsfahrzeugen und anderen Fahrzeug

gruppen gewährleistet sein müsse, aber man sei der Meinung, dass es sich bei der Befragung
zum Auto um eine Suggestivfrage handle. Damit würde man doch zweifelsohne zur ge
wünschten Antwort kommen.

Herr Zschoge erklärt noch einmal, dass es eine Bedarfsumfrage sei und es sich nicht um eine Ab
stimmung handle. Man frage die Leute, ob sie ein Auto haben und da könne man ja oder nein
sagen. Es gehe darum die vorhandenen statistischen Daten mit den Nutzerbefragungen zu er-

9/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

gänzen und anzureichern. Am Ende werde man im Planungsprozess mit allen Beteiligten zu Lö
sungsansätzen kommen,aber letztendlich gehe die Entscheidung, was umgesetzt werde, mit ei
ner politischen Beschlussfassung einher.
•

Wenn man den motorisierten Individualverkehr aus der Louisenstraße stark reduzieren

möchte, müsse man den Menschen, die darauf nicht verzichten können oder wollen, auch
etwas angeboten werden, wie beispielsweise mit Tiefgaragen oder Parkhäusern.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung. Am
12.03.2024 findet die Anrainerbeteiligung statt. Die Online-Befragung laufe bis 31.03.2024.
2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 54. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 05.02.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Wacker und Herr Hennig unterzeichnen diese.
3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-028/24)"Fassadengestaltung Loui-

V-Neu00260/24
beschließend

senschule"

Herr Bies stellt das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Abel, Frau Gieland und Frau Wacker.

•

Man möchte wissen, wie der Schriftzug aussehen soll und wo genau dieser angebracht
werde.

Herr Bies erklärt, dass der Schriftzug am jetzigen Eingang an der Seifenersdorfer Straße ange
bracht werde. An dieser Fassade wolle man den Schriftzug mit Farbe anbringen. Ursprünglich
wollte man dazu Metallelemente verwenden, was aber den finanziellen Rahmen gesprengt
hätte.

• Der Schulträger sei auch am Verfahren der Umbenennung beteiligt gewesen und da interes
siere, ob dieser auch zur Kostenbeteiligung der Fassadengestaltung mit angefragt wurde.
Herr Barth informiert, dass die Mittel für die Werterhaltung ohnehin begrenzt seien. Der Schul
träger sei mit angefragt worden und es habe auch einige Anfragen gegeben, auch an Künstler,
wo aber die Kosten zu hoch gewesen seien. Es habe mit dem Amt für Schulen und dem Schullei
ter ein Gespräch gegeben und man habe sich abgestimmt, dass der Schriftzug auch so mitgetra
gen werde.
• Habe man abgewogen, auch einen anderen Fassadenbereich zu wählen?

10/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Bies teilt mit, dass es eine Entscheidung des Kollegiums gewesen sei. Man habe sich dafür
entschieden, da das der zentrale Eingangsbereich zur Schule sei. Die Problematik an der Vorder
seite Görlitzer Straße sei, dass sich dort schon ein Wandbild befinde und es Denkmalschutzauf

lagen existieren, die eine gewisse Größe des Schriftzuges gar nicht zulassen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024

in Höhe von 4.268,25 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 17 NeinO Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Neu00249/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im Stadtbezirk Neu

beschließend

stadt im Jahr 2024

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur
Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von 800 Euro aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt 2024 zur Durchführung von vier
Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Neustadt wohnen und das
80. Lebensjahr erreicht haben.
Abstimmungsergebnis:

3.3

Zustimmung
Ja'17 NeinO Enthaltung0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-009/24)"Büchertauschschrank und
Willkommenspakete für Babys in Not"

V-Neu002S0/24
beschließend

Frau Walz und Frau Kutsche stellen die Projekte vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Frau Wacker, Frau Mantu, Frau
Brock und Herr Schneider.

•

Man bitte um detaillierte Erläuterungen zum Büchertauschschrank. Der Verein habe nicht
immer den besten Leumund was die demokratischen Grundwerte betreffe und da habe man

Bauchschmerzen, wenn solch ein Vereine einen Büchertauschschrank editiert. Es werde

11/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

zwar angezeigt, dass möglichst nur diskriminierungsfreie Bücher dort Platz finden sollen,
aber hierzu bittet man um nähere Ausführungen.

Frau Walz erklärt, dass sich ihre Bachelorarbeit mit dem Thema der Diskriminierung in der Kin

der- und Jugendliteratur beschäftigt habe. Diesem Anspruch würde die Auswahl an Büchern
nicht genügen, weil man der Meinung sei, dass 90 Prozent der Kinderbücher sehr normiert
seien, es sei immer schönes Wetter, alle seien weiß, haben blaue Augen und leben in immer
verheirateten Familien. Es wäre wünschenswert, wenn diverse Familien dargestellt würden.
Man habe ein sehr multikulturelles und internationales Publikum im Stadtteil und da wünschte

man sich schon, wenn sich das auch in den Kinderbüchern widerspiegeln würde. Aber das werde
noch ein paar Jahre dauern.

Wie schon erwähnt, wolle man beispielsweise den Struwwelpeter nicht in diesem Schrank ha
ben. Das sei schwarze Pädagogik und offener Rassismus. Selber sei man kein großer Fan von
Yakaribüchern. Dennoch werde man sehr vielen klassische Kinderbüchern den Platz geben und
aufgrund der unterschiedlichen Nutzern auch vieles erklären.

• Wenn man es richtig verstanden habe, werde der Büchertauschschrank textualisiert. Das
finde man an dieser Stelle sehr wichtig.

• Man bittet um Informationen zur Trägerschaft des Conni e. V.
• Darüber hinaus bittet man um nähere Erläuterungen zur Verwendung der finanziellen Mit
tel.

Frau Walz erläutert, dass man jetzt schon Bücher habe, die man besser präsentieren möchte,
um diese den Kindern zugängiger zu machen.
Der Verein bestehe aus verschiedenen Trägern, wie den Conni-Träger-Verein und dem Conni e.
V. Der Conni e. V. mache die Jugendarbeit. Selber sei man eine Initiative, die vom Conni e. V. un

terstützt werde, indem man die Räume günstig mieten könne oder auch andere Hilfeleistungen
vom Verein bekomme. Herr Barth ergänzt, dass im Juristischen Sinne Conni e. V. der Antragstel
ler für dieses Projekt sei.

Man werde den Büchertauschschrank bauen lassen. Er werde ein Stahlummandlung haben und

soll ab einer Höhe von 70 cm aufgebaut werden. Der Schrank soll abschließbar und von vier Sei
ten zugängig sein. Es soll unter anderem die Bereiche Kinder- und Jugendbücher und Elternlite
ratur geben.

• Man sei ein großer Fan von Netzwerkarbeit bei Kooperationsprojekten und möchte wissen,
ob beispielsweise Kontakt zum Gerede e. V. mit ihrer Glitzerkiste besteht.
• Gebe es dann zwei ähnliche Projekte?

Frau Walz merkt an, dass Vertreter des Projektes Glitzerkiste Teil im hiesigen Projekt seien und
selber sei man auch Teil in dieser Gruppe, wo die Glitzerkiste entstanden sei.

Die Gruppe, die die Glitzerkiste initiiert habe, konnte das Projekt nicht absichern und hatte den
Gerede e. V. gebeten, das Projekt zu übernehmen und das laufe gut. Man stehe im engen Kon
takt.

• Das Projekt selber finde man gut, aber aufgrund eines Vorkommnisses und der dazu noch
ausstehenden Stellungnahme vom Verein werde man sich bei der Abstimmung enthalten.
Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

12/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 7.900 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/24)"Performance zum Festival

V-Neu002Sl/24
beschließend

frau.macht.theater"

Frau Geppert stellt das Projekt kurz vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
Herr Dr. Demuth finde die Idee gut. Man könne sich auch vorstellen, dass dies nicht nur im In
nenraum dargestellt würde, sondern auch im Außenbereich.
Frau Wilke merkt an, dass sie das Projekt als sehr ungewöhnlich ansehe. Wenn der Anspruch
darin bestehe, die Natur näher bringen zu wollen, dann könne man auch direkt in die Natur ge
hen. Persönlich gefalle ihr das Projekt nicht und daher würde sie sich enthalten.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 1.000 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-014/24)"The Green Technology Project 2"

V-Neu00252/24
beschließend

Herr Bauch und Herr Zocher stellen das Projekt vor. Herr Barth informiert zur Fördervorlage.
Frau Gieland fand es sehr aufmerksam, dass man eingeladen wurde, sich vorab das Projekt an
schauen zu konnte und bedankt sich dafür.

13/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Hennig möchte wissen, wie man sich das vorstellen müsse. Komme man mit einem kaput
ten Herd oder Handy und könne dies dann gemeinschaftlich reparieren oder gebe man ein de
fektes Gerät einfach ab, weil man es nicht mehr brauche?

Herr Zocher erklärt, dass zurzeit viele Leute ihre defekten oder ausrangierten Geräte zum Wert

stoffhof bringen. Lieber sollten die Leute diese Geräte zum Projekt „The Green Technology Pro
jekt 2" bringen. Man sei die Alternative zum Werkstoffhof.

Zum Beispiel könne man mit dem Backofen vorbeikommen, aber dieser sollte aus Sicherheits
gründen nicht weiterverwendet werden. Wenn bei einem Handy das Display kaputt sei, dann
könne man mit dem neuen Display vorbeikommen und man würde es gemeinsam reparieren
können.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 7.800 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.6

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/24)"Zirkustheater-Festival

V-Neu002S3/24
beschließend

2024"

Frau Meier stellt das Projekt vor.

Darüber hinaus informiert sie, dass dem Träger im Zuge des Genehmigungsverfahrens mit dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft mitgeteilt wurde, dass das Festival im nächsten Jahr

nicht mehr im Alaunpark stattfinden dürfe. Begründet wurde dies mit der Übernutzung des
Alaunparks. Das sei zwar nachvollziehbar, aber als man wissen wollte, auf welchen Kriterien
diese Auswahl getroffen wurde, habe man keine Antwort bekommen. Hierzu bittet man den
Stadtbezirksbeirat um Unterstützung.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Herr Dr. Demuth merkt an, dass das Thema von Veranstaltungen im Alaunpark schon länger

problematisch sei. Vielleicht wäre es nicht verkehrt, wenn man das Amt für Stadtgrün und Ab
fallwirtschaft in den Stadtbezirksbeirat einladen könne, um sich das Vergabeverfahren erklären
zu lassen.

14/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Barth hält fest, dass die Frage der Übernutzung schon länger bekannt sei und man die Ba
lance finden müsse. Aber es sei richtig, dass die Gründe etwas zuzulassen oder abzulehnen
nachvollziehbar sein sollten. Man werde das Thema aufgreifen.

Frau Gieland sehe es auch als notwendig an, dass es eine Art Matrix geben müsse, wo die ver
schiedenen Veranstaltungen bewe.rtet werden können und mit entsprechenden Kriterien unter
Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates entschieden werde.

Herr Barth schlägt vor, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den Stadtbezirksbeirat ein
zuladen.

Frau Herpertz interessiere, ob es Darbietungen mit Tieren geben werde.
Frau Meier verneint dies.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschiussvorschlae:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 8.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.7

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00254/24

hier: MakroproJekt(Nr. Neu-018/24)"Kultur am Pavillon 2024"

beschließend

Frau Helm stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 24.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

15/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

3.8

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu0025S/24

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-017/24)"Lesereihe für Groß und

beschließend

Klein"

Frau Schmutzler stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Frau Gieland möchte wissen, wo die Lesereihe stattfinden werde.

Frau Schmutzler erklärt, dass die Lesungen im „Drinnen und Draußen, Kamenzer Straße 62, ge
genüber dem Kindergarten Alaunkids stattfinden.
Weitere Rückfragen gibt es nicht und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmungen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 7.560 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.9

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-027/24) "Ständige Vertretung"

V-Neu00258/24
beschließend

Herr Eisner stellt mit Frau Brettschneider und Frau Dörfler anhand einer Präsentation das Pro

jekt vor.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Schneider, Herr Abel, Herr Knaak und
Herr Dr. Demuth.

• Das Projekt finde man super und man freue sich, dass das Projekt kein leeres Versprechen
bleibe, sondern das Ergebnis des städtebaulichen Wettbewerbes auch weiter verwirklicht
werde. Man wirbt, sich dafür einzusetzen, dass es auch so umgesetzt werde.
• Man möchte wissen, wo genau der Container aufgestellt werde und wem das Land gehöre.
Herr Eisner erklärt, dass es das Gelände von Globus sein werde. Man habe schon gute Erfahrun
gen machen können, da man seit 2021 künstlerische Projekte dort mache und bisher immer ko
operative Vereinbarungen mit Globus gefunden habe. Wo der Container genau stehen werde,
das sei Teil des Beteiligungsprozesses.
•

Es interessiere, ob die Stromrechte geklärt seien. Hier denke man an die jüdische Gemeinde
und den Problemen mit den Medienanschlüssen.

16/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Eisner zeigt an, dass man während der Bauphase einen Stromanschluss gebrauchen könne,
aber danach sei die Absicht alles autark zu gestalten.
•

Man möchte wissen, wie realistisch es sei, dass das Blechschloss dorthin kommen könne.

Herr Barth teilt mit, dass es dazu schon Gespräche mit der Scheune gegeben habe und eine Ver
legung des Blechschlosses möglich wäre.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2024
in Höhe von 15.390 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimrhungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden - Innere Neustadt Nr.9, Königsufer

V2307/23
beratend

hier:

1.
2.
3.

Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Vorentwurf
Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens

Herr Patschger und Herr Bielenberg stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor und ste

hen mit Frau Eppers für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Barth geht kurz auf die vorliegenden Unterlagen ein. Aktuell liege die Vorlage mit dem
Stand Juli 2023 vor. Mit den Folien 27 bis 34 wurden die Ergebnisse des Ausschusses für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften dargestellt, die dieser in Auftrag gegeben hatte.
Das sei aber noch nicht Gegenstand in der vorliegenden Vorlage. Mit der heutigen Sitzung wolle
man auch die Meinung des Stadtbezirksbeirates zu den angeregten Veränderungen des Aus

schusses erfahren. Das bedeute, wenn der Stadtbezirksbeirat diesen Änderungen folgen
möchte, dann müsse dieser es mit einem entsprechenden Ergänzungsantrag anzeigen.

Herr Göhler verstehe nicht, dass man die aktuelle Fassung nicht im Vorfeld bekommen habe,
sondern live in der Sitzung davon erfahre. Er wüsste gerne, ob die überarbeitete Variante verstandt wurde.

17/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Barth teilt mit, dass man die Vorlage von Juli 2023 nicht verändert habe, da das Verfahren
des Gremienumlaufes damit hätte wieder neu aufgerollt werden müssen.Sondern das Amt für
Stadtplanung und Mobilität habe die Änderungen des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften umgesetzt. Damit das alles Bestandteil dieser Vorlage werde,
müsse dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, wenn dem so zu
gestimmt werde, das mitgeteilt werden für eine frühzeitige Bürgerbeteiligung. Die Verwaltung
rhüsse dann ebenfalls diese Änderung dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften für eine Beschlussfassung vorlegen. Ansonsten müsse man bei jeder Änderung
immer wieder die Vorlage neu erstellen und man würde nicht fertig werden. Herr Göhier ver
stehe das schon, aber man habe die überarbeitete Fassung nicht gesehen. Herr Barth erklärt,
dass die Stadtbezirksbeiräte mit Papierladung die Dokumente mit den Sitzungsunterlagen zuge
stellt bekommen haben. Die Stadtbezirksbeiräte, die den Gremieninformationsdienst nutzen,
können diese Dokumente darüber einsehen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Rogge, Frau Wilke und Herr Abel.
•

Man bittet um Informationen zum weiteren Zeitplan.

• Des Weiteren interessiere die Radwegverbindung im Bereich südlich der Wiesentorstraße
und der ursprünglich anschließenden Treppe.
• Darüber hinaus habe man Bedenken, was die Radverkehrsführung in Richtung Biergarten,
Narrenhäusel und der nördlich anschließenden Bebauung betreffe.

Herr Patschger erklärt, dass die Treppe weiterhin vorhanden sei. Herr Bielenberg geht auf die
Fuß- und Radwegverbindung ein, von wo man vom Elberadweg zum öffentlichen Stadtverkehr
komme. Hier gebe es drei Möglichkeiten, zum einen östlich vom Blockhaus über die neu errich
tete Rampe, ganz im Osten über die Wiesentorstraße bis zur Köpckestraße und dann gebe es
noch die mittlere Wegeverbindung. Diese sei komplizierter, da hier die Belange des Denkmal
schutzes zu berücksichtigen gewesen seien. Die Treppenanlagen sollen im Wesentlichen erhal
ten bleiben. Flankierend zu den Treppenanlagen soll es den behindertengerechten Zugang ge
ben und für den Radverkehr ausgebaut werden. Man komme über den Elberadweg über die un
tere Treppenanlage rechts und links über Rampen auf das mittlere Plateau und von da über wei

tere Rampen auf die Stadtterrasse. Es soll eine barrierefreie Verbindung geschaffen werden von
der man über die Stadtterrasse zur Straßenbahnhaltestelle komme.

Südlich komme man auch über Rampen hoch. Frau Eppers zeigt am Lageplan, welche Verbin
dungen für den allgemeinen schnellen Radverkehr gedacht seien.
Herr Patschger teilt mit, dass die Verbindung, die im alten Bestandsplan noch aufgezeigt war
mit seiner geradlinigen Verbindung für den Radverkehr zum Elberadweg nicht mehr gebraucht
werde und daher wegfallen könne, auch wegen der Steigungsverhältnisse. Ergänzend merkt
Frau Eppers an, dass aufgrund der Neugestaltung diese Verbindung nicht mehr notwendig sei.

• Die Änderungen seien sehr gut und auch logisch. Man würde auch schon an sich der Vorlage
zustimmen wollen, damit irgendwann mit dem Bau begonnen werde. Allerdings sei aufgefal
len, dass der Fokus sehr auf dem Radverkehr liege und PkW-Stellplätze auf ein Minimum re
duziert werden sollen. Am Sonntag sei man vor Ort gewesen und habe sich ein Bild machen
können. Festgestellt habe man, dass es relativ wenig Radverkehr gegeben habe. Die Biergär
ten seien sehr gut besucht gewesen und die umliegenden Parkplätze ebenfalls. Daher sei
man der Meinung, dass der Fokus nicht nur auf den Fahrradverkehr gelegt werden sollte.

18/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Patschger merkt an, dass die Thematik im Erschließungskonzept weiter vertieft werden
müsse.

• Man bittet um nähere Darstellung, wie man von der Augustusbrücke zum Narrenhäusel
kommen werde.

• Des Weiteren interessiere, wie man sich den verkehrsberuhigten Bereich zwischen Narren
häusel und Regierungsgebäude vorstellen müsse.

Herr Patschger teilt mit, dass es derzeit als verkehrsberuhigter Bereich angedacht sei. Wie
schon eingangs angezeigt, werde der Bereich für den Anlieferverkehr und den Rettungsfahrzeu
gen zugängig sein. Ansonsten soll es keinen Verkehr auf dieser Achse geben. Der Fahrradverkehr
habe absolute Priorität, Aber auch das wolle man in der nächsten Phase genauer betrachten. So
sei zunächst die Zielstellung für diesen Bereich.
Der Zugang zwischen Augustusbrücke und Narrenhäusel werde ebenerdig möglich sein. Das
Narrenhäusel werde sich auf der Höhe der Stadtterrasse befinden.

Auf den Zeitplan eingehend, zeigt Herr Patschger an, dass im nächsten Schritt eine frühzeitige
Beteiligung durchgeführt werden soll, ebenso die Trägerbeteiligung und die Ergebnisse werden
dann gesichtet und in einen Entwurf gefasst. Dafür brauche es wieder einen Beschluss. Den man
hoffentlich 2025 bekomme und dann müsse man weitersehen.

Herr Rogge bringt einen Ergänzungsantrag ein.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, den

Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffentliche Nut
zung auf den Liegenschaften der Landeshauptstadt und des Freistaates innerhalb des B-Planes
3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische Akademie der Künste, Haus der
Chöre)sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung (bspw. TU Dresden) oder andere Bedarfe
der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereinshaus Dresden)zu prüfen. Dem Stadtrat sind die Er
gebnisse bis Ende des I. Quartals 2024 zur Kenntnis zu geben."

Herr Knaak und Frau Wacker übernehmen den Ergänzungsantrag.
„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den vom Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften am 29.11.2023 vorgeschlagenen Änderungen und dem mit den Folien 27 bis
34(Anlage) vorgestellten Änderungen zu und empfiehlt dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, diese in die Billigung aufzunehmen und zum Gegenstand des früh
zeitigen Beteiligungsverfahrens zu machen."
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag von Herrn Rogge zur Abstimmung.
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, den

Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für öffentliche Nut
zung auf den Liegenschaften der Landeshauptstadt und des Freistaates innerhalb des B-Planes
3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische Akademie der Künste,. Haus der
Chöre)sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung (bspw. TU Dresden) oder andere Bedarfe
der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereinshaus Dresden)zu prüfen. Dem Stadtrat sind die Er
gebnisse bis Ende des I. Quartals 2024 zur Kenntnis zu geben."

19/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth kommt zur Abstimmung des interfraktionellen Ergänzungsantrages.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den vom Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr

und Liegenschaften am 29.11.2023 vorgeschlagenen Änderungen und dem mit den Folien 27 bis
34(Anlage) vorgestellten Änderungen zu und empfiehlt dem Ausschuss Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, diese in die Billigung aufzunehmen und zum Gegenstand des früh
zeitigen Beteiligungsverfahrens zu machen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorent
wurf zum Bebauungsplan Nr. 3018, Dresden-Innere Neustadt Nr. 9, Königsufer, in der
Fassung vom 3. Juli 2023.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung 3. Juli 2023.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB)in Form
eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fas
sung vom 3. Juli 2023. öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1
BauGB ist parallel durchzuführen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sach
sen. den Ämtern der Stadtverwaltung und geeigneten Interessengruppen Bedarfe für
öffentliche Nutzung auf den Liegenschaften der Landeshauptstadt und des Freistaates
innerhalb des B-Planes 3018 zu suchen. Neben kulturellen Nutzungen (z. B. Sächsische
Akademie der Künste. Haus der Chöre)sind auch Nutzungen der Wissensvermittlung

(bspw.TU Dresden)oder andere Bedarfe der öffentlichen Hand (z. B. zentrales Vereins
haus Dresden)zu prüfen. Dem Stadtrat sind die Ergebnisse bis Ende des I. Quartals
2024 zur Kenntnis zu geben.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt stimmt den vom Ausschuss Stadtentwicklung. Bau,

Verkehr und Liegenschaften am 29.11.2023 vorgeschlagenen Änderungen und dem mit
den Folien 27 bis 34(Anlage) vorgestellten Änderungen zu und empfiehlt dem Aus
schuss Stadtentwicklung. Bau. Verkehr und Liegenschaften, diese in die Billigung aufzu
nehmen und zum Gegenstand des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens zu machen.

20/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unterlagen:
Beschlusskontrollen und Antwort

• V-Neu00054/20 "Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden"
• V-Neu00237/23 "Rollschuh-Equipment für das neue Junior Derby Team"
• V-Neu00161/22 "Errichtung von legal plains als Trafoumhausung auf der Louise 32
(Scheune)"

• V-Neu00231/23 "Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche
im Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3029 Dresden-Neustadt, Ehemaliger Gleisbogen Hansas
traße"

• AF-Neu00012/24 "Entscheidung zur Mittelfreigabe in Höhe von 80 Prozent des Gesamtbud
gets des Stadtbezirksbeirates".

Des Weiteren erinnert Herr Barth an die Möglichkeit für die mittelfristige Finanzplanung Stra
ßenbaumaßnahmen anzuzeigen, wo man der Meinung sei, dass da Sanierungsbedarf bestehe.
Die Information wurde mit E-Mail am 06.02.2024 ausgereicht. Die Stadtbezirksbeiräte wurden
um Zuarbeit bis 04.03.2024 gebeten,jedoch sei bis heute keine Zuarbeit eingegangen. Sollte es
Bedarf geben, dann müsste dies bis spätestens Ende nächster Woche dem Stadtbezirksamt Neu
stadt angezeigt werden.

Per E-Mail wurde die Übersicht der HH-Tabelle mit Stand 29.02.2024 mit 100 Prozent Mittelfrei
gabe für 2024 zugestellt.
Weiterhin informiert Herr Barth,

• dass die Vorschläge für Dialogdisplays am 27.02.2024 den Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften weitergeleitet wurden.

• zur Anfrage bezüglich der Öffnung des Nordbades im Sommer 2024 habe man von Herrn
Waurick mitgeteilt bekommen, dass eine Schließung des Nordbades nicht verhindert wer
den könne, weil das Personal für die Freibäder benötigt werde. Aber die Schließung würde
erst später erfolgen als sonst, quasi vom 13.05. bis 15.09.2024. Die Vereinsnutzung und die
Physiotherapie werden bis 20.06.2024 möglich sein.
Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob es nicht genügend Personal gebe oder ob keine Leute
gefunden werden. Er sehe darin einen Unterschied. Herr Barth merkt an, dass man keine
Leute finde und damit würde es nicht genügend Personal geben.
•

am 11.03.2024,18:00 Uhr findet im Stadtbezirksamt Neustadt eine zweite Runde BRN mit

den Bürgermeistern statt. Interessierte Stadtbezirksbeiräte seien herzlich willkommen.

• die jährlichen Berichte zur AG Sicherheit und zur AG Sauberkeit werde man zugunsten einer
regelmäßige Information in den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Neustadt entfallen las
sen.

21/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Des Weiteren informiert Herr Barth zum Arbeitsstand der Nacht(Sch)Lichter. Die Evaluation

wurde im Kriminalpräventiven Rat vorgestellt. Man befinde sich in den Startlöchern und
habe einen Personalbestand von 20 Personen, mit 13 männlichen und 7 weiblichen

Nacht(Sch)Lichtern. Für eine paritätische Besetzung werden gezielt weibliche Interessierte
gesucht. Bei den Sprachkenntnissen könne man auf Deutsch, Arabisch, Spanisch, Englisch
und Russisch zurückgreifen. Das Team wolle man auf 25 aufstocken, damit bekomme man
auch einen größeren Pool. Die Schulungen beinhalten unter anderem ein Deeskalationsse
minar, Erste-Hilfe-Kurs für Schnittverletzungen und drogeninduzierte Notfälle. Der Fachtag
„Dialogisches Konfliktmanagement" findet in Dresden am 11. und 12.04.2024 statt, weil es
auch wenig wissenschaftliche Untersuchungen dazu gebe. Es sei ein Kiezspaziergang am
Abend davor geplant und am 11.04.2024 wolle man sich dem wissenschaftlichen Teil wid

men und am Nachmittag soll es Workshops geben. So zumindest die ersten Überlegungen
dazu.

Es gebe das Format „Stadt nach Acht" in Augsburg, wo man teilnehmen werde.
Es werde drei Präsenzveranstaltungen der Kieztage vom vergangenen Jahr geben im Mai,
August und September.

Man habe sich mit der Polizei und dem Gemeindlichen Vollzugsdienst abgesprochen und am
26.03.2024 finde man sich für weitere vertiefende Abstimmungen zusammen. In der Vernet

zung befinde man sich mit Save DD, der Mobilen Jugendarbeit, dem Jugendhaus Louise, dem
Gewerbe- und Kulturverein und dem Klubnetz.

Es wurde ein Raum gefunden für die Nacht(Sch)Lichter in der „Wir AG" auf dem Martin-Lu
ther-Platz.

Visitenkarten seien erstellt, Rucksäcke mit Verbandsmaterial etc. seien vorhanden, die Ein

satzkleidung wurde bestellt und es gebe ein Mobiltelefon für die Kommunikation mit dem
Gemeindlichen Vollzugsdienst.

Der Saisonbeginn startet ab nächster Woche. Ab April bis Saisonende werde es die
Teammeetings jeden Mittwoch geben und die Kiezsprechstunde ab April.
Donnerstag werde ein Zweierteam unterwegs sein, freitags, Samstag und zur Hauptzeit
werde es drei Zweierteams geben. Am Sonntag soll ein Zweierteam unterwegs sein. Bei grö
ßeren Veranstaltungen dann auch in höherer Präsenz.
Einsatzorte werden unter anderem in der Äußeren Neustadt, Schiefe Ecke, Martin-LutherPlatz, Alaunplatz sein.
Der Bescheid vom Freistaat Sachsen sei auch eingegangen.

Im elektronischen Umlaufverfahren wurde das Kleinprojekt "Ausstellung und Künstleraus
tausch im Rahmen des C.-D.-F.-Jahres 2024", V-Neu00259/24, beschlossen.

Nach Rücksprache mit dem Wahlamt sei es möglich, dass Kandidaten für den Stadtbezirks
beirat Neustadt in allen anderen Stadtbezirken als Wahlhelfer eingesetzt werden können, es
sei denn sie kandidieren zusätzlich für den Stadtrat.

Die Elbwiesenreinigung findet am 13.04.2024 statt und die Putzaktionen des Stadtbezirk
samtes Neustadt finden regelmäßig statt.

Zur Anfrage der Baumaßnahme auf der Melanchthonstraße liege leider noch keine Antwort
vor.

Zum Parken innerhalb der Wochenmarktfläche seien auch im Stadtbezirksamt vermehrt Be

schwerden eingegangen. Das Ordnungsamt habe entsprechend reagiert, gleiches Recht für
alle. Mit den Händlern sei das unmittelbare Parken nicht vereinbart, es sei denn, dass sich in

den Autos die Kühlung befinde und daher wurde den Händlern das Parken mit untersagt.

2212^
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Anfrage in Bezug auf das Parken von Händler*innen auf dem Alaunplatz

AF-Neu00013/24

Herr Dr. Demuth geht auf das Thema Parken auf dem Wochenmarkt am Alaunpark ein und
bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister dazu ein. Herr Rogge ergänzt diese Anfrage um
einen dritten Punkt.

„Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

vor zwei Wochen informierten uns die Händler und Händlerinnen auf dem Alaunplatz über Kon
trollen des Ordnungsamtes bezüglich des Parken ihrer Fahrzeuge auf dem Platz. Die Presse hat
bereits über das Thema berichtet.

Die Fakten sind uns bekannt: Die Kontrollen erfolgten aufgrund der Beschwerden über die Nut
zung des Alaunparks für das Parken von Privatautos. Das Ordnungsamt reagierte darauf mit der
Maßnahme, dass alle Autos entfernt werden müssen.

Wir begrüßen, dass gegen das wilde Parken auf dem Alaunplatz eingeschritten wird. Gleichzeitig
sollte den Händlerinnen und Händlern das Parken auf dem Gelände weiter erlaubt werden.Wir

schlagen daher vor, in Bezug auf die Händler eine Ausnahmeregelung zu vereinbaren.
In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,

• ob eine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Abstellen
von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsverkehr gefähr
det wird {§ 7 Abs. 1).

• ob eine Übergangslösung gefunden werden kann.
• ob der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Poller wieder in Betrieb genommen
werden kann und mit welchen Kosten dabei zu rechnen ist."

Herr Barth bringt die Anfrage zur Abstimmung.
„In diesem Zusammenhang bitten wir den Oberbürgermeister zu prüfen,

• ob eine Änderung der Wochenmarktsatzung aufgenommen werden kann, um ein Abstellen
von Händlerfahrzeugen zu ermögliche, sofern dadurch nicht der Publikumsverkehr gefähr
det wird {§ 7 Abs. 1).

• ob eine Übergangslösung gefunden werden kann.
• ob der an der Einfahrt zum Bischofsweg eingebaute Poller wieder in Betrieb genommen
werden kann und mit welchen Kosten dabei zu rechnen ist."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

23/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Rechtsgrundlage zur Entscheidung der 80-prozentigen Budgetfreigabe für
die Stadtbezirksbeiräte (Antwort auf die Anfrage AF-Neu00012/24 vom

AF-Neu00014/24

16.02.2024)

Frau Herpertz bringt eine Anfrage an den Oberbürgermeister in Bezug auf die Antwort der 80prozentigen Mittelfreigabe ein.

„Die Rechtsbindung der Verwaltung ist essenziell in Demokratien.
Zwar sind die Stadtbezirksbeiräte aufgrund eines Stadtratsbeschlusses nicht mehr
betroffen von der Nicht-Freigabe von Mitteln durch den Oberbürgermeister, Antworten
auf die Rechtsgrundlage von Verwaltungshandeln sind damit jedoch nicht „obsolet".

Bezugnehmend auf die interne Anordnung des Oberbürgermeisters, den Stadtbezirksbeiräten
sowie Fachämtern nur 80% ihrer Budgets freizugeben, bitten wir Sie um Beantwortung folgen
der Fragen:

Auf welcher Rechtsgrundlage basiert(e) diese interne Anordnung des Oberbürgermeisters?

Ist diese Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf welcher recht
lichen Grundlage?"
Herr Barth stellt die Anfrage zur Abstimmung.

„Die Rechtsbindung der Verwaltung ist essenziell in Demokratien.

Zwar sind die Stadtbezirksbeiräte aufgrund eines Stadtratsbeschlusses nicht mehr
betroffen von der Nicht-Freigabe von Mitteln durch den Oberbürgermeister, Antworten
auf die Rechtsgrundlage von Verwaltungshandeln sind damit jedoch nicht „obsolet".

Bezugnehmend auf die interne Anordnung des Oberbürgermeisters, den Stadtbezirksbeiräten
sowie Fachämtern nur 80% ihrer Budgets freizugeben, bitten wir Sie um Beantwortung folgen
der Fragen:

Auf welcher Rechtsgrundlage basiert(e) diese interne Anordnung des Oberbürgermeisters?

Ist diese Anordnung bindend für sonst weisungsgebundene Ämter? Wenn ja, auf welcher recht
lichen Grundlage?"
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

Herr Dr. Demuth spricht die zu entstehenden Stützwände beim Gleisbogenprojekt an und
möchte wissen, ob diese als Graffitflächen genutzt werden könnten. Herr Barth bittet diese An
frage per E-Mail ans Stadtbezirksamt-Neustadt@dresden.de zu senden, da der Neustadtküm
merer sich gerade mit der Zusammenstellung von Graffitiflächen beschäftige.

24/24
ö NS SBR Neu/055/2024 4. März 2024

Herr Göhler geht ebenfalls auf den Gleisbogen ein und man habe einem verkehrsberuhigten Be
reich beschlossen. Dieser sei ursprünglich optisch anders dargestellt worden. In der letzten Ver
sion in der Umsetzungsplanung sehe das nicht mehr so aus und daher wäre es wünschenswert,
die Freiraumplanung im Stadtbezirksbeirat mal vorgestellt zu bekommen. Herr Barth bittet
ebenfalls um eine E-Mail ans Stadtbezirksamt-NeustadttSdresden.de.

Frau Wacker bittet um aktuelle Informationen zur Alaunstraße 1. Herr Barth teilt mit, dass er

mit der Vonovia in Kontakt sei, die für die Planung der Rampe zuständig seien.
Des Weiteren möchte sie anzeigen, dass auf der Verkehrsinsel auf dem Albertpiatz der Busch
neben der Platane weg sei und sie wissen wollte, warum dieser Busch weg sei. Herr Barth teilt
mit, dass er noch keine Antwort erhalten habe.

Herr Knaak interessiere das Thema der Verpackungssteuer und möchte wissen, wie der aktuelle
Stand dazu sei. Frau Wacker teilt mit, dass im Januar der Stadtrat dazu einen Beschluss gefasst
habe. Die Stadtverwaltung befinde sich in Vorbereitung einer Verpackungssteuer.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

W

6^'SMcdck~

Andre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Jacqueline Muth

Anne Herpertz

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

