Fortschreibung
Verkehrs- und Mobilitätskonzept
Fernsehturm (VMK FT)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 1
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Inhalte
1. Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept
2. Stadtratsvorlage
3. Finanzierung von Planungs- und Baumaßnahmen
4. Zeitplan

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 2

1. Fortschreibung
Verkehrs- und Mobilitätskonzept

Verkehrsplanungsprinzip aus bestehendem SRBeschluss V0636/20 vom April 2021 weiter aktuell
Verkehrsaufkommen Besucher Fernsehturm
Verkehrsverlagerung auf ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
durch Angebote wie P+R-Anlagen, direkte und zusätzliche ÖPNV-Anbindung,
integriertes Ticketing mit ÖV, Wanderwegausbau, Radabstellanlagen,
Parkraummanagement im Sinne der Anwohner

Effektive Steuerung des unvermeidbaren Kfz-Verkehrs
durch Wegweisung, Auslastungssteuerung und Management des Verkehrs
(Schleichverkehrsvermeidung) zu freien Parkplätzen mit dem Ziel der minimalen
Betroffenheit durch fließenden und ruhenden Kfz-Verkehr

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 4

Verkehrserzeuger Bestand und Zusatz durch FT
 Heutige Verkehre (1.500 Kfz/ Tag auf Fernsehturmstraße)






Anwohner (alle Zwecke)
Wanderer (24 Stellplätze vorhanden)
Ver- und Entsorgung (Müll, Liefern, Handwerker)
ÖPNV (Bus im 20-Min.Takt, ca. 116 Fahrten/ Tag)
Schwerv.-Anteil 10% (Busverkehr)

 + Zusatzverkehre Fernsehturm („on top“):







Besucher Fernsehturm (per Kfz, ÖPNV, ggf. Rad)
Spontane Besucher am Turmfuß ( ~ )
Beschäftigte (Kfz und ÖPNV)
Versorgung/ Service (Kfz)
Reisebusse
„Elbhangshuttle“ (30-Min.-Takt von Pillnitzer Landstraße)

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 5

AS Pulsnitz/ S177
nach Vollausbau

AS DD-Hellerau
AS DD-Wilder Mann

P+R Rossendorfer Straße

Integriertes
Verkehrsmodell
Routing Kfz-Verkehr

P+R

Bereich mit 50% der
Einwohner Dresdens sowie
regionale Anbindungen aus
Süden/ A17/ via S 177
B170, AS DD-Gorbitz

S177 Pirna

AS DD-Prohlis
AS Pirna

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 6

Schnellste Verbindung über
Pillnitzer Landstraße (50%
der Einwohner Dresdens in
diesem Einzugsbereich)

Schnellste Verbindung über
B6/ Bautzner Landstraße/
Gönnsdorf
Anbindung über Elbhang
wichtig, da dort kein P+R-Platz
dazu
ÖPNV-Direktanbindung von
Tallage neu einzurichten,
verbunden mit Linie 63 aus
Pillnitz/ Schillerplatz

Anbindungskonzept Kfz und ÖPNV

Anbindung FT mit bestehender
Buslinie 61 via P+R und
Busschleuse Rossendorfer Straße

Anbindung mit neuem
Busnetz und „Elbhangshuttle“ und Verknüpfung
mit Buslinie 63/ Pillnitz

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 7

Straßenbelastung Kfz-Verkehr (beide Richtungen)
 Ansatz: 3 Stunden Verweildauer, Bemessungswert mit 1.241 Besuchern/ Tag

 Bestand plus Zusatzverkehr:





Bestand: Anwohner, Versorgung, Bus 61 (ca. 1.500 Kfz-Fahrten pro Tag Fernsehturmstraße)
Zusatzverkehr: Besucher plus Beschäftigte, Versorgung, Reisebus und Elbhangshuttle = 598 Kfz/ Tag
P+R-Platz fängt 62% des Verkehrs aus Norden und 37% des Gesamt-Kfz-Verkehrs ab
Zusatzverkehr Besucher-Pkw wird durch P+R-Platz um ca. 280 Pkw/Tag gemindert (598 zu 874 Kfz/ Tag)

Straße

Bestand
Zusatzverkehr
(Kfz/ Werktag) mit P+R-Platz

Veränderung
zu Bestand

Zusatzverkehr
ohne P+R-Platz

Veränderung
zu Bestand

Pappritzer Straße

3.800

+238

+7%

+512

+13%

Quohrener Straße/
Schönfelder Landstr./
OL Gönnsdorf

5.700

+154

+3%

+396

+7%

Weißiger Landstraße

4.000

+84

<1%

+118

<1%

Staffelsteinstraße

2.500

+360

+16%

+360

+16%

Fernsehturmstraße

1.500

+598

+40%

+874

+60%

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 8

Kapazität Parken Pkw (Variantenvergleich)
Ansatz

Pkw-Stp. P+R-Platz
Rossendorfer Schleife*

Stp. im Parkhaus
am Mobilitätspunkt Fernsehturm

Pauschalansatz VK 2022
(baurechtlich erforderliche „118“)

68

63

mit größerer Entfernung

inkl. 24 für Ersatz Bestand
+11 für MA am Fußpunkt FT minus
24 Stp. Bestand=118

Gespräche mit potenziellen Investoren

-

146
inkl. 24 für Ersatz Bestand
+11 für MA am Fußpunkt FT

Berechnung VMK*/ Vorlage 2024
85%-Bemessung mit 1.241 Besuchern bei 3 Std.
Verweildauer und zusätzlich 100 Fuß-Besuchern

Ansatz Parkhaus am Mobipunkt Fernsehturm
ohne P+R-Platz (Bemessung wie oben)



87

130
inkl. 24 für Ersatz Bestand
+11 für MA am Fußpunkt FT

ohne

192
inkl. 24 für Ersatz Bestand
+11 für MA am Fußpunkt FT

P+R-Platz fängt 62% des Verkehrs aus Norden und 37% des Gesamt-Kfz-Verkehrs der Besucher ab
ohne P+R-Platz Rossendorfer Schleife: 280 zusätzliche Kfz-Fahrten am Tag aus Norden zum Fernsehturm durch die
Ortschaften entgegen bisherigem Minimierungsansatz
* notwendige Kapazität im VK 2023 modelliert – Beachtung von Einzugsbereich, Zufahrtsrichtung, Verweildauer und Anzahl Besucher

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 9

Mobilitätspunkt Fernsehturm mit Parkhaus
Anschluss barrierefreier Fußweg zur
Waldmüllerstraße




Baubereich
Eigentümer FT







Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 10

Minimierung Flächeninanspruchnahme
durch mehrstöckige Lösung (split level)
Kapazität für 130 Pkw inkl. 24
Wanderparkplätze aus Bestand
sowie Radbügel
3 Reisebusabstellplätze
Haltestellen für öff. Linienbus, Elbhangshuttle/ 98er Busse, Wendestelle mit
Bus-Ladeinfrastruktur und Unterständen
Serviceeinrichtungen
Fußwegeverbindungen/ Verknüpfung
mit Fuß-/Wanderwegen

Wegweisung und Parkleitsystem/ P+R-Platz

P+R







Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 12

Wegweisung nur über
Hauptstraßennetz zur
Vermeidung von
Schleichverkehr (z. B.
Oberwachwitzer Weg)
Kombination von
Ticketing und Parkplatz
zur Vermeidung von
Überlastungen
Ausweisung P+R-Platz
aus allen Richtungen
außer Staffelsteinstraße
dynamische Wegweisung von Staffelsteinstraße zu P+R nur, wenn
Mobipunkt voll belegt
(Vermeidung
Fremdparken)

Schutz der Bewohner vor Kfz-Verkehr Fernsehturm

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 13

 Ansatz: minimaler Eingriff in die heutigen
Regelungen – sorgfältige Abwägung zwischen
Restriktion und Regulierung, z.B.
Parkverbotszone/ Kurzparken,
Durchfahrverbote usw.
 Mobilitätspunkt und P+R Rossendorfer Schleife
bieten ausreichendes Angebot
 Schleichverkehrsvermeidung Oberwachwitzer
Weg durch Wegweisung Kfz im Hauptnetz
 Maßnahmen zur Verdrängung gebiets-fremder
Verkehr durch Parkrestriktionen konzeptionell
erarbeitet – aber zuerst Monitoring nach
Betriebsstart FT
 dann stufenweise Umsetzung von Restriktionen
Parken und Verkehr, wenn Monitoring und
Abwägung Bedarf anzeigen
 Bewohnerparkzone derzeit nicht anordenbar, da
kein Parkdruck im öffentlichen Straßenraum

Fußläufige Anbindung Mobilitätspunkt - Fernsehturm
 Höhenunterschied Parkplatz –
Fernsehturmeingang: ca. 30 m
 über Oberwachwitzer Weg
barrierefrei nicht möglich (10 %
Gefälle, zu schmale Gehwege)
 Einrichtung neuer, barrierefreier
Wegeverbindung nordöstlich der
Wohnbebauung (2 Varianten)

Oberwachwitzer Weg
Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 14

Integration in das Wanderwegenetz

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 15

2. Stadtratsvorlage

Beschlussvorschlag
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt die Fortschreibung des Verkehrs- und
Mobilitätskonzeptes zur Erschließung des Fernsehturmes Dresden (Anlage 1) als Grundlage für die weiteren
Planungen und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung der daraus entwickelten
Maßnahmen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Fernsehturmes die not-wendigen
verkehrsinfrastrukturellen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen - soweit sie im
Verantwortungsbereich der LHD liegen - gemäß Anlage 2 der Vorlage so zu planen, dass die verkehrliche
Erschließung des Fernsehturmes von diesem Zeitpunkt an funktionsfähig gesichert ist.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu er-stellenden
Doppelhaushalt 2025/2026 die benötigten Finanzmittel für die weitere Planung und die Umsetzung der durch
die Landeshauptstadt zu erbringenden Maßnahmen gemäß Anlage 2 unter Berücksichtigung der verfügbaren
Haushaltsmittel einzuordnen.

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 17

Beschlussvorschlag
4.

Für die privat zu leistenden Planungsmaßnahmen nach Anlage 2 sind die entsprechenden vertraglichen
Grundlagen und grundstücksrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Realisierung
der Erschließungsmaßnahmen zu schaffen. Das betrifft insbesondere den Bebauungsplan Mobilitätspunkt
mit barrierefreier fußläufiger Anbindung an den Fernsehturm (B-Plan Nr. 3077) sowie den Bebauungsplan
P+R-Platz Rossendorfer Straße (B-Plan Nr. 3064) mit den Haltestellen für Busse und der Busschleuse
Rossendorfer Straße.

6.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Abwägungen zu den Stellung-nahmen der
Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden sowie anderer Betroffener zur Bürgerbeteiligung
zum VMK Fernsehturm zur Kenntnis (Anlage 5).

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Priorisierungen für den zu er-stellenden
Doppelhaushalt 2025/2026 die fehlenden Mittel für die ab 2025 geplante Bestandssanierung der
Quohrener Straße in Höhe von 2.150.000 Euro unter Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel
einzuordnen.

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 18

3. Finanzierung von Planungs- und Baumaßnahmen

Maßnahmen zur unmittelbaren Erschließung (Vorlage Anlage 2)
Maßnahme

Parkhaus Mobilitätspunkt und
Reisebusparkplätze

Gesamtkosten
In Euro

2024

2025

2026

2028

2029 Verantwortlich

3.260.000
Untersetzung erfolgt im Kontext der aktuellen Investorengespräche

Eigentümer, Betreiber,
Unterstützung durch LHD

30.000

LHD/DVB

Buswendeschleife, Fahrbahn und
Gehwege im Mobilitätspunkt (ohne
Ladeinfrastruktur)
Barrierefreie Fußwegeverbindung
Mobilitätspunkt - Fernsehturm

900.000

Ertüchtigung Zuwegung FT von
Wanderweg mit südlicher
Treppenanlage am Fernsehturm
Ertüchtigung Hottenrothstraße

100.000

20.000

200.000

20.000

Verkehrsleitsystem

165.000

Umsetzung Parkraumkonzept
verkehrsrechtliche Anordnungen

60.000

Elbhangshuttle, Var. 1 Niederpoyritz
Var. 2 Körnerplatz
als Teil Neuordnung Busnetz (98er)

2027

330.000

30.000 400.000

440.000

30.000

150.000

260.000 p.a.
520.000 p.a.

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 20

150.000

LHD
80.000 LHD

15.000

120.000

60.000 LHD

75.000

75.000 LHD

10.000

50.000 LHD
LHD/DVB

Maßnahmen zur unmittelbaren Erschließung (Vorlage Anlage 2)
Maßnahme

Linie 61
Änderung Linienführung (20.000
Euro p. a.)
Neue Haltestelle Quohrener
Straße

Anlage P+R-Platz Rossendorfer Straße
inkl. Busschleuse Rossendorfer Straße

Bestandssanierung Quohrener Straße
TI.26821
Summe Maßnahmen Fernsehturm
LHD

Gesamtkosten in
In Euro

2024

2025

2026

2027

2028

(20.000)

LHD/DVB

200.000

Separater
Baubeschluss
Kosten noch
nicht bekannt
4.100.000

20.000

180.000

LHD

LHD

100.000

1.850.000

1.000.000

1.150.000

LHD
LHD

6.055.000

130.000

1.910.000

1.440.000

1.775.000

535.000

Deckungsquelle Quohrener Str. A 66
Deckungsquelle Sammelprojekt
70.690002 GBL6

2029 Verantwortlich

265.000
LHD

1.950.000
479.000

100.000
30.000

1.850.000
60.000

344.000

Deckungsquelle Wiederzuführung HH900.000
900.000
Mittel TI.26821 gemäß V2670/23
Im Haushalt 2025/2026 (STA) zu
2.726.000
196.000
Mobilitätskonzept
Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 21
berücksichtigen

35.000

10.000

LHD
LHD

1.740.000

525.000

265.000 LHD

Maßnahmen im Umfeld (Vorlage Anlage 3)
Maßnahmen
Ertüchtigung Wanderwegenetz
- Wachwitzgrund
- Lückenschlüsse im Wegenetz
Ausbau Bautzner Landstraße mit Verlängerung
Straßenbahn, Umbau Ullersdorfer Platz,
Gleisschleife Rossendorfer Straße/ Busschleuse
Ausbau Staffelsteinstraße

Kosten in Planungsstand
Tausend Euro
207 Laufende
385 Planungsverfahren
16.700 Vorplanung

Verantwortlich

LHD
LHD

Ausbau und Wegweisung Radverkehrsrouten im
erweiterten Netz

8.000 in Realisierung,
LHD
2025 abgeschlossen
400 Planung noch nicht LHD
erfolgt

Summe-Maßnahmen
Davon gedeckt Bau Staffelsteinstraße
Davon gedeckt Wanderwege (V0776/21 )

25.692
8.000
391

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 22

4. Weiteres Vorgehen

Zeitkette der Umsetzung („Zeitpfade“)
Aufgabenstellung
B-Plan Mobilitätspunkt
Wettbewerb/VgV
Planung
Verhandlungsgespräche

Parkhaus Mobilitätspunkt

Lph 2+3
Mobilitätspunkt
Baubeschluss+Lph4
B-Plan Rossendorfer
Straße

Baugenehmigung + Lph
5-7
Bau

Parkhaus Rossendorfer
Straße

Aufstellungsbeschluss
Einreichen Bauantrag

Entwurf

Fernsehturm
Anfang 2026

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 24

2029

2028

Satzungsbeschluss

2027

2026

2024

2025

Beschluss SRVorlage
Juni 2024

Fernsehturm

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Mobilitätskonzept Fernsehturm I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Folie 25

