Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksunt Leuben

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00165/24

Datum:

09.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben - Förderung der Verkehrswacht

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt die Verbesserung der Schulwegsicherheit im
Stadtbezirk Leuben und stellt dafür 1.920,00 Euro aus seinen kommunalen

Haushaltsmit-

teln für das Jahr 2024 zur Verfügung.
2.

Über die Verwendung der Mittel ist der Stadtbezirksbeirat Leuben zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.920,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Schulwegsicherheit zu verbessern

ist ein zentrales Anliegen der Allgemeinheit.

In der Ver-

gangenheit hat sich hier auch der Stadtbezirksbeirat Leuben klar positioniert und engagiert.
Neben konkreten baulichen Verbesserungen, welche oftmals nur im Zuge von komplexen Straßenbaumaßnahmen

möglich sind, ist der Einsatz von Schülerlotsen ein erfolgreiches Mittel, um

die Schulwegsicherheit zu erhöhen.
Diesem Anliegen hat sich die Verkehrswacht Dresden e. V. verschrieben und hat bisher an ca. 50
Standorten im gesamten Stadtgebiet Verkehrshelfer entsendet, welche für eine Verbesserung
der Schulwegsicherheit der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4 sorgen.
Mit finanzieller Unterstützung dieses Anliegens durch den Stadtbezirksbeirat Leuben könnte die
Verkehrswacht

Dresden e. V. seine Bemühungen

um das Anwerben

von Schülerlotsen

intensi-

3/3
vieren und gleichzeitig durch die Zahlung einer höheren Ehrenamtsentschädigung zusätzliche
Verkehrshelfer gewinnen. Momentan sind im Stadtbezirk Leuben zwei Verkehrshelfer im Einsatz:
-

eine Verkehrshelferin seit 2001, 92. Grundschule, Standort Pirnaer Landstr. / Bahnhofstr.
ein Verkehrshelfer seit 2023, Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstr., direkt vor

der Schule
Aktuell läuft eine Werbeaktion an der 95. Grundschule zur Gewinnung eines Verkehrshelfers an
der Donathstraße direkt vor der Schule. Dafür werden Flyer im angrenzenden Wohngebiet verteilt sowie über Lernsax und die Pendelmappen der Kinder Informationen an die Elternhäuser
weitergegeben. Weitere Standorte sind in Prüfung, insgesamt wird bei der Berechnung der Unterstützung von vier Standorten ausgegangen.

Bei Zustimmung des Stadtbezirksbeirates zu dieser Vorlage würde das Stadtbezirksamt Leuben
und die Verkehrswacht Dresden e. V. eine Kooperationsvereinbarung abschließen (siehe Anlage
1), welche die kontinuierliche Bereitstellung von Verkehrshelfern in Leuben zum Ziel hat.

Die konkreten Einsatzorte im Stadtbezirk Leuben werden durch die Verkehrswacht, gemeinsam
mit der AG Schulwegsicherheit sowie dem Stadtbezirksamt Leuben abgestimmt.
Anfang des nächsten Jahres soll eine Evaluation aufzeigen, welche Verbesserungen konkret erreicht wurden und wie die Zusammenarbeit weiter intensiviert werden kann.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziff. 2 Abs.

1 der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie} mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln vom Stadtbezirksbeirat gewünschte Maßnahmen

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Kooperationsvereinbarung
Anlage 2 - Berechnung Unterstützung

unterstützen.

