Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksunt Leuben

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00165/24

Datum:

09.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

08.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Verbesserung der Schulwegsicherheit im Stadtbezirk Leuben - Förderung der Verkehrswacht

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben unterstützt die Verbesserung der Schulwegsicherheit im
Stadtbezirk Leuben und stellt dafür 1.920,00 Euro aus seinen kommunalen

Haushaltsmit-

teln für das Jahr 2024 zur Verfügung.
2.

Über die Verwendung der Mittel ist der Stadtbezirksbeirat Leuben zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
44291100

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.920,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Schulwegsicherheit zu verbessern

ist ein zentrales Anliegen der Allgemeinheit.

In der Ver-

gangenheit hat sich hier auch der Stadtbezirksbeirat Leuben klar positioniert und engagiert.
Neben konkreten baulichen Verbesserungen, welche oftmals nur im Zuge von komplexen Straßenbaumaßnahmen

möglich sind, ist der Einsatz von Schülerlotsen ein erfolgreiches Mittel, um

die Schulwegsicherheit zu erhöhen.
Diesem Anliegen hat sich die Verkehrswacht Dresden e. V. verschrieben und hat bisher an ca. 50
Standorten im gesamten Stadtgebiet Verkehrshelfer entsendet, welche für eine Verbesserung
der Schulwegsicherheit der Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 1 bis 4 sorgen.
Mit finanzieller Unterstützung dieses Anliegens durch den Stadtbezirksbeirat Leuben könnte die
Verkehrswacht

Dresden e. V. seine Bemühungen

um das Anwerben

von Schülerlotsen

intensi-

3/3
vieren und gleichzeitig durch die Zahlung einer höheren Ehrenamtsentschädigung zusätzliche
Verkehrshelfer gewinnen. Momentan sind im Stadtbezirk Leuben zwei Verkehrshelfer im Einsatz:
-

eine Verkehrshelferin seit 2001, 92. Grundschule, Standort Pirnaer Landstr. / Bahnhofstr.
ein Verkehrshelfer seit 2023, Christliche Grundschule Dresden, Försterlingstr., direkt vor

der Schule
Aktuell läuft eine Werbeaktion an der 95. Grundschule zur Gewinnung eines Verkehrshelfers an
der Donathstraße direkt vor der Schule. Dafür werden Flyer im angrenzenden Wohngebiet verteilt sowie über Lernsax und die Pendelmappen der Kinder Informationen an die Elternhäuser
weitergegeben. Weitere Standorte sind in Prüfung, insgesamt wird bei der Berechnung der Unterstützung von vier Standorten ausgegangen.

Bei Zustimmung des Stadtbezirksbeirates zu dieser Vorlage würde das Stadtbezirksamt Leuben
und die Verkehrswacht Dresden e. V. eine Kooperationsvereinbarung abschließen (siehe Anlage
1), welche die kontinuierliche Bereitstellung von Verkehrshelfern in Leuben zum Ziel hat.

Die konkreten Einsatzorte im Stadtbezirk Leuben werden durch die Verkehrswacht, gemeinsam
mit der AG Schulwegsicherheit sowie dem Stadtbezirksamt Leuben abgestimmt.
Anfang des nächsten Jahres soll eine Evaluation aufzeigen, welche Verbesserungen konkret erreicht wurden und wie die Zusammenarbeit weiter intensiviert werden kann.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des 8 67 Abs. 1 SächsGemO zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates

nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziff. 2 Abs.

1 der

Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte
von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie} mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln vom Stadtbezirksbeirat gewünschte Maßnahmen

AL

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entwurf Kooperationsvereinbarung
Anlage 2 - Berechnung Unterstützung

unterstützen.

Vereinbarung zur Umsetzung des Beschlusses
V­Leu00165/24 des SBR Leuben vom 08.05.2024
zwischen
der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister Dirk Hilbert, dieser vertreten durch den Stadtbezirksamtsleiter
(Leuben) Jörg Lämmerhirt
(nachfolgend LHD genannt)
und
der Verkehrswacht Dresden e. V, Lingnerallee 3, 01069 Dresden, vertreten durch den Geschäftsführer
Frank Tiesler
(nachfolgend Verkehrswacht genannt)
Präambel
Die Verkehrswacht Dresden entsendet im gesamten Stadtgebiet Verkehrshelfer, welche für eine
Verbesserung der Schulwegsicherheit der Schüler der Klassenstufen 1 bis 4 sorgen sollen. Ziel dieser
Vereinbarung ist eine verstärkte Kooperation zwischen der LHD und der Verkehrswacht, um innerhalb
des Stadtbezirkes Leuben die Tätigkeit der Verkehrshelfer zu unterstützen und weiter auszubauen.
Als zuständiges Gremium im Stadtbezirk Leuben hat der Stadtbezirksbeirat Leuben in seiner Sitzung
am 08.05.2024 entschieden, die im Stadtbezirk Leuben tätigen, ehrenamtlichen Verkehrshelfer zu
fördern und finanziell zu unterstützen. Rechtsgrundlage hierfür sind § 71 Abs. 2 Satz 3 SächsGemO
i.V.m § 33 Abs. 1 Satz 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden und§ 67 Abs. 1 Satz 1 Nr. 4
SächsGemO.
Der Stadtbezirksbeirat L e u b e n hat in der genannten Sitzung beschlossen, dass Mittel in Höhe von
bis zu 1 . 9 2 0 , 0 0 Euro aus den städtischen Haushaltsmitteln des Stadtbezirkes Leuben f ü r
2 0 2 4 bereitgestellt werden. Diese Vereinbarung untersetzt die zur Umsetzung notwendigen Rechte
und Pflichte der Vertragsparteien.
§ 1 Vertragsgegenstand, Zweck
1. Im Rahmen der Kooperation verpflichtet sich die Verkehrswacht mit der Absicherung der
Schulwege im Stadtbezirk Leuben sowie der Anwerbung neuer Verkehrshelfer.
2. Jedem eingesetzten Verkehrshelfer wird monatlich durch die Mittel des Stadtbezirksbeirates eine
Aufwandsentschädigung in Höhe von bis zu 80 Euro gezahlt.
3. Die mit dieser Vereinbarung bereitgestellten Haushaltsmittel dürfen nicht anderweitig verwendet
werden (Ausnahme siehe § 3, Nr. 3). Aus diesen Mitteln dürfen ehrenamtliche Helfer aus anderen
Stadtbezirken sowie die Bediensteten der Verkehrswacht keine Zahlungen erhalten.
§ 2 Kooperations- und Durchführungszeitraum
1. Der Durchführungszeitraum beginnt am Tag des Beschlusses des Stadtbezirksbeirates und endet mit
Ablauf des 31. Dezembers 2024.

§ 3 Abwicklung, Kosten
1. Zur Unterstützung der in § 1 und § 2 genannten Maßnahmen, stellt die LHD jährlich bis zu xxx EUR
der Verkehrswacht bereit.
2. Die Verkehrswacht stellt der LHD quartalsweise eine Rechnung mit Einzelnachweis der tätigen
Ehrenamtlichen für die hier eingegangene Kooperation.
Die Rechnungsanschrift lautet:
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben
Postfach 120020, 01001 Dresden
3. Sollten Mittel nicht im Rahmen der Aufwandsentschädigung benötigt werden, so kann die
Verkehrswacht Werbemaßnahmen zur Gewinnung neuer ehrenamtlicher Helfer einsetzen und
entsprechend abrechnen.
4. Die Verkehrswacht gewährt der LHD oder von öffentlichen Prüfbehörden (bspw. Sächsischer
Rechnungshof, Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden) Einsicht in die
originalen Buchhaltungsunterlagen (Bücher, Software, Akten usw.) soweit es diesen Vorgang
betrifft. Die Verkehrswacht verpflichtet sich zur uneingeschränkten und kostenfreien
Kooperation mit der LHD und Prüfbehörden insoweit.
§ 4 Erfüllung
1. Die Verkehrswacht wird die Leistung gem. §§ 1 und 2 dieser Vereinbarung unter strikten
Wahrung des Gleichbehandlungsgrundsatzes gegenüber hilfebedürftige Personen erbringen.
Das bedeutet, niemand darf in entsprechender Anwendung von Art. 3 Abs. 3 Grundgesetz
sowie Art. 18 Abs. 3 der Verfassung des Freistaates Sachsen wegen seines Geschlechtes,
seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines
Glaubens, seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt
werden. Niemand darf wegen seiner Behinderung benachteiligt werden.
2. Bei Presse- und Öffentlichkeitsarbeit ist durch die Bereitstellung von Haushaltsmittel
der LHD hinzuweisen. In der Regel erfolgt dies durch die Verwendung des
Schriftzuges „gefördert durch den Stadtbezirksbeirat L e u b e n ". Logos und Muster
können bei der LHD angefordert werden. Die LHD erhält von der Verkehrswacht
unaufgefordert mindestens eine Mehrfertigung von Druck- und Presseerzeugnissen
als Belegexemplar.
3. Änderungen dieser Vereinbarungen bedürfen der Schriftform. Mündliche Nebenabreden
bestehen nicht.
Dresden, den
Für die Landeshauptstadt Dresden

Für die Verkehrswacht

Schule

Christliche
92. GS
Grundschule

mtl. Aufwandsentschädigung
Summe / Rest des Jahres

80,00 €
480,00 €

Gesamt (Mai bis Dezember)

1.920,00 €

80,00 €
480,00 €

Schule 3
80,00 €
480,00 €

Schule 4
80,00 €
480,00 €

