SPD i m Stadtbe zirksbe irat Dresde n-Neus tadt

O* S P D
DresdenNeustadt

Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

15.03.2024

Vorsch lagsre cht:
Der Stadtbe zirksbe irat möge i m Rahmen seines Vorschlagsrechts Folgend

es beschließen:

Signalsteuerung zur
Der Oberbü rgerme ister wird aufgefo rdert die geplan te Anpassung der
llee in Höhe Landes direktio n
Verbes serung der Schulwegsicherheit an der Einmün dung Stauffenberga
nbergallee i n einem
Sachsen zu veranlassen. Dabei soll die vollstän dige Querun g der Stauffe
Signalu mlauf ermögl icht werden .

Begrün dung:
Alterna tivschu le Dresden
An der benann ten Stelle queren die Schülerinnen und Schüler der Freien
n den Richtungsfahrbahnen ist
auf ihrem Schulw eg die Stauffe nberga llee. Auf der Mittelin sel zwische
Raum für die queren den
insbeso ndere i n der morgen dlichen Spitzen stunde nur unzure ichend
hauptst adt Dresden mehrfa ch
Person en vorhan den. Auf Anfrage der Schule wurde seitens der Landes
der gesam ten Straße i n
bestäti gt, dass die Signalsteuerung angepasst werden soll u m das Queren
heute ist die entspre chende
einem Zug zu ermögl ichen. Zuletzt m i t Schreiben vom Juni 2022. Bis
Änderu ng nicht erfolgt . >

1

