Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2316/23
Datum: 10. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.05.2024
29.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan nicht aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/12
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost/Jägerpark in der Fassung vom 4.
März 2022, bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/12
bereits gefasste Beschlüsse:
V1004/16 vom 18. Mai 2016
V1661/22 vom 12. Oktober 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.551.0.01 (öffentliches Grün, Planstraße Ost)

7.200 Euro (4. und 5. Standjahr der Bäume)
5.040 Euro (ab 6. Standjahr der Bäume)

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/12
Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Errichtung neuer Bauvorhaben führt grundsätzlich zur Erhöhung der Treibhausgasemissionen innerhalb des Dresdner Stadtgebietes. In der folgenden Tabelle werden die Auswirkungen
von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Ausstoß von Treibhausgas dargestellt und konkrete
Maßnahmen zur Minimierung im Rahmen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes aufgeführt.
Überschlägiger Wärmebedarf

Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt neben der Kubatur
und Ausrichtung der Baukörper maßgeblich von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Kriterien werden jedoch nicht im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzt, sondern im Rahmen der nachfolgenden Genehmigungsplanung und bautechnischen Gebäudeplanung definiert bzw. bezüglich
der Heiztechnologie im Durchführungsvertrag geregelt. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in
Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je
nach verwendetem Energiestandard wie folgt dar:
Wohnen*:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 251,4 t/a
 Energiestandard KfW55: 180,7 t/a
 Energiestandard KfW40: 133,5 t/a
Gewerbe*:
 Energiestandard GEG-Neubaustandard: 83,3 t/a
 Energiestandard KfW55: 61,1 t/a
 Energiestandard KfW40: 44,4 t/a

Reduktion
Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

* Die Berechnungen beinhalten jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) sowie
den Dresdner Fernwärmefaktor und basieren auf der Einschätzung
und Zuarbeit des Klimaschutzstabes (GB 7.1) unter Berücksichtigung
der Faktoren nach GEG 2020.
 Planung von fünfgeschossigen Mehrfamilienhäusern entsprechend
Vorhabenplan (verpflichtend laut Durchführungsvertrag)
 Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss im Durchführungsvertrag
(Kapitel 8)
 Reduzierung der Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 7.2.1)
 Planung von Baum- und Strauchpflanzungen entlang der Planstraßen und innerhalb der privaten Grünflächen mit Verschattungswirkung der unteren Geschosse (Kapitel 7.1.12.1)
 Lage in Innenstadtrandlage und damit relativ kurze Wege zur Innenstadt und zu Naherholungsräumen (Dresdner Heide, Elbtal)
 Anbindung an Buslinien 64 und 74 auf der Stauffenbergallee in ca.
...

5/12





Erneuerbare Energien




250 m Entfernung (Luftlinie)
Möglichkeit zur Führung einer Buslinie auf der Planstraße Ost (Kapitel 5.1.2)
Planung einer Fuß- und Radweganbindung zwischen der Planstraße Ost und der Dresdner Heide (Kapitel 7.1.6)
Fuß- und Radwegnetz innerhalb des Gebietes sowie Verknüpfung
mit umgebendem Wegenetz (Kapitel 5.2.3 und 7.1.6)
Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze
Wegeoptionen (Kapitel 7.1.1)
Möglichkeit zur Errichtung von Anlagen zur Nutzung von Solarenergie auf Dachflächen (Kapitel 7.1.2).
Verwendung von Mitteltemperatur-Fernwärme entsprechend der
Empfehlung des Energie- und Klimaschutzkonzepts für den VBPlan Nr. 6024 (Kapitel 6.4)

Klimacheck Stadtklima
Zur Minderung negativer Wirkungen auf das Stadtklima werden ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes
weitere zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies sind insbesondere:
-

Nutzbarmachung einer Brach- und Altlastenfläche (Kapitel 2.2)
Altlastenmaßnahmen (Kapitel 7.1.10)
Neuanlage von Grünflächen (Kapitel 7.2.2)
Anpflanzung von Gehölzen (Kapitel 7.2.3)
Dachbegrünung, Begrünung von Mauerflächen (Kapitel 7.2.1)
Tiefgaragenbegrenzung und -überdeckung (Kapitel 7.2.1)
Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (Kapitel 7.1.8)
Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen (Kapitel 7.1.8)

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger, die Jägerpark Wohnungsbaugesellschaft mbH, hat mit Schreiben vom
6. Juli 2015 sein Interesse an der Entwicklung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bekundet. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr hat am 18. Mai 2016 mit Beschluss-Nr. V1004/16 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark, beschlossen.
Im Jahr 2020 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert nunmehr
die Jägerpark Projektentwicklungsgesellschaft mbH, die sämtliche Verpflichtungen übernimmt.
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 16. Oktober bis einschließlich 16. November 2017
öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

...

6/12
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 6. Oktober 2017 um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 12. Oktober 2022
mit Beschluss-Nr. V1661/22 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit
vom 30. Dezember 2022 bis 17. Februar 2023 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 15. Dezember 2022 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Örtliche Situation
Das etwa 4 km von der Dresdner Altstadt entfernte, ca. 11 ha große Plangebiet ist Teil der Albertstadt, die Ende des 19. Jahrhunderts als Militärstadt errichtet worden war, und liegt am
nördlichen Rand der Äußeren Neustadt im Übergangsbereich zur Dresdner Heide. Es ist, bis auf
Trümmerschuttablagerungen, baulich ungenutzt. Das Gebiet ist östlich von den Sportanlagen
des Sportvereins SC Borea Dresden sowie einer Kleingartenanlage und südlich vom Verwaltungsstandort des Freistaates Sachsen (Landesdirektion, Landesamt für Steuern und Finanzen,
Asyl-Erstaufnahmeeinrichtung) sowie einer Wohnanlage umgeben. Westlich befinden sich das
Areal der Offizierschule des Heeres (Graf-Stauffenberg-Kaserne), weitere Gebäude der ehemaligen Militärstadt Albertstadt und das aktuell in Realisierung befindliche Bebauungsplangebiet Nr.
392.
Der Hauptverkehrszug Stauffenbergallee tangiert das Gebiet, das derzeit nicht durch eine öffentliche Straße erschlossen ist, in ca. 300 m Entfernung. Die Andienung der östlich angrenzenden Nutzungen erfolgt durch private, an die Radeberger Straße anbindende Erschließungsflächen.
Das Gelände, das auf einer plateauartigen Fläche in einer Höhe von 141 m bis 147 m ü. NHN
liegt, fällt in südliche und südwestliche Richtung ab. Im nördlichen Teil des Plangebietes, unmittelbar angrenzend an die Dresdner Heide, befindet sich ein Reptilienwall, der im Jahr 2017 als
vorgezogene Artenschutzmaßnahme errichtet wurde.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

Konversion und Revitalisierung einer ehemals u. a. militärisch genutzten Fläche am Rand der
Äußeren Neustadt und ihre Entwicklung zu einem attraktiven Wohnstandort mit ergänzenden Angeboten für Handel, nicht störendes Gewerbe und eine Bildungseinrichtung (Grundschule),

...

7/12
-

Errichtung eines Wohnquartiers mit über 800 Wohnungen (davon eine Quote von 27,7 % =
21.765 m² als mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau) in fünfgeschossigen
Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise

-

Schaffung von Baurecht für den östlichen Teil der Planstraße Ost als Voraussetzung für die
verkehrliche und stadttechnische Erschließung des Vorhabengebietes

-

Abrundung des östlichen Teilgebietes nach Norden, Osten und Westen durch breite Grünzonen in Form von begrünten Wällen, die als Reptilienhabitate entwickelt wurden und zugleich
den Lärmschutz zum angrenzenden Sport- und Bundeswehrgelände unterstützen

-

Ausbildung einer lokalklimatisch wirksamen Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide
und Herstellung einer öffentlich nutzbaren Wegeverbindung von der Planstraße Ost zur
Dresdner Heide

-

besondere Berücksichtigung naturschutzrechtlicher Belange durch Schaffung bzw. Weiterentwicklung von Ersatzhabitaten innerhalb und außerhalb des Plangebietes für die nachgewiesenen besonders geschützten Arten.

Klimaschutz:
Mit dem Bebauungsplan werden darüber hinaus die Ziele des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 (IEuKK) berücksichtigt. Die Beachtung des IEuKK im Planverfahren und der
Umsetzung der Planung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohnund Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist. Im Bebauungsplan werden beispielsweise durch Festsetzungen von öffentlichen
Fuß- und Radwegen vielfältige Fuß- und Radwegbeziehungen ermöglicht, so dass der Fuß- und
Radverkehr gestärkt wird. Weiterhin werden umfangreiche Festsetzungen zur Grünordnung, zur
Erdüberdeckung von Tiefgaragen und Begrünung von Dächern getroffen und somit eine angemessene Begrünung und eine Verbesserung des Mikroklimas im Gebiet sichergestellt. Im Durchführungsvertrag Vertrag wird der Vorhabenträger zum Anschluss an das Fernwärmenetz verpflichtet und somit eine nachhaltige Wärmeenergieversorgung ermöglicht.
-

Gender Mainstreaming:
Weiterhin werden die Anforderungen des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit berücksichtigt. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen. Durch die Schaffung unterschiedlicher Wohnungsangebote sowie die vorgesehene Mischung von Wohn- und Mischgebietsflächen im Plangebiet
werden die individuellen Bedürfnisse der künftigen Bewohner/-innen sowie der Gewerbetreibenden in ausreichendem Maße berücksichtigt. Mit Umsetzung der Planung wird die verkehrliche Erschließung einschließlich barrierefreier fußläufiger Verbindungswege ebenso realisiert wie
Grünflächen im Innern des Gebietes, die eine wichtige Freizeit- und Aufenthaltsfunktion für die
Bewohner/-innen und Besucher/-innen des Gebietes haben.
-

Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet bzw. an die weitergeführte Hochbau- und Erschließungsplanung
angepasst. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung
betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belan-

...

8/12
ge nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen. Der Bebauungsplan wird
der Landesdirektion Sachsen zur Genehmigung vorgelegt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen
durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden,
in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Grünordnung
Es wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet, der die Bestandsaufnahme sowie die Bewertung des
Zustandes von Natur und Landschaft anhand der Schutzgüter enthält und entsprechende grünordnerische Festsetzungen für die Herstellung und Entwicklung von Grünflächen und Baumpflanzungen ableitet. Die geplanten Grün- und Freiraumstrukturen sollen die freiraumplanerischen Ziele des zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes sowie eine lokalklimatisch wirksame Durchgrünung im Übergang zur Dresdner Heide sichern und einen Beitrag zum Ausgleich
von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten.
Eingriffs-/Ausgleichs-Bilanzierung
Im Rahmen der Grünordnungsplanung erfolgte auf der Grundlage des Numerischen Bewertungsschemas für Natur und Landschaft (Dresdner Modell, überarbeitete Fassung vom 30. Januar 2018) eine detaillierte Bilanzierung des geplanten Eingriffs. Die Auswertung zeigt, dass auch
mit den festgesetzten und in die Berechnung eingeflossenen Vermeidungs-, Minimierungs- und
Ausgleichsmaßnahmen innerhalb des Plangebietes ein Defizit nach Realisierung der Planung,
insbesondere beim Schutzgut Stadtklima, verbleibt. Das verbleibende Defizit kann nicht im Bebauungsplangebiet ausgeglichen werden. Daher sind die verbleibenden Eingriffe nach Art des
beeinträchtigten Schutzgutes durch Ersatzmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches zu
kompensieren, die als Sammelkompensationsmaßnahmen anteilig zugeordnet sind (s. Anlage 10
zur Begründung).
Natur- und Landschaftsschutz
An der südlichen Grenze des Plangebietes befindet sich eine ca. 5,07 ha große, derzeit kahlgeschlagene Waldfläche, die durch die festgesetzten baulichen Nutzungen überplant wird. In Abstimmung mit der unteren Forstbehörde wurde eine städtische Waldersatzfläche in der erforderlichen Größe (ca. 6,08 ha Erstaufforstung von Ackerland) in der Gemarkung Großgraupa
(Flurstücke 353 c, d, e und Teile der Flurstücke 353 a und b der Gemarkung Großgraupa, Gemeinde Pirna) zugeordnet. Die Waldumwandlungserklärung nach § 9 Abs. 2 Sächsischem Waldgesetz (SächsWaldG) wurde durch die obere Forstbehörde im Rahmen der Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erteilt. Die erforderliche Umwandlungsgenehmigung bedarf im Zuge der Umsetzung des Bauvorhabens (vor Baubeginn) der Genehmi...

9/12
gung durch die untere Forstbehörde und wird durch den Vorhabenträger eingeholt.
Artenschutz
Auf der Grundlage der vorgefundenen ökologischen Gegebenheiten wurde durch ein Sachverständigenbüro das Vorkommen geschützter Fledermausarten, streng geschützter Reptilienarten, geschützter europäischer Vogelarten sowie des streng geschützten Juchtenkäfers vertiefend geprüft. Im Ergebnis der artenschutzrechtlichen Prüfung wurden innerhalb des Plangebietes Vorkommen streng geschützter Arten (Zauneidechsen, Schlingnattern, europäische Vogelarten u. a. Neuntöter) festgestellt.
Um den mit dem Vorhaben einhergehenden Lebensraumverlust der ausgleichsrelevanten Arten
auszugleichen, sind geeignete Ersatzhabitate erforderlich, die bereits als vorgezogene Ausgleichsmaßnahme (CEF-Maßnahme) innerhalb und außerhalb des Plangebietes realisiert wurden. So erfolgte im Jahr 2017 die Anlage eines ca. 2,4 ha großen Reptilienwalls innerhalb des
Plangebietes (Flurstück 2256/199) und die Umsiedlung der betroffenen Reptilienarten. Für den
Neuntöter wurde ein Ersatzhabitat auf dem Flurstück 252 der Gemarkung Seitenhain hergestellt, dessen Sicherung durch die grundbuchliche Eintragung einer beschränkt persönlichen
Dienstbarkeit zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
Immissionsschutz
Im Rahmen von schalltechnischen Untersuchungen wurden die Belastungen des Plangebiets
durch Verkehrs- und Anlagenlärm ermittelt und auf Grundlage der DIN 18005 Teil 1 bewertet.
Die Schallquellen betreffen im Wesentlichen den prognostizierten Straßenverkehr, die Nutzung
des Parkplatzes der Landesdirektion und die Aktivitäten auf dem Gelände der Offizierschule des
Heeres (OHS) sowie der Sportanlagen des Sportvereins SC Borea Dresden.
Die Schalleingangsdaten für den Anlagenlärm umfassen die Fahrbewegungen im Zusammenhang mit dem Parkplatz der Landesdirektion, sämtliche Aktivitäten auf dem Bundeswehrgelände
(Pkw-Fahr- und Parkverkehr, Hubschrauberlandeplatz, Schießübungen, sportliche Aktivitäten
sowie Erweiterungsabsichten der Bundeswehr) und den Spiel- und Trainingsbetrieb auf den
Sportanlagen des Sportvereins.
Die Ergebnisse der schalltechnischen Untersuchungen bezüglich des Anlagenlärms zeigen, dass
bei den Baukörpern an den zur OSH orientierten Fassaden mit Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete tags um bis zu 15 dB und nachts um bis zu 12 dB zu
rechnen ist. Im Bereich der Sportanlagen werden an den nach Osten gerichteten Fassaden
Überschreitungen der Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete im Tagzeitraum werktags um bis zu 2 dB und sonn-/feiertags um bis zu 3 dB prognostiziert.
Bezüglich des Verkehrslärm wurde ermittelt, dass die nach DIN 18005 anzuwendenden Orientierungswerte größtenteils eingehalten werden, lediglich im Bereich des WA-Gebietes liegt nachts
eine Überschreitung von 1 dB vor. Daher wurden im Bebauungsplan Festsetzungen zum passiven Lärmschutz getroffen. Aufgrund der teilweise erheblichen Überschreitung der Orientierungswerte nach DIN 18005 werden im Bebauungsplan für Teilbereiche Festsetzungen zum aktiven und passiven Schallschutz (u. a. Errichtung von Schallschutzwänden) bzw. zum Umgang
getroffen.

...

10/12
Altlasten
Im Plangebiet befinden sich eine Altablagerung sowie Teilflächen militärischer Altstandorte, die
im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) registriert sind. In den Rechtsplan wurden entsprechend Kennzeichnungen, Festsetzungen und Hinweise aufgenommen. Bei Einhaltung der Festsetzungen und Hinweise geht von den Altlastenstandorten keine Gefahr für die geplante Nutzung als Wohn- und Mischgebiet bzw. Gemeinbedarfsfläche aus.

...

11/12
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2023
Amt für Geodaten und Kataster

...

12/12
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange
Die Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange liegen zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 4. März 2022,
zuletzt geändert am 31. März 2023
bestehend aus sechs Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan (Planzeichnung)
Blatt 2 - Rechtsplan (textliche Festsetzungen)
Blatt 3 - Vorhabenplan - Freiflächen- und Gestaltungsplan
Blatt 4 - Vorhabenplan - Grundrisse, Schnitte, Visualisierungen
Blatt 5 - Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 - Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F.
vom 31. März 2023
Die Gutachten zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen zur Sitzung
des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 4

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Anlage 5

Durchführungsvertrag
- nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

