LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/056/2024)

Sitzung am:

08.04.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00027/24

Gegenstand:
Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die Stadt Dresden

Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt schlägt vor, das Schaffen von Julius Skowronek zu
würdigen und beauftragt die Stadtverwaltung aus diesem Grund:
1) eine Würdigung der Person Julius Skowronek zu prüfen und dem SBR Neustadt bis
zum 30.06.2024 eine begründete Entscheidung vorzulegen.
2) Möglichkeiten zur Verleihung des Kunstpreis Dresden an Julius Skowronek zu prüfen.
3) falls Punkt zwei nicht erfüllt werden kann, einen alternativen Vorschlag zur Würdigung
vorzulegen.

Begründung:
Als studierter Physiker brachte Julius Skowronek eine analytische, visionäre und streit
bare Sichtweise in die Theater- und Tanztheater-Landschaft ein.
Neben der Schaffung und Sicherung einer noch heute wirksamen kulturellen Institution
in der Dresdner Neustadt - das "Kulturschutzgebiet Projekttheater" - trug er maßgeblich
zur Entwicklung und Umsetzung von produktiven Freiräumen für die Kunstszene bei.
Sein Streben wurde vom Wunsch nach "Kunstfreiheit" geleitet, was auch deutlich an den
Ergebnissen seines Wirkens zu erkennen ist.

...

-2In den 1990er Jahren besetzten Skowronek und seiner Mitstreiter:innen eine Immobilie
in der Louisenstraße 47. Ziel und Zweck waren die Errichtung eines "Kulturschutzgebietes", in
dem sich junge Kunst durch niedrigschwellige Raumangebote und Auftrittsmöglichkeiten verwirklichen konnte. Einige Jahre nach der Aneignung konnte das Haus durch die Initiative gekauft
werden, die Räume wurden weiterentwickelt und stehen noch heute entsprechend der Agenda
der damaligen Besetzer:innen der Kunst- und Kulturszene sowie den Bewohner:innen der Dresdner Neustadt zur Verfügung. Durch eine Nutzungserweiterung wurde das Hinterhaus mit Proberäumen für Tanz und Theater erschlossen.
Nicht selten bot das Projekttheater das Sprungbrett für eine spätere existenzsichernde
Ausübung von heute namenhaften Projekten und Akteuren der Freien Kunst, um einige
Beispiele zu nennen: Sasha Waltz, Jo Fabian, VA Wölfl, Companie Drift, MS Schrittmacher,
Derevo und Wagner Moreira.
Als Initiator und Veranstalter der "Internationalen Tanzwoche Dresden" enweiterte
Skowronek die Vision des Freiraumes für experimentelle Kunst über die Vorstellung des
unmittelbaren Arbeitsraumes aus Mörtel und Stein hinaus. Weitere Spielstätten beteiligten sich
daran und tun es weiterhin. Noch heute gilt die Tanzwoche als ein landesweit und international
wichtiges Festival für Tanz, Tanztheater, Performance und weitere Genres der Kunst, das sich als
Schnittstelle zwischen etablierter Kunstszene und kulturellem Nachwuchs einen Namen gemacht hat.
Sowohl der heutige Mangel an Arbeits- und Ausdrucksräumen für junge Kunst sowie die
sich zuspitzende Bedrohung der Kunstfreiheit machen die Anliegen von Skowronek
höchst aktuell. Darum sollen sowohl das Wirken des Hauses "Kulturschutzgebiet Projekttheater"
sowie das Vermächtnis von Julius Skowronek gewertschätzt und gewürdigt werden.
Julius Skowronek ist am 20.2.2023 im Alter von 63 Jahren verstorben.

Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

