LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2712/24
Datum:

8. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/055/2024)
über:

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.
Der Ortschaftsrat SW empfiehlt dem Stadtrat der Vorlage insoweit zu folgen, als dass in der
Ortschaft Schönfeld-Weißig neben den bestätigten Standorten für Altkleidercontainer, für die
bisherigen Standorte P+R Parkplatz Weißig und Birkenstraße in Pappritz naheliegende Standortalternativen geprüft werden bzw. die Altkleidercontainer an den bisherigen Orten erneut
aufgestellt werden können. Der Ortschaftrat ist über das Ergebnis der Prüfung zu unterrichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 14 Nein 0 Entfaltung 0 Befangen 0

Aulkk
Manuela IR
Stellvertr. Ortsvorsteherin

|

VER
Katja Häse
Schriftführerin

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

