Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 45. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/045/2011)
am Montag, 29. August 2011,

16.00 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/18

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.00 Uhr
21.00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Daniels
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Anja Apel
Jens Genschmar

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Herrn Holger Zastrow

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
FDP-Fraktion
Holger Zastrow

Verwaltung:
Frau Möckel
Frau Rißmann
Herr Schreiter
Frau Klotzsche
Herr Wolff
Herr Bürgermeister Lehmann
Herr Mania
Herr Gabriel
Frau Lindner
Frau Zschöckner
Frau Lohse

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Hochbauamt
GB Finanzen und Liegenschaften
Beigeordneter für Allgemeine Verwaltung
BL Sportstätten- und Bäderbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb
Schulverwaltungsamt
AL Sozialamt
Sozialamt

3/18
Herr Lippmann
Herr Neumann
Frau Kircher
Frau Zimmermann

AL Jugendamt
Jugendamt
Stadtplanungsamt
Amt für Wirtschaftsförderung

Gäste:
Frau Tominski
Frau Dähn
Herr Boden
Herr Krien

DNN
SZ
Architektenbüro CODE UNIQUE (zu TOP 9)
Stadtrat

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/18

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Gemeinsame Sitzung mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten
und Bäder

V1187/11
beschließend

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates V1108/11 vom
31.05.2011
2

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen
für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

V1120/11
beschließend

3

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beschließend

4

Verkauf des Flurstückes Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen

V1158/11
beschließend

5

Verkauf der Flurstücke 1131/2 und 1131/4 jeweils der Gemarkung
Hellerau

V1214/11
beschließend

6

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen innerhalb der
Bewirtschaftungseinheit 61_I_013 (Soziale Stadt Gorbitz) des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes zur Absicherung des
Fördermittelabrufes für 2011 und Einbindung von Projekten in die
Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1155/11
beschließend

7

Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge Gomondai

A0376/11
beschließend

8

Prüfung von KfW-Förderung für energetische Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beschließend

Nicht öffentlich

9

Schwimmsportkomplex Freiberger Platz - Erweiterung und Sanierung der Schwimmhalle

V1135/11
beratend

10

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden

V1125/11
beratend

11

Qualitätsentwicklung im Leistungsfeld "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende Aufgaben" - hier: Strukturqualität

V1127/11
beratend

12

Teilplan "Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe und angrenzende
Aufgaben" 2011 bis 2014

V1130/11
beratend

13

Einstandserklärung der Landeshauptstadt Dresden für die Stadtentwässerung Dresden GmbH zur Insolvenzsicherung von Altersteilzeitguthaben

V1163/11
beratend

5/18
14

Information zum Stand der Einführung der Doppik und zur Vorlage
der Eröffnungsbilanz

15

Errichtung einer Tiefgarage am Palaisplatz

A0395/11
beratend
(federführend)

16

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt,
Geld zurück

A0405/11
beratend
(federführend)

17

Finanzierung von Schulbauinvestitionen

A0408/11
beratend
(federführend)

18

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

19

Informationen/Sonstiges

V1189/11
zur Information

A0430/11
beratend

6/18
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 45. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Er weist darauf hin, dass TOP 1 gemeinsam mit dem Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder stattfindet. Zu den Sitzungen ist form- und fristgerecht geladen. Beide Ausschüsse sind beschlussfähig.
Der Vorsitzende stellt an die Mitglieder des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften
die Frage, ob es Änderungswünsche zur Tagesordnung gibt.
Herr Stadtrat Genschmar bittet, TOP 15 auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Blümel bittet, TOP 16 auf die nächste Sitzung zu vertagen.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn beantragt, die Vorlage unter TOP 3 (Verkauf des Grundstückes Urnenstraße) an den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zu
verweisen und zu warten, bis der Schulnetzplan beschlossen ist, damit man auf dieser
Grundlage eine Entscheidung treffen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass das für das Verkaufsprozedere sehr
lange dauern würde. Die Grundstücksverkäufe seien verwaltungsintern abgestimmt.
Herr Bürgermeister Lehmann informiert, dass die Beschlussfassung des Schulnetzplanes
im 1. Quartal 2012 vorgesehen wäre. Sein Geschäftsbereich habe zur Vorlage eine Stellungnahme abgegeben, dass dieser Schulstandort nicht als geeignet erscheine.
Herr Stadtrat Hille unterstützt die Überweisung an den Ausschuss Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit, jedoch nicht anknüpfend an die Fertigstellung des Schulnetzplanes.
Der Geschäftsordnungsantrag auf Verweisung der Vorlage an den Ausschuss Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit wird einstimmig mit 11 Ja-Stimmen angenommen.
Der Vorsitzende informiert, dass der Antrag A0387/11 (TOP 8) von der Tagesordnung genommen werden müsse, weil ihn der vorberatende Ausschuss Stadtentwicklung und Bau
vertagt habe.
Es gibt Einvernehmen zur geänderten Tagesordnung.

Prozedere der gemeinsamen Sitzung:
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Vorlage V1187/11 an den Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder vorberatend nichtöffentlich und an den Finanzausschuss beschließend öffentlich überwiesen worden sei. Man habe beide Gremien zur gemeinsamen Sitzung geladen. Er schlägt vor, dass zunächst die gemeinsame Sitzung beider
Ausschüsse in öffentlicher Sitzung stattfinde, für das Votum des Sportausschusses die Nichtöffentlichkeit der Sitzung hergestellt werde und die Beschlussfassung des Finanzausschusses in öffentlicher Sitzung erfolge.
Es besteht kein Widerspruch zur Verfahrensweise.

7/18

1

Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates V1108/11 vom
31.05.2011

V1187/11
beschließend

Herr Bürgermeister Lehmann begründet und erläutert die Vorlage. Er bezieht sich auf den
Stadtratsbeschluss vom 31.05.2011, wonach eine mit dem Kreissportbund (KSB) abgestimmte Liste zur Verwendung der zusätzlichen Mittel vorgelegt werden sollte. Der Sportausschuss
habe vor der Sommerpause die Diskussion zu einer Vorschlagsliste geführt, wo sich ein gewisser Dissens darstellte. Ein Teil der Ausschussmitglieder war der Auffassung, einen Ansparbetrag für das Defizit der Maßnahme Sanierung und Erweiterung des Schwimmsportkomplexes Freiberger Platz zurückzulegen. Ein anderer Teil wollte jetzt das Geld nicht dafür
verwenden, sondern über die Mitteleinstellung zur Haushaltsberatung 2013/2014 die Priorität
diskutieren. Dieser Punkt sei sehr intensiv mit dem KSB besprochen worden, dem das Thema Schwimmhalle als Priorität sehr wichtig ist. Der Finanzausschuss werde heute noch das
Thema Freiberger Platz vorberaten. Das sei wichtig, weil im jetzigen Haushaltsplan die
Finanzierung im Finanzplan noch nicht abgebildet sei.
Die Punkte I., II. und IV. unter 1. würden die Vorschläge des KSB abbilden. Er erinnert bezüglich des Punktes IV. an das Sonderprogramm Sportförderung, Schwerpunkt Nachwuchsbereich. Im Haushalt 2009/2010 habe man aus dem gesamten Betrag auch den nicht verwendeten Betrag mit decken müssen. Nach Aussage der Stadtkämmerei sei es haushalterisch und finanzseitig nicht möglich, diese Mittel durch die frühere Zurückzahlung des Darlehens für die 250 000 Euro einzusetzen, weil es kein zusätzliches Geld sei, sondern der Betrag nur im Zahlungszyklus eher zurückgezahlt werde. Die Verwaltung habe in dieser Vorlage
vorgeschlagen, die 250 000 Euro von dem Betrag abzusetzen, den man eigentlich in einer
höheren Summe für den Freiberger Platz zurückstellen wollte. Er merkt an, dass die Zeit
dränge. Es würden bereits Nachfragen seitens der Vereine bestehen. Wenn es 2011 nicht
zur Auszahlung und Kassenwirksamkeit der Gelder kommen könne, werde man die Mittel in
den nächsten Wirtschaftplan übertragen.
Herr Stadtrat Dr. Daniels bezieht sich auf die Begründung, wo im Punkt I. f. formuliert sei,
dass man die Öffentlichkeitsarbeit verbessern wolle. Der Punkt II. sage aus, dass die Vereine sehr zurückhaltend bei der Mitgliederakquise wären. Er meint, dass man sich da die Mittel
für die Öffentlichkeitsarbeit sparen könne.
Herr Baumgarten informiert, dass man in der Landeshauptstadt 380 Vereine habe. Von diesen würden einige diese zurückhaltende Mitgliederakquise betreiben, weil sie aufgrund von
fehlenden Trainingskapazitäten keine neuen Mitglieder mehr aufnehmen können. Für die
Erweiterung der Trainingskapazitäten sollen die unter II. aufgeführten Maßnahmen nutzbar
sein. Wenn die Schaffung von zusätzlichen Flächen für den Trainingsbetrieb möglich sei,
müsse parallel auch eine Öffentlichkeitsarbeit stattfinden. In der Sportentwicklungskonzeption wäre u. a. eine Maßnahme aufgeführt, homepagebasiert Datenbanken auszubauen, wo
sich der Bürger informieren könne, wo und zu welcher Zeit man Sport treiben könne und wo
freie Kapazitäten vorhanden seien. Es gehe um die Verknüpfung von verschiedenen Informationsständen, wo man vorhandene Datenbanken ausbaue bzw. neue Datenbanken aufsetze.
Herr Stadtrat Kaboth bestätigt, dass es eine enge Zeitschiene sei. Er bringt die Änderungsvorschläge ein, die vorab den Mitgliedern beider Ausschüsse per Mail zugegangen wären. Er
führt u. a. aus, dass sich alle Fraktionen einig darüber seien, dass die Schwimmhalle Freiberger Platz oberste Priorität habe. Um ein klares Zeichen für die Schwimmhalle Freiberger Platz
zu setzen, würde man zusätzlich vorschlagen, aus der Investitionsrücklage, die man im Zuge
des Doppelhaushaltes 2011/2012 beschlossen habe (Verwendung zusätzlicher FAG-Mittel
und Wohnordnungserträge), 1 Mio. Euro zur Verfügung zu stellen.

8/18
Frau Stadträtin Lässig erinnert an eine Presseveröffentlichung, wo Herr Bürgermeister Vorjohann ausgeführt hatte, dass er dieses Geld für die Sanierung und den Erhalt der anderen
Sportstätten verwenden würde und er es für falsch halte, damit die Mehrkosten für die
Schwimmhalle Freiberger Platz zu decken. In den letzten Jahren sei viel Geld in Dynamo
gesteckt worden und man habe jetzt die Gelegenheit, den Sportvereinen etwas zurückzugeben. Sie meint, es sei zu einfach gedacht, das Geld einfach in eine Rücklage für die
Schwimmhalle Freiberger Platz zu stecken. Sie stellt fest, dass die Bürgermeister mit unterschiedlicher Sprache sprechen, was die Rücklage für die Schwimmhalle betreffe. Sie bringt
ihren Unmut zum Ausdruck zur Position von 75 000 EUR für die Bewegungsförderung von
Kindern. Wie komme diese Summe zustande? Sie kritisiert, das hier mit vorzulegen, ohne
vorher etwas gehört zu haben. Es gebe dazu keine Vorlage.
In ihren weiteren Ausführungen geht sie insbesondere auf die vorgeschlagenen Änderungen
zur Verteilung der zusätzlichen Mittel für die investiven Maßnahmen Wasseraufbereitungsanlage, Dach für die Rollkunstlaufbahn und Erweiterung der Skateranlage ein. Man wolle, dass
der Dresdner Sport in Breite etwas von diesen Mitteln habe. Sie sei überrascht, dass der KSB
die Schwimmhalle Freiberger Platz zur Priorität mache. Das wäre noch nie öffentlich so
kommuniziert worden.
Herr Stadtrat Blümel äußert sich insbesondere zum Punkt der Schwimmhalle. Die Diskussion am 31.05.2011 im Stadtrat war klar davon geprägt, das Geld den Vereinen in diesem Jahr zugute kommen zu lassen. Er meint, dass das die oberste Priorität gewesen war
und man habe es so beschlossen. Er verstehe, dass jeder sichere Euro weiterhelfe, andererseits erinnert er daran, dass man für eine Schwimmhalle in Bühlau bereits fünf oder sechs
Jahre 8 Mio. Euro in der Rücklage habe und es wäre bis heute nichts passiert. Wenn man es
heute beschließe, komme man möglicherweise in drei oder vier Wochen zur konkreten Umsetzung. Viele Vereine, die darauf gehofft haben, in diesem Jahr noch eine Unterstützung zu
erhalten, seien ein Stück weit wieder in dieser Hoffnung enttäuscht worden. Deshalb wolle
man, dass das Geld in konkrete Vereine fließe.
Er bezieht sich auf den Punkt der vorgezogenen Tilgung. Die Abwicklung über den KSB habe
gut funktioniert. Man habe das im Sportausschuss mehrfach verfolgen können. Insofern sei
dieser Punkt unstrittig. Bei den anderen Dingen sollte man sich dem Vorschlag der Bürgerfraktion zu Eigen machen.
Herr Stadtrat Kießling bemerkt, dass es sich um Gelder handele, die dem Sportbereich zusätzlich zur Verfügung gestellt worden sind. Das wäre ein großer Vertrauensvorschuss. Er
halte es in der Sache nicht für angemessen, sogar schädlich, wie vor der Sommerpause über
zusätzlich zur Verfügung gestellte Gelder ein öffentlicher Streit entfacht worden sei. Der
Stadtrat habe dem Sportbereich diese Gelder zur Verfügung gestellt inklusive eines Verfahrens, dass ein gemeinsamer Vorschlag zwischen dem KSB und dem Eigenbetrieb entwickelt
werde. Dieser Vorschlag sei von der Verwaltung vorgelegt worden. Nach seinen Informationen bleibe der KSB bei seinem Vorschlag. Unter dieser Voraussetzung jetzt Änderungen vorzunehmen, heiße aus seiner Sicht, die Rolle des Sportausschusses überzustrapazieren. Man
werde heute keinem Änderungsvorschlag zustimmen. Er stellt als Mitglied im Sportausschuss
den Antrag auf Vertagung und Übergabe aller jetzt schon eingereichten oder noch kommenden Änderungsvorschläge an den KSB, um schnellstmöglich mit seiner Stellungnahme entscheiden zu können.
Frau Stadträtin Wagner bezieht sich ebenfalls auf den vor der Sommerpause im Stadtrat
gefassten Beschluss einvernehmlich über Fraktionsgrenzen hinweg, dass das Geld im Sportbereich bleibe und der KSB mit der Verwaltung/Eigenbetrieb einen einvernehmlichen Vorschlag zur Verteilung der Gelder vorlegen solle, um im Interesse des Sports für Objektivität
zu sorgen. Dieser einvernehmliche Vorschlag sei ohne Zweifel vorhanden. Das wäre auch in
der Diskussion deutlich geworden. Beim Lesen des ursprünglichen Vorschlages und des Änderungsvorschlages habe sie ein wenig die Sorge, dass möglicherweise einzelne Projekte
oder Vereine gegeneinander ausgespielt würden. Das halte sie für sehr schwierig.

9/18
Es sei positiv, so Frau Stadträtin Wagner, dass der Ursprungsvorschlag eine breit angelegte
Sache ist, die viel im investiven und konsumtiven Bereich berücksichtige. Die jetzige Debatte
wäre schädlich für den Dresdner Sport. Sie möchte vom KSB und der Verwaltung wissen, wie
man die Vorschläge vorbereitet habe, welche Vorgespräche es gegeben hätte und inwiefern
der Rückhalt von Sportvereinen/Sportarten für diesen Vorschlag vorhanden sei. Sie fragt die
Einreicher des Änderungsantrages, wie evtl. Vorabsprachen, Diskussionen mit Vereinen etc.
gelaufen wären. Grundsätzlich stelle sie die Änderungsvorschläge nicht in Frage. Sie habe
aber hier im Vergleich zum Vorschlag der Verwaltung, der objektive Kriterien anlege, an nahezu jedem Punkt ein Fragezeichen. Die Zeit dränge. Deshalb sollte man nach Möglichkeit
heute dafür sorgen, dass man eine gute und ausgewogene Sache auf den Weg bringe. Man
trage den Vorschlag der Verwaltung mit. Über Nuancen könne man immer reden. Was aber
hier passiere, sei eine Erschütterung der Grundfesten auf dem Rücken des Dresdner Sports
und nicht sinnvoll aus ihrer Sicht.
Herr Bürgermeister Lehmann meint, dass das Thema Freiberger Platz als das Investitionsprojekt größerer Art die Priorität 1 im Sport sei und zur Zeit nicht ausfinanziert ist. Auch der
KSB habe klar signalisiert, dass es für sie das wichtigste Investitionsprojekt wäre, was es zur
Zeit in der Landeshauptstadt gebe. Es sei nachvollziehbar, einen Teil der Mittel schon in die
Rücklage dieses Projektes zu legen. Es wären nicht die 8 Mio. Euro, die man benötige. Man
werde noch vieles machen müssen, um letztendlich diese Maßnahme in der Diskussion zum
Haushaltsplan 2013/2014 und Finanzplan auszufinanzieren, unabhängig, ob Landesfördermittel zur Verfügung stehen.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die Änderungsvorschläge ein. Er erinnert u. a.
bei der Rollkunstlaufbahn daran, dass man in der ersten Planung relativ frühzeitig von
1 Mio. Euro als überdachte Anlage gesprochen habe. Bevor hier nicht ein belastbarer Planungsstand vorliege, schreibe er keinen Betrag in den Haushalt. Was die Wasseraufbereitungsanlagen betreffe, habe die letzte Präsentation im Sportausschuss relativ deutlich gezeigt, dass sie wesentlich teurer wäre als 300 000 Euro. Er informiert, dass der Vorschlag
Nachwuchsförderung Dresdner Eislöwen SC dem Vereinsvorsitzenden nicht bekannt sei. Bei
der Nachwuchsförderung und Verbesserung der Trainingsbedingungen für Mädchen und
Jungen Dresden Monarchs e. V. habe man in Vorbereitung der Frauen-Fußball-WM einiges
getan. Er könne nicht unbedingt erkennen, dass konkrete Finanzierungsbedarfe angezeigt
seien, die man durch zusätzliche Finanzmittel hätte mit abdecken können. Er weist darauf
hin, dass er zur Zeit keine weiteren Mittel für den Kraftraum in der Schwimmhalle Freiberger
Straße investieren würde. Das müsste man dann machen, wenn die Anlage in ihrer Komplexität mit der Schwimmhalle Freiberger Platz/Freiberger Straße angepackt werde. Er stellt fest,
dass von den Antragstellern vorgeschlagen werde, 50 % der Gesamtsumme zu verändern.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn ist der Auffassung, dass die Verwaltung den damaligen Auftrag des Stadtrates, gemeinsam mit dem KSB Vorschläge zur Verteilung der Mittel zu erarbeiten, mit der Vorlage umgesetzt habe. Es sei ein Privileg, dass die zurückfließenden Gelder im
Sportbereich bleiben sollen, was durchaus nicht selbstverständlich wäre. Er meint, es war
einvernehmlich, dass das Investitionsvorhaben Schwimmhalle erste Priorität habe, was die
Dresdner Bürger dringlich zur Realisierung erwarten. Insgesamt sei die Vorlage gut und ausgewogen. Er könne es aus finanzpolitischer Sicht nicht mittragen, die gesamte Summe so
geändert umzuverteilen, weil man das allerwichtigste Projekt bewusst hier herauslasse.
Herr Stadtrat Trepte sehe es ähnlich kritisch, wie insbesondere Frau Stadträtin Wagner und
Herr Bürgermeister Lehmann. Er erinnert daran, dass eine Reihe Schwimmkader den Standort Dresden verlassen, weil die Schwimmhalle nicht gebaut werde. Er meint, dass das auch
ein Punkt sei, hier vorankommen zu müssen. Er bittet den KSB um eine Aussage, ob die genannten Vereine vorstellig geworden seien und Geld benötigen. Er fragt den Eigenbetrieb,
wie viel Geld man im jetzigen Haushalt 2011/2012 zusätzlich benötige, um die Leistungsphase 3 und 4 realisieren zu können.

10/18
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass die Gelder so etatisiert seien, dass
sie für die Planungsphase 3 und 4 ausreichend sind.
Herr Bürgermeister Lehmann informiert, dass man die Planungsmittel im Doppelhaushalt
2011/2012 disponiert habe. Offen sei ab 2013/2014 die ausreichende Finanzierung, um die
Maßnahme baulich bedienen zu können. Man wolle die Mittel in die Rücklage geben, damit
man sie ab 2013 mit einspielen könne. Wenn die Vorlage im Stadtrat entschieden werde,
könne man 2011/2012 weitermachen, man hätte dann aber das Problem der Gesamtfinanzierung.
Herr Dr. Jordan erklärt, dass man mit Freude den Stadtratsbeschluss am 31.05.2010 aufgenommen habe, mit finanziellen Mitteln ausgestattet werden zu können. Die Schwimmhalle
Freiberger Straße sei tatsächlich ihre oberste Priorität. Er werbe für die Vereine des KSB
massiv darum, einen Finanzierungsweg zu finden, um möglichst bald nach der Planung zu
dieser Schwimmhalle zu kommen. Sie werde dringend benötigt. Man benötige künftig mehr
Aufmerksamkeit für die Erhaltung von Anlagen und Trainingskapazitäten. Es sei dringend an
der Zeit, finanzielle Mittel im investivnahen Bereich zur Verfügung zu stellen. Er informiert
über die Priorisierung aus Sicht des KSB (1. Schwimmhalle Freiberger Straße, 2. Projekt
250 000 Euro, 3. Erhaltung von Anlagen und Trainingskapazitäten, 4. Unterstützung des
Sports in funktionaler und administrativer Hinsicht). Er bittet, möglichst heute eine Beschlusslage herzustellen.
Herr Baumgarten informiert, dass sich Vertreter dieser Sportarten beim KSB über die Intention ausgetauscht hätten, die bei den Vereinen betreffs der Mittelverteilung bestehe. Man sei
der Meinung, dass man diese Intentionen mit umfassen und bedienen könne. Es könnte vermutlich ein Dissens bestehen in der Höhe der Fördermittel, die der eine oder andere Verein
erhalten werde. Man habe versucht, möglichst breite Vorschläge zu unterbreiten, wo sich
jeder Vereinsvertreter wiederfinden könne. Diese Möglichkeit hätten auch die vier benannten
Vereine gehabt. Das widerspiegele sich ebenfalls in dem Projektvorschlag, der der Stadtratsentscheidung folge in Bezug auf die Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Sportvereinen. Der Vorschlag hinsichtlich der Finanzierung sei ein Verhandlungsergebnis zwischen
KSB und der Verwaltung. Er erläutert das dahinterstehende Anliegen und die Ansatzpunkte,
warum man dieses Thema so gesetzt habe.
Herr Stadtrat Kluger äußert, dass der Änderungsantrag fachlich nicht untersetzt sei. Es wäre schon viel über die Wichtigkeit der Bewegungsförderung für Kinder und der Schwimmhalle
ausgeführt worden. Man habe immer gesagt, dass die Schwimmhalle Priorität 1 sei. Vor dem
Hintergrund wäre es unverständlich, nicht die 700 000 Euro für dieses Projekt einstellen zu
wollen.
In seinen weiteren Ausführungen geht er auf die einzelnen Änderungsvorschläge ein, die
seiner Auffassung nach in vielen Einzelthemen fachlich nicht untersetzt seien. Er verweist
z. B. bezüglich der Verbesserung der Trainingsbedingungen Stadtverband Fußball auf die
Liste zur Schaffung von Kunstrasenplätzen. Jeder wisse, wie weit diese Liste schon abgearbeitet worden ist. Zusätzlich würde im Haushalt 2011/2012 noch eine Summe von
2 Mio. Euro für Investitionen in Sportstätten stehen. Er mahnt an, dass man im Sportausschuss besprechen müsse, wie diese 2 Mio. Euro verteilt werden sollen. Das Dach für die
Rollkunstlaufbahn sei in der Prioritätensetzung im Vergleich zu vielen großen Dingen, was im
Dresdner Sport Priorität habe, klein. Der Vorschlag der Verwaltung und des KSB wäre gut. Er
gehe in die Breite und es könne jeder Verein davon profitieren. Wenn man es heute vertage,
sei die Frage, was sich in dieser Zeit noch verändern solle. Die Verwaltung und der KSB hätten dargestellt, was sie wollen. Insofern glaube er nicht, dass sich dort noch etwas verändert.
Für die Projekte wäre es schade, wenn man die Zeit verlieren würde.

11/18
Frau Stadträtin Lässig möchte wissen, wo außer in der heutigen Sitzung sie darüber diskutieren durfte. Man hatte schon vor vier Wochen die Bedenken angemahnt. Es sei eine originäre Aufgabe der Stadt, die Schwimmhalle zu bauen. Warum solle jetzt aus den wenigen
Mitteln, die der Sportstättenbetrieb zur Verfügung habe, das Geld in die Rücklage gegeben
werden, das in drei oder vier Jahren erst abgerufen werde? Sie könne das nicht nachvollziehen.
Herr Stadtrat Blümel stellt sich die Frage, warum genau 710 000 Euro für die Schwimmhalle
stehen würden und nicht ein anderer Betrag. Wenn es die Priorität 1 sei, müsste man jeden
Cent, den man bekommen könne, in die Rücklage geben. Es überzeuge ihn nicht, dass das
sportfachlich begründet ist. Er meint, dass es hier darum gehe, „Löcher“ in einem Projekt zu
stopfen, die eigentlich auf einer anderen Ebene gesamtstädtisch geklärt werden müssten.
Deshalb halte er es für falsch, zufällig frei gewordene Gelder jetzt in diesen Bereich zu stecken. Er habe dem Projekt Kinderbewegungsförderung zugestimmt, weil er das Anliegen für
gut, förderungsfähig und wichtig halte. Es sei hier pauschal aufgeführt, wofür man das Geld
ausgeben wolle. Er meint, dass hierfür eine Vorlage vorgelegt werden müsse, wo konkret
enthalten sei, welche Maßnahmen bezahlt werden sollen. Deshalb wären ihm die
75 000 Euro, die man jetzt an Dresdner Sportvereine und Sporttreibende ausreichen könne,
wichtiger, als diese so allgemein gefasste Sache. Das Gleiche gelte für die Öffentlichkeitsarbeit und Imageförderung im Punkt f.
Herr Stadtrat Hille nimmt Bezug auf die Geschäftsordnung und die dort verankerte Lösung,
dass die Ausschüsse immer getrennt tagen und wenn ein Ausschuss ein Ergebnis habe, der
andere Ausschuss darüber danach befinde. Die heutige Art der Beratung halte er für außerordentlich unglücklich und solle künftig weitgehend vermieden werden. Er weist darauf hin,
dass die Mittel für die SG Dynamo aus dem gesamten städtischen Haushalt zur Verfügung
gestellt worden seien. Man habe auch die zwei Mal 400 000 Euro für das Nachwuchszentrum
beschlossen. Eine Summe von 800 000 Euro in zwei Jahren müsse man in Relation zu dem
setzen, was man hier in der Vorlage habe. Die Dresdner Vereine würden erwarten, dass ihnen jetzt das zugute komme, was ihnen sonst im Haushalt meistens verwehrt worden sei.
Unter diesem Aspekt halte er den grundsätzlichen Ansatz für zumindest bedenklich, ursprünglich den Löwenanteil für die Rücklage Investitionsmittel für die Schwimmhalle zu nehmen. Es sei eine andere Art von Sportförderung, als die reine Vereinsförderung.
Er äußert, dass die Beurteilung der heutigen Aussagen und des Sachstandes auch aus finanzpolitischer Sicht außerordentlich schwierig wäre. Er beantragt für den Finanzausschuss,
vor der Abstimmung eine Auszeit zu nehmen. Er möchte wissen, wenn die 710 000 Euro jetzt
nicht für die Schwimmhalle geplant gewesen wären, wie der KSB gemeinsam mit dem Eigenbetrieb Sportstätten und Bäder diese 710 000 Euro aufgeteilt hätte, was jetzt die Antragsteller
des Änderungsantrages gemacht haben. Das sei für ihn im Moment noch offen. Er meint,
dass nur unter diesem Aspekt der Vertagungsantrag einen Sinn haben würde. Er halte aber
nicht viel davon. Er meint, dass man die Entscheidung heute treffen sollte. Man habe den
Vorschlag gebracht, dass man bereit wäre, den Änderungsantrag insofern mitzutragen, wenn
man gleichzeitig die Priorität setze, für die Schwimmhalle eine nicht zweckgebundene Rücklage in Höhe von 710 000 Euro mit einer Zweckbindung zu versehen. Das setze aber voraus,
dass die 710 000 Euro sinnvoll verteilt werden. Daran habe er momentan seine Zweifel.
Herr Stadtrat Genschmar ist auch der Auffassung, dass die heutige Diskussion eindeutig im
Sportausschuss geführt werden müsse. Man hatte damals den Beschluss einheitlich getroffen, diese zusätzlichen Gelder in den Sport zu investieren. Es sei gut, dass die Verwaltung
mit dem KSB einen Vorschlag erarbeitet habe, aber man hätte auch das Recht, sich über
diesen Vorschlag Gedanken zu machen und das in die Bearbeitung der Vorlage einfließen zu
lassen. Das Geld für die Schwimmhalle sei nicht vorhanden und werde es auch 2012/2013
nicht sein. Mit der symbolischen Summe von 710 000 Euro werde suggeriert, dass die
Schwimmhalle komme, was bei weitem nicht der Fall wäre.

12/18
Deshalb sei das Geld letztendlich nur angesammelt und es werde am Ende der Beschluss
nicht umgesetzt, die übrigen Mittel sofort für investive Maßnahmen zu verwenden. Insofern
könne er den Vorschlag der Vertreter des Sportausschusses verstehen. Gleichzeitig hätten
diejenigen, die eine andere Meinung haben, das Recht, darüber zu diskutieren. Der Sportausschuss hätte einen abgestimmten Vorschlag dem Finanzausschuss vorlegen müssen. Als
Vertreter im Finanzausschuss würde er am Ende nur die Bremse ziehen, wenn die zur Verfügung stehende Summe überschritten würde.
Herr Stadtrat Kaboth weist darauf hin, dass im Beschluss frei werdende Mittel in Höhe von
2 Mal 834 000 Euro stünden, was in Summe 1 668 000 Euro sei. In der Vorlage wäre nur von
1 534 000 Euro die Rede. Er bittet die Verwaltung um eine Aussage zur Differenz von
134 000 Euro.
Herr Mania, Betriebsleiter Sportstätten- und Bäderbetrieb, informiert, dass gemäß Information des GB Finanzen und Liegenschaften der Betrag von 834 000 Euro falsch sei, sondern
es wären 776 000 Euro, so dass man insgesamt nur über eine Summe von 1 534 000 Euro
verfüge. Das sei bereits im Betriebsausschuss diskutiert worden.
Herr Stadtrat Trepte bezieht sich auf die Aussage von Herrn Stadtrat Genschmar und müsse die Streichung der 710 000 Euro für die Schwimmhalle so interpretieren, dass man seitens
der Antragsteller von vornherein der Meinung sei, die Schwimmhalle werde nicht kommen
und demzufolge müsse man das Geld sofort für andere Punkte investieren. Er warne davor,
jetzt eine solche Diskussion zu beginnen. Die Schwimmhalle sei im Sportbereich die Priorität
1. Es wären dazu einstimmige Beschlüsse gefasst worden. Der Sportausschuss sollte daran
arbeiten, dass man es in den schwierigen Haushaltsberatungen 2013/2014 schaffe, die Finanzierung dieses Projektes im Haushalt zu sichern.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass das aufgemachte Zeitargument hinter dem Argument
einer vernünftigen Entscheidung zurückstehen müsse. Man werde heute diesem Änderungsantrag nicht zustimmen, weil die Zeit zu kurz war, um sich intern dazu zu verständigen. Zu
den Änderungen solle nochmals eine Gesprächsrunde mit dem KSB stattfinden.
Herr Stadtrat Blümel schlägt vor, heute den unstrittigen Teil zu beschließen, z. B. das Projekt 250 000 Euro. Die strittigen Dinge sollten nochmals zur weiteren Bearbeitung zurückgegeben werden. Man könnte in einer Auszeit versuchen, das zu sortieren.
Der Sportausschuss führt eine Auszeit von 5 Minuten durch.
Fortsetzung der Sitzung:
Herr Stadtrat Blümel schlägt vor, vom Beschlussvorschlag der Verwaltung die Punkte
1. IV. und 2. zu beschließen und I., II. und III. unter Punkt 1. zu vertagen mit der Maßgabe,
dass seitens der Verwaltung und des KSB ein Vorschlag vorgelegt wird.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Frage, ob dieser Vorschlag das Konsensergebnis
der Auszeit sei.
Es gibt keine gegenteiligen Auffassungen.
Der Vorsitzende stellt vor der Abstimmung des Antrages im Sportausschuss die Nichtöffentlichkeit der Sitzung her.

Nach dem nichtöffentlichen Teil wird die Sitzung öffentlich fortgeführt.

13/18

Herr Stadtrat Hille beantragt für den Finanzausschuss eine Auszeit von 2 Minuten.
Fortsetzung der Sitzung:
Herr Bürgermeister Vorjohann teilt das Ergebnis des Sportausschusses mit, auf deren Basis die Sitzung fortgesetzt wird.
Herr Stadtrat Hille geht formal davon aus, dass der Finanzausschuss über die drei im Sportausschuss vertagten Punkte nicht mehr abstimmen könne.

Herr Bürgermeister Vorjohann äußert, dass sich der beschließende Ausschuss theoretisch
auch über ein vorberatendes Ausschussvotum hinwegsetzen könnte.
Herr Stadtrat Kießling beantragt, dass das Ergebnis des Sportausschusses im Finanzausschuss übernommen werde. Wenn das nicht der Fall wäre, bittet er zu prüfen, ob das Quorum erreicht sei, um die Vorlage in den Stadtrat zu heben.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, wenn man eine Vorlage in den Stadtrat
heben wolle, könne man das nicht davon abhängig machen, ob man mit Anträgen durchkomme oder nicht, sondern müsse es vorher votieren.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass man es in diesem Fall abhängig machen könne, weil er
davon ausgehe, dass es Unklarheiten gebe, ob man über die vertagten Punkte überhaupt
reden könne.
Herr Bürgermeister Lehmann äußert, dass er die Empfehlung des Sportausschusses so
verstanden habe, dass die Gelder verteilt werden sollen, die unstrittig seien und sich der KSB
mit der Verwaltung über den strittigen Teil nochmals verständige und im Sportausschuss als
zweite Tranche behandelt werde. Er empfiehlt dem Finanzausschuss, das Votum des Betriebsausschusses entgegenzunehmen. An die Mitglieder des Sportausschusses gerichtet
bemerkt er, dass man das in der Sitzung am 01.09.2011 nicht zur Debatte stellen könne, weil
er dem KSB zunächst die Gelegenheit geben wolle, sich mit den Änderungsvorschlägen
auseinanderzusetzen.
Herr Stadtrat Hille hält den Vorschlag für akzeptabel. Es müsste aber gesichert sein, dass
die erneute Beratung im Sportausschuss separat erfolge.
Das wird von der Verwaltung zugesichert.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Bericht des Sportausschusses im Finanzausschuss zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1187/11
1.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Verwendung der gemäß Beschlusspunkt 2 des Beschlusses V1108/11 vom 31.05.2011 dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel
nach Maßgabe des mit dem Kreissportbund Dresden e. V. abgestimmten Verwendungsvorschlages vom 04.07.2011 wie folgt:
-

250 TEUR (125 TEUR jährlich) für Maßnahmen nach Maßgaben der vom Kreissportbund Dresden e. V. vorgeschlagenen Förderabsichten.

14/18
2.

Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Verwendung der gemäß Beschlusspunkt 3 des Beschlusses V1108/11 vom 31.05.2011 dem Eigenbetrieb
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in
Höhe von 125 TEUR jährlich nach Maßgabe der vom Kreissportbund Dresden e. V.
vorgeschlagenen Förderabsichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 6, Nein 4, Enthaltung 1

2

Veränderung der Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des
Schulverwaltungsamtes

V1120/11
beschließend

Frau Lindner, Schulverwaltungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. In ihren Ausführungen legt sie dar, woraus die Mehreinnahmen, Minderausgaben und Mehrausgaben resultieren. Die Vorlage beinhalte Erläuterungen zu den einzelnen Positionen. Der Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit habe die Anlage modifiziert und zusätzlich die
Ausstattung der Bauauslagerung für das Marie-Curie-Gymnasium aufgenommen.
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss V1120/11
Die Planwerte von Einzahlungen und Auszahlungen für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden entsprechend Anlage verändert.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

3

Verkauf des Grundstücks Urnenstraße 22

V1149/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Beginn der Sitzung vertagt mit der Maßgabe, dass die
Vorlage vorberatend an den Ausschuss Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
verwiesen wird.
Abstimmung: Ja 11, Nein 0, Enthaltung 0

- VERTAGUNG

15/18
4

Verkauf des Flurstückes Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen

V1158/11
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Das Objekt sei 2005
mit 320 000 Euro bewertet worden. Man habe es mehrfach zum Verkauf ausgeschrieben.
Alle Gebote hätten weit unter dem ermittelten Grundstückswert gelegen.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, warum man in einer Situation Grundstücke verkaufe,
wo die Grundstückspreise im Keller seien. Warum warte man nicht, bis man auch solche
Grundstücke zum Verkehrswert verkaufen könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass die Frage, wie sich der Immobilienmarkt entwickele, von allgemeinen Dingen abhänge. Es sei die große Frage, ob sich die Situation so
signifikant verbessere. Momentan habe die Stadt bei diesen Objekten Lasten.
Herr Stadtrat Blümel fragt nach der Höhe dieser Lasten.
Herr Bürgermeiser Vorjohann verweist darauf, dass es laufende Kosten gebe und Substanzverlust eintrete, wenn man nichts am Objekt mache.
Herr Schreiter führt aus, dass man die laufenden Kosten im Detail nicht benennen könne.
Mittlerweile würde das Grundstück zunehmend verwildern. Man müsse das Grundstück sichern. Man habe es drei Mal öffentlich zum Verkauf angeboten.
Frau Stadträtin Schubert legt dar, dass der Bodenrichtwert 200 Euro/m² betrage, was für
diese Fläche einen Grundstückspreis von 424 000 Euro ergebe. Das bedeute, man würde ein
Grundstück verkaufen, wo der Preis 119 000 Euro unter dem Wert liege. Dem könne sie nicht
zustimmen. Das Gutachten sei im Jahr 2005 erstellt worden und überholt. Sie stellt die Frage,
warum in der Eröffnungsbilanz ein geringerer Wert des Grundstückes angegeben sei.
Frau Möckel, Amtsleiterin der Stadtkämmerei, antwortet, dass andere Dinge wie
gen auf den Grundstückspreis angerechnet werden müssen.

Sicherun-

Herr Schreiter bemerkt, dass das Verkehrswertgutachten aus dem Jahr 2005 noch anwendbar sei. Der dort ausgewiesene Grundstückswert betreffe nicht das Grundstück konkret. Ein
Verkehrswertgutachten wäre letztlich nur eine Hilfestellung zur Findung des Kaufpreises.
Wenn am Markt dieser Kaufpreis nicht erreichbar sei, bilde er sich auf eine andere Art und
Weise.
Herr Stadtrat Genschmar meint, dass man das Grundstück zu dem vorgeschlagenen Preis
verkaufen sollte, auch in Anbetracht der Tatsache, was die Stadt dort investieren müsste.
Herr Stadtrat Kießling findet es im Moment unangebracht, Grundstücke zu verkaufen. Die
Stadt habe genügend Einnahmen, um Grundstücke vorzuhalten und evtl. einige Zeit zu warten, ob die Grundstücke irgendwann einen bestimmten Zweck erreichen. Man werde gegen
die Vorlage stimmen, weil es ein Verkauf unter dem Verkehrswert sei. Wenn man einen gutachterlich ermittelten Verkehrswert am Markt nicht erzielen könne, müsse nochmals ein Gutachten erstellt werden oder die Stadt behalte das Grundstück.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.

16/18
Beschluss V1158/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Flurstück Nr. 68 a der Gemarkung Strehlen mit
einer Gesamtgröße von 2120 Quadratmetern zu einem Kaufpreis von 305 000 Euro an TnTSolar UG (haftungsbeschränkt), Stauffenbergallee 13, 01099 Dresden zum Zwecke der Errichtung eines Mehrfamilienhauses und eines Doppelhauses zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

5

Verkauf der Flurstücke 1131/2 und 1131/4 jeweils der Gemarkung Hellerau

V1214/11
beschließend

Herr Schreiter, Liegenschaftsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin,
dass der Kaufpreis dem Verkehrswert entspreche. Das Unternehmen betreibe auf den benachbarten Flurstücken bereits einen Produktionsstandort. In seinen weiteren Ausführungen
geht er auf den Unternehmensgegenstand und die geplanten Investitionen ein.
Frau Stadträtin Schubert signalisiert Zustimmung zur Vorlage. Sie sei jedoch verwundert,
warum dort Wald sein solle, es wäre eher Gebüsch.
Herr Schreiter äußert, dass es eine Frage der Definition ist. Es sei als Wald klassifiziert.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1214/11
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 jeweils der Gemarkung Hellerau mit einer Fläche von insgesamt 7737 Quadratmetern an die Plastic Logic
GmbH mit Sitz in 01109 Dresden, An der Bartlake 5 zum Kaufpreis von 580.275 Euro zur
Erweiterung des bestehenden Produktionsstandortes zu veräußern.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

6

Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen innerhalb
der Bewirtschaftungseinheit 61_I_013 (Soziale Stadt Gorbitz)
des Investitionshaushaltes des Stadtplanungsamtes zur Absicherung des Fördermittelabrufes für 2011 und Einbindung von
Projekten in die Bewirtschaftungseinheit (BWE)

V1155/11
beschließend

Frau Kircher, Stadtplanungsamt, begründet und erläutert die Vorlage. Im Rahmen der vertiefenden Planungen sei festgestellt worden, dass bei der Maßnahme Freiflächenprojekt Amalie-Dietrich-Platz abhängig von den technischen Gegebenheiten eine Gesamtbauausführung
in diesem Jahr nicht möglich sei. Deshalb werde vorgeschlagen, einen Bauabschnitt an der
Mittelachse vorzuziehen, die man in späteren Jahren geplant hatte.

17/18
Es gibt keine Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V1155/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Umverteilung von Ausgabe- und Einnahmeansätzen im Haushaltsjahr 2011 für die Realisierung des Projektes
Verkehrsfläche Mittelachse (TI.62514). Die Haushaltsansätze werden gemäß Anlage zur
Vorlage verändert.
2. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Einbindung des vorgezogenen Projektes Verkehrsfläche Mittelachse (TI.62514) in die BWE 61_I_013 (Soziale
Stadt Gorbitz).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

7

Zahlung einer Unterstützungsleistung an die Mutter von Jorge
Gomondai

A0376/11
beschließend

Frau Stadträtin Schubert beantwortet die aus der letzten Sitzung offen gebliebenen Fragen.
Sie weist darauf hin, dass die Summe aus nicht in Anspruch genommenen Mitteln ihrer Fraktion zur Verfügung gestellt werde. Das Geld gehe direkt an die Mutter.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn äußert, dass man nach wie vor mit dem Antrag ein gewisses
Problem habe. So sei schon der zweite Absatz der Begründung schwierig. Es wäre eine unbewiesene Behauptung, die eine unnötige und falsche Polemik hineinbringe. Grundsätzlich
sei es gut und richtig, die Mutter zu unterstützen. Das wäre eine persönliche Entscheidung.
Man sollte es nicht aus Steuergeldern finanzieren. Wenn es eine solche Spendenaktion gebe, sei er bereit einen persönlichen Beitrag zu leisten.
Frau Stadträtin Schubert bemerkt, dass es gerade das Zeichen der Landeshauptstadt sein
solle, wo diese schreckliche Tat passiert sei. Die Verwaltung habe die Verbindung zu der
Mutter.
Herr Stadtrat Krüger nimmt Bezug auf die letzte Ausschusssitzung, wo man bereits darauf
verwiesen habe, dass es für solche Anliegen Opferverbände und verschiedene Stiftungen
gebe. Wenn jemand persönlich einen Beitrag leisten wolle, könne das sicher auch mittels
Spendenaufruf direkt erfolgen. Man werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Antrag zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 0
Damit ist der Antrag abgelehnt.

18/18
8

Prüfung von KfW-Förderung für energetische Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beschließend

Der Punkt wurde zu Beginn der Sitzung von der Tagesordnung genommen, weil der Antrag
im vorberatenden Ausschuss vertagt worden ist.
- VERTAGUNG
Herr Stadtrat Kießling bittet zu prüfen, ob es möglich sei, zu diesem Antrag vor der Sitzung
die Stellungnahme der Verwaltung zu erhalten.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Thomas Blümel
Stadtrat

Christoph Hille
Stadtrat

