©
D
D
P
I
X

Straßenbaumpflanzung Weberplatz

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
9. April 2024

Lageplan
Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 2

Lageplan Entwurf/ Genehmigungsplanung
Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 3

Details Ausführung Baumscheiben
Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 4

Straßenbaumpflanzung Weberplatz
 Neupflanzung von 12 Straßenbäumen
südlich und östlich der Grünfläche in
den Gehweg – stark überwärmtes
Stadtgebiet
 Neupflanzung 1 Solitärbaum in die
Grünfläche sowie 3 Großsträucher
 Aufwertung der gehölzfreien
Grünfläche unter Berücksichtigung des
Medienbestandes
 Pflanzung im Gehweg mit
mittelgroßkroniger Art, wenig
begangen, Durchgangsbreite 1,50m
gewährleistet

 Aufwertung der Platzsituation,
Verbesserung der klimatischen
Situation
 Herstellung großer Baumgruben,
Baumsubstrat mit Bodenverbesserungsstoffen, Medienschutz
erforderlich
 Baumscheiben angepasst an Material
Oberfläche Wege
 Ausschreibung und Vergabe im 3.
Quartal 2024
 Baubeginn nach Möglichkeit im 4.
Quartal 2024
 3 Jahre Pflege vorgesehen

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 5

Baumdatenblätter

 vorgesehene Baumart:
Morgenländische Platane (Platanus orientalis)
 großkronige Baumart, rundlicher Wuchs
 sehr anpassungsfähig gegenüber Hitze und
Trockenheit - für den überwärmten
innerstädtischen Bereich geeignet
 vor allem in Südeuropa bewährte Eignung als
Straßenbaum, verträgt Bodenverdichtung
 auffällige gelappte Blätter hellgrün, Herbstfärbung
gelb bis braun
 Blüte unscheinbar
 charakteristische Rinde, gelegentlich ablösend
 kugelige Nussfrucht, lang anhaftend
Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 6

Baumdatenblätter

 vorgesehene Baumart:
Südlicher Zürgelbaum (Celtis australis)
 mittelgroßkronige Baumart, schirmartige
rundliche Krone
 hitzeverträglich, wärmeliebend,
schnellwachsend, Toleranz gegenüberTrockenheit
- für den überwärmten innerstädtischen Bereich
geeignet
 unscheinbare Blüte im Mai, aber Bienenweide
 eiförmig- elliptische Belaubung, auffällige
Herbstfärbung in gelb
 rötliche kugelige Früchte, essbar, Tiernahrung

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 7

Kosten Straßenbaumpflanzung Weberplatz
 Kosten pro Straßenbaumneupflanzung
belaufen sich an diesem Standort auf
etwa 5.200 Euro brutto
 erhöhte Anforderungen Lage im
Straßenraum
 Eigenplanung bis LP3/4 im ASA bereits
erbracht
 Vergabe an Planungsbüro LP 5 bis 8
 Beauftragung ist erfolgt
 Baugrundgutachten erforderlich

 Planungskosten KG 700 (LP 5 bis 8):
11.000 Euro brutto
 Baugrundgutachten: 3.000 Euro brutto
 Kostenschätzung Baukosten:
83.500 Euro brutto
 Kosten Entwicklungspflege:
8.000 Euro brutto
 Eigenanteil ASA HH 2024:
53.500 Euro brutto
 um Mitfinanzierung StB Plauen wird
gebeten:
52.000 Euro brutto

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 8

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 9

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 10

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 11

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 12

Situation Bestand

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 13

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Straßenbaumpflanzung Weberplatz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 14

