Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und
Mobilität
Abt. Verkehrsentwicklungsplanung

Zweite Evaluierung
Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
Zum Datenstand 2020, Aufbereitung im Oktober 2023

N:\61.6\01_Projekte\615.1_110_DMP_VEP\VEP2025plus\_VEP_2025plus_2. Evaluierung\Infovorlage\V2794-24_nach GB-Umlauf\Zweite Evaluierung-VEP_2023.docx

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Inhaltsverzeichnis
0.

Vorbemerkung

5

1.

Monitoring und Evaluierung der Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung in Dresden
2015 bis 2020
6

1.1.

Umsetzungsstand der Maßnahmen

6

1.2.

Bewertung der Beschlussstände

15

1.3.

Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und Mobilität

17

1.4.

Evaluierung der Zielerreichung

44

1.5.

Wirksamkeit des Planwerks in der Stadtverwaltung

47

2.

Gesamtfazit der zweiten VEP-Evaluierung

51

3.

Fortschreibung des VEP zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+

53

4.

Ausblick auf die nächste Evaluierung

55

5.

Anhänge

55

Anhänge
Anhang 1

Umsetzungsstand der Maßnahmen des VEP 2025plus (Datenstand 2020)

Anhang 2

Liste politischer Beschlüsse mit VEP-Relevanz bzw. mit VEP-Bezug

Anhang 3

Evaluierung der VEP-Zielerreichung mittels Indikatoren

Anhang 4

„Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für
den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“, Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden (Nr. V0811/10 vom 24.03.2011)

2

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildungen
Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2020 der VEP-Maßnahmen „Daueraufgaben“

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2020 der kurz-, mittel- und langfristigen VEP-Maßnahmen 9

Abbildung 3:

Umsetzungsstand 2020 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze 14

Abbildung 4:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP-Relevanz
bzw. VEP-Bezug im Zeitraum von 11/2014 bis 12/2020
15

Abbildung 5:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz-Bestand und Motorisierung

20

Abbildung 6:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

21

Abbildung 7:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz-Verkehrsmengen

22

Abbildung 8:

Kfz-Verkehr auf den Elbbrücken

23

Abbildung 9:

Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

24

Abbildung 10: Netzlänge Radverkehrsanlagen in Straßenbaulast der LHD

7

25

Abbildung 11: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau) 26
Abbildung 12: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt und des Abos im ÖPNV,
Parken 1 Stunde und Bewohnerparken sowie Benzinpreis

27

Abbildung 13: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen von 1994 bis 2018
und Trend VEP

28

Abbildung 14: Entwicklung der Wegezahl der Dresdner Bevölkerung innerhalb Dresdens 29
Abbildung 15: Modal Split nach Verkehrsleistung im Binnenverkehr

30

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden

31

Abbildung 17: Car- und Bikesharing-Nutzung in Dresden

32

Abbildung 18: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

33

Abbildung 19: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein- und Aussteiger)

34

Abbildung 20: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG

35

Abbildung 21: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV-Netz

36

Abbildung 22: Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen

37

Abbildung 23: Unfallentwicklung mit Personenschäden sowie Fußgänger- und
Radfahrerbeteiligung

39

Abbildung 24: CO2-Emission in Tonnen CO2-Äquivalent im Jahr und nach Verkehrsarten 40
Abbildung 25: PM10-Emissionen nach Messstellen

41

Abbildung 26: NO2-Emissionen nach Messstellen

42

Abbildung 27: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017 und bis 2021

44

Abbildung 28: Fragebogen zur Qualifizierung der Fortschreibung des VEP 2025plus
zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+

47

Abbildung 29: Häufigkeit der Nutzung des VEP-Dokuments in der Stadtverwaltung

48

Abbildung 30: Relevanz der VEP-Inhalte für die Arbeit in den Organisationseinheiten

49

Abbildung 31: Nutzung des VEP in den Organisationseinheiten

49

Abbildung 32: Vorschläge für die Fortschreibung des VEP-Dokuments aus der
Stadtverwaltung

49

Abbildung 33: Prozess des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+

53
3

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabellen
Tabelle 1: Bearbeitungsstand der „Sowieso“-Maßnahmen

12

Tabelle 2:

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze

13

Tabelle 3:

VEP-Monitoring-Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (1/2)

17

VEP-Monitoring-Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und
Anwendungsgebieten (2/2)

18

Tabelle 4:

Tabelle 5: Ein- und Auspendler in Dresden (sv-pflichtig)

20

Tabelle 6: Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen

31

Tabelle 7: Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

35

Tabelle 8: Unfallzahlen in Dresden

38

4

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

0. Vorbemerkung
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus) wurde vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 20. November 2014 beschlossen (Beschlussnummer V2476/13).
In diesem Beschluss ist im Beschlusspunkt 4 verankert, dass dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Kontrolle der schrittweisen Umsetzung und der Zielerreichung Evaluierungsergebnisse im 3-Jahres-Rhythmus vorzulegen sind.
Die erste Evaluierung erfolgte mit der Informationsvorlage V2659/18 „Information über die
erste Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus“ am 25.11.2018.
Bereits bei der ersten Evaluierung wurde berichtet, dass zum Stand 2018 Fortschreibungserfordernisse erkennbar sind und es wurde eine Strukturierung der Fortschreibung auf den
Zeithorizont 2035 angeregt.
In den Folgejahren wurde sehr deutlich, dass die dynamische Entwicklung im Mobilitätsbereich, geänderte Mobilitätsanforderungen und -verhalten, neue Konzepte, Ziele und Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden sowie neue gesetzliche Rahmenbedingungen eine Fortschreibung des VEP 2025plus zeitnah erforderlich machen. Damit wurde
2021 mit dem Start des Planungsprozesses für den Dresdner Mobilitätsplan (DMP) 2035+ begonnen. Monitoring und Evaluierung zum VEP erfolgen weiterhin, sind jedoch bisher nicht in
Berichtsform dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorgelegt worden.
Die Corona-Pandemie hat starke Auswirkungen auf die Mobilität und auf die Verkehrsleistungen gehabt. Deshalb haben die Daten von 2020 eine besondere Stellung in der Trendentwicklung, ebenso wie die Daten der darauffolgenden Pandemiejahre 2021 und 2022. Eine detaillierte Auswertung für die Jahre 2021 und 2022 liegt noch nicht vor. Die pandemiebedingten
Effekte beeinflussen die Entwicklungstrends und bilden die Zielerreichung des VEP 2025plus
nur bedingt bzw. verzerrt ab.
Mit dem Beschluss V1722/22 „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“ vom 16. Dezember
2022 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Stadtverwaltung unter Punkt 6 beauftragt, die bisherigen Ziele und Maßnahmen des VEP 2025plus zu evaluieren und vorgenommene Abweichungen zu begründen.
Die mit diesem Bericht aufbereitete zweite Evaluierung des VEP 2025plus umfasst den Umsetzungszeitraum in den Jahren 2015 bis 2020 und setzt den 3-Jahres-Evaluierungsrhythmus
fort. Die zweite Evaluierung zeigt den Entwicklungsstand zum Start des Planungsprozesses
zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+. Der Bericht orientiert sich in Inhalt, Aufbau und Darstellung am ersten Evaluierungsbericht.

5

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1. Monitoring und Evaluierung der Verkehrs- und
Mobilitätsentwicklung in Dresden 2015 bis
2020
1.1. Umsetzungsstand der Maßnahmen
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus enthält 147 VEP-Maßnahmen 1 nach Anlage 6.2 des
VEP 2025plus. Von den insgesamt 147 Maßnahmen wurden 57 Maßnahmen als Daueraufgaben eingestuft und 90 Maßnahmen sind kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen. Die Umsetzung wird in fünf Kategorien eingeteilt:






„Bearbeitung abgeschlossen“,
„fristige Maßnahmen in Bearbeitung“ bzw. „Daueraufgaben in Anwendung“,
„noch nicht bearbeitet“,
„keine Weiterverfolgung derzeit“,
„Bearbeitung ruht derzeit“.

Gegenüber der 1. VEP-Evaluierung wurde die Kategorie „wird derzeit nicht weiter verfolgt“
gesplittet in „keine Weiterverfolgung derzeit“ und „Bearbeitung ruht derzeit“.
Die VEP-Maßnahmenliste (VEP Anlage 6.2) mit den einzelnen Umsetzungsständen ist als Anhang 1 beigefügt.
1.1.1. Umsetzungsstand Daueraufgaben
Für die Daueraufgaben besteht folgender Umsetzungsstand:

Die Anlage 6.2 des VEP enthält durchnummeriert 149 Maßnahmen, wovon drei Maßnahmen lt. VEPBeschluss entfallen (Nr. 39, 89, 131) sowie die Nr. 24 in zwei Maßnahmen gesplittet wurde. Somit
ergibt sich die Zahl 147.
1

6

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 1:

Umsetzungsstand 2020 der VEP-Maßnahmen „Daueraufgaben“

Daueraufgaben haben keine begrenzte Laufzeit und können somit nicht abgeschlossen werden. Die Einstufung „in Anwendung“ weist eine große Bandbreite von ‚gerade erst begonnen‘
bis ‚intensiv/umfänglich‘ auf. Beispiele für Daueraufgaben wurden im ersten Evaluierungsbericht benannt, einige davon sind hier nochmals aufgeführt:















Erhalt des Bestandsnetzes und Sanierung des Straßennetzes (M 6),
Aufrechterhaltung und Entwicklung des Betriebs des städtischen ÖPNV (M 7),
Verkehrssicherheitsaspekte (M 25, M 26, M 28),
Ausbau und Sanierung defizitärer Gehwege und Querungen (Weiterführung Gehwegprogramm) unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen mobilitätseingeschränkter Personen (M 34),
Ausbau der Abstellanlagen im Radverkehr (auch Bike+Ride) (M 53),
Kanalisierung des Straßenverkehrs in einem leistungsfähigen Hauptnetz (M 63),
Ausbau der Verkehrsmanagementzentrale (VAMOS) (M 67),
Verwaltungshandeln wie z. B. Zulassen gebietsverträglicher Einrichtungen der Nahversorgung, Kinderbetreuung und Bildung in allen Wohngebieten sowie engmaschigen Wegeverbindungen zur Sicherung der Nahmobilität (M 69),
Verbesserung der Barrierefreiheit bei Zugang und Ticketing im ÖPNV (M 78),
Anpassung aller nicht-richtliniengerechten Radverkehrsanlagen im Bestand und generelle Vermeidung der Gehwegnutzung durch Radverkehr als Planungsprinzip
(M 82),
Nutzung verkehrlich integrierter Standorte für die Ausweisung von neuen Wohnbauflächen, öffentlichen Einrichtungen, Schulen u. a. (M 35).

Die Umsetzung bis 2020 ergibt gegenüber der ersten Evaluierung folgenden geänderten
Stand:


neu in Anwendung befindlich sind:
 M 26: Integration neuer Fortbewegungsarten in die Verkehrssicherheitsbetrachtung
7

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

 M 65 (jetzt neu als Daueraufgabe eingestuft): Inhaltliche Vertiefung und Fortschreibung des bestehenden P+R-Konzeptes in Verbindung mit aktuellen,
empirischen Pendleranalysen zu einem integrierten Besucherverkehrs- und
Pendlerkonzept
 M 142: Ausweitung umweltfreundlicher Citylogistik mit der Güterstraßenbahn, Elektrofahrzeugen und E-Bikes bzw. vernetzten Radlieferdiensten (EDelivery)

8

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.1.2. Umsetzungsstand der Maßnahmen mit Laufzeit
Bis 2020 ist bei den mit Laufzeit eingestuften Maßnahmen fast ein Drittel umgesetzt bzw.
planerisch abgeschlossen. Fast die Hälfte der Maßnahmen befinden sich im Bearbeitungsstatus, vier Prozent sind noch nicht begonnen. Bei acht Prozent der Maßnahmen ruht die Bearbeitung und bei neun Prozent der Maßnahmen erfolgt derzeit keine Weiterverfolgung.

Abbildung 2:

Umsetzungsstand 2020 der kurz-, mittel- und langfristigen VEP-Maßnahmen

Beispielhaft für kurz-, mittel- und langfristige Aufgaben, die im Zeitraum 2018 bis 2020 abgeschlossen bzw. in Bearbeitung sind, seien hier genannt:
abgeschlossene Maßnahmen:







Zentralhaltestelle Tharandter Straße (M 21)
flächendeckendes Angebot von öffentlichen Leihrädern in der Innenstadt, an ÖPNVVerknüpfungspunkten, Parkierungsschwerpunkten und ausgewählten Stadtteilzentren als intermodales Angebot (M 50),
Einrichtung einer ebenerdigen Fußgängerquerung Albertstraße Höhe Archivplatz (Ritterstraße) und Rückbau der Überführung (M 107),
Prüfung und ggf. Aufbau einer Fährverbindung für den Fußgänger- und Radverkehr
zwischen Ostragehege und Altpieschen im Bereich „Pieschener Winkel“ mit Anbindung zum ÖPNV unter dem Aspekt innovativer, kostengünstiger Betriebskonzepte als
Beitrag zur gezielten Entlastung Dreyßigplatz (M 110).

in Bearbeitung befindliche Maßnahmen:








Umsetzung des Radverkehrskonzeptes Innenstadt (M 9),
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau – Strehlen (M 19),
Planung zum Ausbau der Stauffenbergallee von der Königsbrücker Straße bis zur Radeburger Straße (M 104),
Aufbau von Radstationen an den Bahnhöfen Dresden-Hauptbahnhof und DresdenNeustadt (M 49),
Carsharing-Stellplätze im öffentlichen Straßenraum einordnen (M 64).
9

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.1.3. Maßnahmen, deren Bearbeitung derzeit ruht und die derzeit nicht weiterverfolgt werden
Ende 2020 hat sich die Zahl jener Maßnahmen, bei denen die Bearbeitung derzeit ruht und
die derzeit nicht weiterverfolgt werden, auf insgesamt 16 erhöht. Diese sind im Folgenden
ergänzend zu den in der ersten Evaluierung berichteten mit der Kennzeichnung „(neu)“ aufgelistet:
Maßnahmen, deren Bearbeitung derzeit ruht:
 (neu) Nr. 23/“Sowieso“: Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/ Weißeritzstraße
als 1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus der Magdeburger Straße (langfristige Maßnahme): kein vordringlicher und weiterer Untersuchungsbedarf,
 (neu) Nr. 44/ÖPNV: Einführung stärker rabattierter ÖPNV-Tickets für Besucher*innen, Tourist*innen, P+R-Nutzende, ältere Menschen und Familien,
 (neu) Nr. 46/ÖPNV: Ergänzende Realisierung neuer S-Bahn-Haltepunkte Königsbrücker Landstraße (Linie S2) und Richard-Strauss-Platz (Linien S1 und S2),
 (neu) Nr. 99/ÖPNV: Stadtbahntrasse Strehlen – Schillerplatz über Zwinglistraße/Pohlandplatz nach Umsetzung des Programms Stadtbahn 2020,
 (neu) 106/ Straßennetz und Kfz-Verkehr: Neubau der Querspange Sporbitz zwischen
Sporbitz (interkommunales Gewerbegebiet Dresden/ Heidenau) und Luga/ B 172
(östlich Luga) als zweistreifige Stadtstraße,
 (neu) Nr. 112/Stadtqualität und Stadtraum: Verringerung der Verkehrsbelastung auf
Waisenhausstraße und Dr.-Külz-Ring durch Verkehrsableitung auf 26er Ring: aus kapazitativen Gründe und fehlender Umsetzungschancen nicht bearbeitet,
 (neu) Nr. 148/Innovationsansatz Finanzierung: Verbreiterung der Finanzierungsbasis
für Infrastruktur sowie Informations- und Telematiksysteme: ist aus kapazitativen
Gründen und Aspekten möglicher Förderkulissen nicht erfolgt.
Maßnahmen, die derzeit nicht weiterverfolgt werden:
 Nr. 8/„Sowieso“: Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an Stadtzufahrten
gemäß Luftreinhalteplan (kurzfristige Maßnahme): detaillierte verkehrstechnische
Untersuchungen haben ergeben, dass diese Maßnahme zu einem Teil die daran geknüpften Erwartungen nicht erreicht und sich zu einem anderen Teil als nicht umsetzbar erweist,
 (neu) Nr. 18/“Sowieso“: Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Bühlau - Weißig (Rahmenantrag), Stadtsbeschluss V0689/15,
 (neu) Nr. 75/Wirtschaftsverkehr: Gestaltung des Güterbahnhofs Friedrichstadt als
allgemeiner Logistikstandort mit trimodalen GVZ,
 (neu) Nr. 76/Verwaltungshandeln: Zuordnung von Mobilitätskosten zu allen Baugebieten zur Identifizierung von Gebieten mit explizit niedrigen Mobilitätskosten“ (Daueraufgabe): derzeit keine Kapazitäten in der Verwaltung vorhanden – Ziel kann über
die Förderung integrierter Lagen sowie das Mobilitätsmanagement effektiver erreicht werden,
 Nr. 77/Konzepte: Erarbeitung eines regionalen und integrierten Konzeptes für postfossile Mobilität zur langfristigen Mobilitätssicherung in Dresden und Umgebung
(langfristige Maßnahme): Zeitrahmen liegt außerhalb des VEP-Zeithorizonts,

10

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus









(neu) Nr. 81/ÖPNV: Nutzung der Bahnanbindung nach Königsbrück für eine Stadtbahnanbindung mit der Linie 7 von Ottendorf-Okrilla Nord (ggf. Königsbrück) über
Hermsdorf nach Dresden: Entscheidung ist zugunsten der Bahnanbindung gefallen,
Nr. 96/Radverkehr: Trassensicherung der ehemaligen Übigauer Güterbahn für eine
Radverbindung Junge Heide – Forststraße (Radebeul) – Kaditzer Flutrinne – Elbe
(kurzfristige Maßnahme): das Hauptroutennetz im inzwischen beschlossenen Radverkehrskonzept beinhaltet nach Abwägung eine andere Routenführung,
(neu) Nr. 130/ Straßennetz und Kfz-Verkehr: Zweistreifige Durchbindung der Fröbelstraße bis zur Freiberger Straße und Rosenstraße als Wirtschaftsverkehrsanbindung
von der Westtangente, zugleich städtebauliche Aufwertung im Bereich Weißeritzstraße/Könneritzstraße: ist nicht mit den fortgeschrittenen städtebaulichen Planungen vereinbar,
Nr. 134/Flächenvorhaltung: Flächenvorhaltung für einen Fußgänger- und Radtunnel
an der Westseite des Hauptbahnhofes (kurzfristige Maßnahme): Projekt nicht umsetzbar, da dieser Bereich als Rettungstunnel für den Hauptbahnhof genutzt wird.

1.1.4. „Sowieso-Maßnahmen“
Die 22 „Sowieso-Maßnahmen“ sind verschiedene, überwiegend verkehrsinfrastrukturelle
Aufgaben, die im Zeitraum zwischen 2003 (verwaltungsintern bestätigtes „Verkehrskonzept
2003“) und der Erarbeitung des VEP 2025plus durch Beschlussstatus des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden in die Maßnahmenliste des VEP 2025plus aufgenommen worden
sind. Die folgende Übersicht zeigt die Bearbeitungsstände dieser in den VEP 2025plus übernommenen Aufgaben, von denen sich die meisten aus unterschiedlichen Gründen noch immer in Bearbeitung befinden, fünf davon jedoch umgesetzt und verkehrswirksam sind.

Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
befristete Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
Daueraufgaben in Anwendung (in Anw.)
noch nicht bearbeitet/keine Bearbeitgung (keine B.)
keine Weiterverfolgung derzeit (keine WV)
Bearbeitung ruht derzeit (B. ruht)

Nr.
8
9
10
11
12
13
14

Kurzbeschreibung der Maßnahme
Verstetigung und Dosierung des Verkehrsflusses an
Stadtzufahrten gemäß Luftreinhalteplan
Umsetzung des Radverkehrskonzept Innenstadt
Neubau Teilstück der Straße E.-Ambross-Ufer stadtwärts im Bereich Flügelweg/ Altcotta mit zweiter Richtungsfahrbahn
zweistreifiger Ausbau der Bautzner Straße zwischen
Hoyerswerdaer Str. und Martin-Luther-Str.
Fertigstellung der S 84n Cossebaude - Meißen bis zum
3. BA
zweistreifiger Neubau der B 6n OU Cossebaude
S-Bahn-Halt Bischofsplatz

Zeitliche
Einordnung

Stand
Umsetzung
2017

kurzfristig

nicht

mittelfristig

in B.

Stand
Umsetzung
2020
keine
WV
in B.

mittelfristig

in B.

in B.

kurzfristig

B. fertig

in B.

langfristig

in B.

in B.

langfristig
kurzfristig

in B.
B. fertig

in B.
B. fertig
11

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Nr.

Kurzbeschreibung der Maßnahme

15

Umgestaltung und Sanierung der Albertbrücke
vierstreifiger Ausbau Hamburger Straße von Weißeritzbrücke bis Cossebauder Straße mit ÖPNV-Verknüpfungspunkt Dresden-Cotta
Implementierung des Verkehrsmanagementsystem VAMOS II in der 2. Ausbaustufe (bereits in Umsetzung)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Bühlau - Weißig
(Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecke Löbtau - Strehlen (Rahmenantrag)
Stadtbahnprogramm 2020: Teilstrecken Johannstadt Sachsenplatz, Fetscherplatz - Rathenauplatz und
Dippoldiswalder Platz - Plauen
Zentralhaltestelle Tharandter Straße
abschnittsweiser Ausbau und Entlastung des Elberadund -wanderwegs
Knotenpunktausbau Magdeburger Straße/ Weißeritzstraße als 1. Stufe des vierstreifigen Ausbaus der Magdeburger Straße

16
17
18
19
20
21
22
23

kurzfristig

Stand
Umsetzung
2017
B. fertig

Stand
Umsetzung
2020
B. fertig

mittelfristig

in B.

in B.

mittelfristig

B. fertig

B. fertig

mittelfristig

keine B.

keine
WV

mittelfristig

in B.

in B.

langfristig

in B.

in B.

kurzfristig

in B.

B. fertig

langfristig

in B.

in B.

langfristig

in B.

B. ruht

Zeitliche
Einordnung

in B.
(Sanierung)
in B.
(2steifig)

24a

vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Bahnbrücke Industriegelände und Olbrichtplatz

mittelfristig

in B.

24b

vierstreifiger Ausbau der Königsbrücker Straße zwischen Olbrichtplatz und Albertplatz

mittelfristig

in B.

Daueraufgabe

in Anw.

in Anw.

keine B.

in Anw.

in Anw.

in Anw.

in Anw.

in Anw.

25
26
27
28
Tabelle 1:

Konzentration auf Verkehrssicherheitsaspekte bei der
Knotenpunktgestaltung, auf Rad- und Gehwege, Querungen sowie umfeldgerechter Geschwindigkeiten
Integration neuer Fortbewegungsarten in die Verkehrssicherheitsbetrachtung
Umsetzung der Empfehlungen des Verkehrssicherheitskonzeptes Dresden
Absicherung der fachlichen Arbeit der Unfallkommission sowie der Verkehrsüberwachung

Daueraufgabe
Daueraufgabe
Daueraufgabe

Bearbeitungsstand der „Sowieso“-Maßnahmen

12

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.1.5. Maßnahmen mit starken regionalen Bezügen
Der Umsetzungsstand der 19 regionalen und interkommunalen VEP-Maßnahmen ist bis 2020
wie folgt:
Bearbeitung abgeschlossen (B. fertig)
fristige Maßnahmen in Bearbeitung (in B.)
noch nicht bearbeitet (keine B.)
keine Weiterverfolgung derzeit (keine WV)
Bearbeitung ruht derzeit (B. ruht)

Kurzbeschreibung der interkommunalen Maßnahmenansätze

Zeitliche
Einordnung

1 S-Bahn-Ausbau Coswig – Dresden-Neustadt (M 2)

kurzfristig

2 Neubau S 177 (M 3)

mittelfristig

3 Neubau S 191n (M 4)

kurzfristig

4 Ausbau Hamburger Straße mit ÖPNV-Verknüpfungspunkt

mittelfristig

DresdenCotta (M 16)
5 Fertigstellung S 84n (M 12)

langfristig

6 Trassenfreihaltung Stadtbahn Pennrich – Kesselsdorf und

kurzfristig

Kaditz – Radebeul-Ost (M 132)
7 Bus über Niederwarthaer Brücke in Abstimmung mit

mittelfristig

Landkreis Meißen (M 95)
8 Taktverdichtung linkselbische Bahnstrecke (M 42)

langfristig

9 Taktverdichtung Richtung Bischofswerda und 3. Gleis

langfristig

(M 100)
10 Stadtbahn nach Ottendorf-Okrilla bzw. Königsbrück

langfristig

(M 81)
11 Verbesserung Regionalbus Richtung Moritzburg und Ban-

mittelfristig

newitz (M 80)
12 Korridor für Ausbau regionaler Radverbindungen Rade-

Stand
UmSetzung
2017
B. fertig

Stand
UmSetzung
2020
B. fertig

in B.
B. fertig

in B.
B. fertig

in B.

in B.

in B.

in B.

B. fertig

B. fertig

keine B.

keine B.

keine B.

in B.

in B.

in B.

in B.

keine
WV

in B.

in B.

in B.

in B.

kurzfristig

beul/Radeberg/Heidenau/Pirna/Klipphausen/Bannewitz/Freital/ Kesselsdorf/Wilsdruff u. a. (M 51)
13 Trassensicherung Übigauer Güterbahn für Radverkehr

kurzfristig

(M 96)
14 Zusammenarbeit bei Pendlerparkplätzen (M 74)

langfristig

16 Regionales Konzept „postfossile Mobilität“ (M 77)

langfristig

nicht
B. fertig
nicht

17 AS Weixdorf/Gewerbegebiet Promigberg (M 113)

langfristig

19 Bau Querspange Sporbitz (M 106)

langfristig

in B.
keine B.

20 Bau der Stadtbahnstrecke Bühlau – Weißig (M 18)

mittelfristig

keine B.

21 Prüfung Regionalbusverbindungen nach Dresden über

mittelfristig

die Autobahn (M 80)
Tabelle 2:

in B.

keine
WV
B. fertig
keine
WV
in B.
B. ruht
keine
WV
in B.

Bearbeitungsstand interkommunaler Maßnahmenansätze
13

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.1.6. Stand der Pilotprojekte
Die VEP-Maßnahmen sind ergänzt durch neun Pilotprojekte. Die Pilotprojekte zielen darauf,
neue Techniken zu erproben, Optimierungsmöglichkeiten von verkehrsorganisatorischen und
-technologischen Abläufen zu ergründen sowie Modellversuche zu verkehrsplanerisch diskutierten Maßnahmen zu ermöglichen. Für die Umsetzung sind die gegebenen rechtlichen,
wirtschaftlichen und kapazitiven Rahmenbedingungen zu beachten und es müssen die entsprechenden Voraussetzungen geschaffen werden. Die Liste der Pilotprojekte versteht sich
somit als ein Katalog, der nicht auf Vollständigkeit beruht und je nach verfügbaren Ressourcen (zeitlich, personell, finanziell) bearbeitet wird. In einigen Fällen werden die vorgeschlagenen „Piloten“ im Rahmen vertiefender Planungen bzw. sektoraler Verkehrskonzepte aufgegriffen; z. B. das Pilotprojekt P3 „Systematische Neueinrichtung von Fußgängerüberwegen an
geeigneten Stellen im Stadtgebiet auf Basis einer entsprechenden Netzanalyse und unter
Prüfung der Veränderungen bei Querungs- und Konfliktverhalten“ im Rahmen der Fußverkehrsstrategie.
Die Pilotprojekte P7/P9 zu Kampagnen und Öffentlichkeitsarbeit („Initiierung von Kampagnen
zur Förderung der Multimodalität und des Umweltverbundes als Modellvorhaben der Stadt
Dresden mit ÖPNV-Unternehmen, Verkehrsverbund, TU etc.“ / „Im Rahmen einer Bekanntmachung in der Öffentlichkeit (Awareness-Kampagnen) sind prägnante Namen für die Pilotprojekte hilfreich (z. B. „Mobil mit Pfiff“ oder „fischelant mobil“)“ wurden im Jahr 2017 mit
der kooperativen Kampagne „Multimobil. Für Dich. Für Dresden.“ umgesetzt.
Zum Pilotprojekt P8 „Modellversuche mit verstärktem IT-Einsatz, wie z. B. Smart-City“ lief
2020 das europäische „Horizon 2020“ Smart City-Förderprojekt „MatchUp“ mit Beteiligung
der Verkehrsplanung der Landeshauptstadt Dresden (Projektabschluss erfolgte 2022).

Abbildung 3:

Umsetzungsstand 2020 der Pilotprojekte und weiteren Innovationsansätze

Ergänzend zu den Pilotprojekten enthält der VEP sechs weitere Innovationsansätze. Von diesen ist eines zur Erprobung von Restzeitanzeigen an Fußgänger-LSA bzw. Signalgebern in Bearbeitung.

14

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.2. Bewertung der Beschlussstände
Seit der Beschlussfassung des VEP 2025plus im November 2014 wurde eine Vielzahl von Beschlüssen mit VEP-Relevanz bzw. mit VEP-Bezug durch den Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden oder seine Fachausschüsse gefasst. Diese wurden kontinuierlich ins Verhältnis zu
dem mit dem VEP 2025plus verkehrspolitisch vorgegebenen Rahmen gesetzt. Die Liste dieser
Stadtratsbeschlüsse seit 2014 bis 2020 ist als Anhang 2 beigefügt. Es gibt im Betrachtungszeitraum 122 Beschlüsse zur Weiterführung und Untersetzung des VEP 2025plus, 45 Beschlüsse zum Bestandserhalt von Verkehrsinfrastruktur und zum Angebot sowie sechs Beschlüsse, die nicht mit dem VEP 2025plus konform sind, jedoch teilweise wieder aufgehoben
wurden.

Abbildung 4:

Beschlüsse des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden mit VEP-Relevanz bzw. VEP-Bezug im
Zeitraum von 11/2014 bis 12/2020

Die nicht mit dem VEP konformen Beschlüsse sind aus der ersten Evaluierung:




Stadtbahn: Verzicht auf Errichtung einer Übergangsstelle/Haltestelle zwischen
S-Bahn und Straßenbahn auf der Nossener Brücke
(V0025/14, Haushaltssatzung 2015/2016, Stadtrat (von GB 2), 11. /12.12.2014) (= Anhang 2 lfd. Nr. 7),
 dieser Beschluss wurde mit Beschluss V2534/18, Straßenbahnhaltestelle auf der
Nossener Brücke aufgehoben (= Anhang 2 lfd. Nr. 102)
Zurückstellung Straßenbahnverlängerung Bühlau – Weißig und Neueinstufung in Priorität 3 gemäß Prioritätenliste Neubaustrecken Straßenbahn
(V0689/15, Stadtbahn 2020 – Teilprojekt 2 Bühlau – Weißig, Stadtrat 17.03.2016)
(= Anhang 2 ldf. Nr. 30).

In den Jahren 2018 bis 2020 sind weitere, nicht mit dem VEP konforme Beschlüsse dazugekommen:


Verkehrsberuhigung auf Boltenhagener Straße (Hauptverkehrsstraße mit Straßenbahn)
15

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus







(A0363/17, Verkehrsberuhigung Boltenhagener Straße in Klotzsche zwischen KarlMarx-Straße und Königsbrücker Landstraße, 29.11.2017) (= Anhang 2 lfd. Nr. 74): widerspricht dem Planungsprinzip der Bündelungsfunktion von Hauptverkehrsstraßen
Keine regelkonformen Radverkehrsanlagen auf der Albertstraße
(A0517/18, Straßenrückbau stoppen – Albertstraße bleibt vierspurig, 24.01.2019 +
Beschluss nach Widerspruch vom 14.02.2019) (= Anhang 2 lfd. Nr. 115)
 mit Beschluss A0008/19, Beidseitig regelkonforme Radverkehrsanlagen auf der
Albertstraße, 30.10.2019 aufgehoben (= Anhang 2 lfd. Nr. 145)
Tarifangebot ÖPNV: 365-Euro-Ticket einführen
(A0599/19, 365-Euro-Ticket schnellstmöglich einführen!, 09.05.2019) (= Anhang 2 lfd.
Nr. 125): ohne Finanzierungsausgleich von Land oder Bund nicht konform mit den
VEP-Zielen
Stadtbahn: Korrektur beschlossener Vorplanung Stadtbahn 2020
(A0550/19, Straßenrückbau stoppen – Verkehrsplanung für alle Verkehrsteilnehmer,
hier: Korrektur Vorplanungen Stadtbahn 2020 Teilstrecke 1.3 „Nürnberger Straße –
Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße“, 30.01.2020) (= Anhang 2 lfd. Nr.
153): nicht mit Förderbedingungen vereinbar

16

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.3. Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und
Mobilität
1.3.1. Methodik und Verfahrensweise
Im ersten VEP-Evaluierungsbericht wurde die Methodik und Verfahrensweise für Monitoring
und Evaluierung beschrieben.
Der VEP 2025plus enthält ein Monitoring- und Evaluierungskonzept mit einer Indikatorenliste, die nachfolgend als Tabelle dargestellt ist:

Tabelle 3:

VEP-Monitoring-Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (1/2)

17

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Tabelle 4:

VEP-Monitoring-Indikatoren mit Quellen, Erhebungszeiträumen und Anwendungsgebieten (2/2)

Sowohl in der ersten als auch der nun vorliegenden zweiten Evaluierung wurden für diese 48
Indikatoren verfügbare Monitoringdaten erfasst bzw. mit vertretbarem Aufwand ermittelt.
Diese Indikatoren lassen sich zwei Gruppen zuordnen:




Rahmenindikatoren ohne dezidierte Ziele zur Darstellung von Sachständen und
Trends,
Indikatoren mit Zielen, die die Leitziele des VEP 2025plus beschreiben und bewertbar
machen sollen.

Manche Indikatoren sind komplex und beinhalten mehrere Datensätze, so dass insgesamt
146 Datensätze zu erheben sind. 59 Datensätze betreffen Rahmendaten (ohne VEP-Ziel) und
87 Datensätze Indikatoren der Entwicklung, von denen 62 mit VEP-Zielen belegt sind.
Das Indikatorenset des VEP 2025plus ist großenteils praktikabel. Jedoch sind nicht alle Daten
verfügbar und die Ermittlung ist teils mit hohem Aufwand verbunden. Problematisch ist, dass
die quantitative Bewertung der Leitziele mit Messgrößen bzw. Daten bei zahlreichen Leitzielen nicht oder nur bedingt möglich ist.

18

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die zweite Evaluierung enthält Daten der Erhebung „Mobilität in Städten – System repräsentativer Verkehrserhebungen“ (SrV) aus dem Befragungsdurchgang 2018. Die aktuelle Erhebung erfolgt 2023 ganzjährig. Die Ergebnisse des SrV 2023 werden Ende 2024 erwartet.
Für 60 Zielindikatoren gibt es zum Stand 2020 Daten oder Trends. Für zwei Indikatoren sind
keine Daten verfügbar:



Anteil Verkehrsberuhigung am Straßennebennetz,
Evaluierung verkehrlicher, wirtschaftlicher, umweltseitiger und städtebaulicher Kriterien für VEP-Einzelmaßnahmen.

In den nachfolgenden beiden Unterkapiteln wird die Entwicklung ausgewählter Rahmendaten und aller Kernindikatoren grafisch und verbal dargestellt. Alle verfügbaren Daten der insgesamt 48 Indikatoren sind in der Indikatorentabelle im Anhang 3 enthalten.

19

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.3.2. Monitoring wichtiger Rahmenbedingungen
Kfz-Bestand und Motorisierung
Dresden verzeichnete bis 2019 einen jährlichen Bevölkerungszuwachs. 2020 hingegen sank
die Bevölkerungszahl leicht. Der Pkw-Bestand der in Dresden zugelassenen privaten und gewerblichen Pkw ist kontinuierlich leicht gestiegen und damit auch die Motorisierung. Diese
liegt bei 409 Pkw pro 1 000 Einwohnern.

Abbildung 5:

Entwicklung von Bevölkerung, Kfz-Bestand und Motorisierung

Die Pendlerverflechtungen (Nr. 3) haben weiter zugenommen, jedoch nicht mehr so stark
wie im Zeitraum der ersten Evaluierung (2017 zu 2013). Im Zeitraum 2018 bis 2020 stieg im
Gegensatz zur ersten Evaluierung die Zahl der Einpendelnde stärker als die der Auspendelnde
(Quelle: BfA-Statistik für sozialversicherungspflichtig Beschäftigte).
Pendlerverflechtungen

2013

Einpendelnde (Arbeitsort Dresden)
Auspendelnde (Wohnort
Dresden)

86.064 92.222

48.402 54.282

Tabelle 5:

2017

Veränderung 2017
gegenüber 2013

Veränderung 2020 gegenüber 2017

96.470

+ 1,8 %
(+ 7,2 %)

+ 1,5 %
(+ 4,6 %)

56.195

+ 3%
(+ 12,1 %)

+ 1,2 %
(+ 3,5 %)

2020

durchschnittlich pro Jahr
(insgesamt über 4 Jahre)

durchschnittlich pro Jahr
(insgesamt über 3 Jahre)

Ein- und Auspendelnde in Dresden (sv-pflichtig)
20

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz-Antriebsarten
Dominierende Antriebsart aller in Dresden zugelassenen Kfz ist zu Jahresbeginn 2021 weiterhin mit fast 2/3 der Benzinmotor (63,0 Prozent). Etwa 1/3 aller Fahrzeuge sind Diesel-betrieben (33,4 Prozent). Alternative Antriebe sind 2020 immer noch sehr selten: Elektroantrieb
0,5 Prozent (2017 im Vergleich: 0,1 Prozent), Hybrid 2,4 Prozent (2017: 0,9 Prozent) sowie
andere (Gas, Wasserstoff) 0,8 Prozent (2027: 0,9 Prozent).

Abbildung 6:

zugelassene Kfz nach Antriebsarten

Bezüglich der Entwicklung der Anzahl von Pedelecs im Besitz der Dresdner Bevölkerung lassen sich Werte aus der Haushaltsbefragung SrV 2013 und 2018 sowie aus der Kommunalen
Bürgerumfrage 2016 und 2020 generieren (Nr. 29). Gab es 2013 etwa 3 000 Pedelecs im Besitz der Dresdner Bürgerschaft, so waren es 2016 mit etwa 6 000 Pedelecs bereits doppelt so
viele. 2018 lag der Pedelec-Bestand der Dresdner Bevölkerung schon bei etwa 9 000 und ist
bis 2020 enorm angestiegen auf etwa 40 000 Pedelecs.

21

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz-Verkehr auf Brücken und an Pegelzählstellen
Die Kfz-Verkehrsmengen werden an Pegelzählstellen im Stadtgebiet kontinuierlich gemessen.
Für 34 Pegelzählstellen wurden durchschnittliche Jahreswerte ab 2008 ausgewertet. Danach
ist die durchschnittliche Verkehrsmenge (Tagesverkehr werktags) bis 2019 in etwa konstant
geblieben. Der Anteil des Schwerverkehrs (Nutzfahrzeuge ab 3,5 t) war bis 2016 rückläufig
und in den Folgejahren bis 2019 etwa konstant. Im März 2020 begann die Corona-Pandemie
mit weitreichenden Einschränkungen des öffentlichen Lebens und einem drastischen Rückgang der Verkehrsmengen im Kfz-Verkehr.
Bis zum Jahr 2019 führten wachsende Bevölkerungszahlen und Pendlerströme sowie mehr
zugelassene Kfz offenbar nicht zu steigenden Kfz-Verkehrsmengen in Dresden. Da der Motorisierungsgrad leicht gestiegen ist, liegen Ursachen für diese Entwicklung in einer geringeren
Pkw-Nutzung. Das belegen auch die Ergebnisse der SrV-Haushaltsbefragung 2018 zur Verkehrsmittelwahl. Die durch SrV generierten Trendaussagen zum Verkehrsverhalten zeigen,
dass die mittleren mit Kfz zurückgelegten Entfernungen der Dresdner Bevölkerung im Stadtverkehr rückläufig sind (2008: 6,2 km / 2013: 5,8 km / 2018: 5,5 km).

Abbildung 7:

Entwicklung von Bevölkerung und Kfz-Verkehrsmengen

Die Kfz-Verkehrsbelastungen im 26er-Ring sind zwischen 2013 und 2019 weitgehend konstant geblieben. Es liegen Daten von drei Pegelzählstellen (Antonstraße in Höhe Schlesischer
Platz, Wiener Straße in Höhe Uhlandstraße, Ammonstraße in Höhe Rosenstraße) vor, deren
durchschnittlicher Tagesmittelwert werktags 2019 bei rund 20.800 Kfz liegt (Vergleichswerte
sind: 2013 und 2017 je 21.100 Kfz). Die angestrebte Verringerung von 5 Prozent (entspricht
reichlich 1 000 Fahrzeuge weniger) ist bisher nicht eingetreten.

22

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kfz-Verkehr auf den Elbbrücken
Die Kfz-Verkehrsmengen auf den Elbbrücken sind im Betrachtungszeitraum der ersten Evaluierung leicht angestiegen und seit 2018 etwas rückläufig. Offensichtlich wirken sich CoronaEffekte weniger stark auf die Verkehrsbelegung der Elbbrücken aus als auf das gesamte
Hauptverkehrsstraßennetz.

Abbildung 8:

Kfz-Verkehr auf den Elbbrücken

23

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrsmengen im Radverkehr
Radverkehrsmengen werden ebenfalls an Pegelzählstellen erfasst. Die Zahl der Pegelzählstellen wächst, jedoch gibt es nur wenige, die schon länger in Betrieb sind. Aufgrund der (noch)
geringen Anzahl an Zählstellen und der stärkeren Witterungsabhängigkeit des Radverkehrs
unterliegen die Durchschnittswerte größeren Schwankungen als beim Kfz-Verkehr. Die Auswertung von fünf Pegelzählstellen, die seit 2014 in Betrieb sind (St. Petersburger Straße in
Höhe Kreuzstraße, Querung St. Petersburger Straße in Höhe Kreuzstraße, Elberadweg, Winterbergstraße, Tharandter Straße in Höhe Paschkystraße) zeigen einen Anstieg der Radverkehrsmengen an diesen Stellen. Ebenfalls werden steigende Radverkehrsmengen auf den sieben Elbbrücken verzeichnet. Da dies Stichtagserhebungen jeweils im September sind, gibt es
hier teils starke wetterbedingte Ausschläge.

Abbildung 9:

Verkehrsmengenentwicklung im Radverkehr an Pegelzählstellen

Der Besitz von Fahrrädern wird statistisch nicht erfasst (keine Zulassungspflicht). Über die
Haushaltbefragung SrV wird die Ausstattung der Haushalte mit Fahrrädern erhoben.
Die Verfügbarkeit von Fahrrädern lag auch 2018 deutlich über der von Pkw. 2018 gab es etwa
880 Fahrräder pro 1 000 Einwohner und damit mehr als doppelt so viele wie Pkw (409 Pkw
pro 1 000 Einwohner). 2013 lag dieser Wert bei 884 Fahrrädern pro 1 000 Einwohner, 2008
bei 750.
Die Zahl einsatzbereiter Fahrräder (klassisch und elektrisch) pro Haushalt stieg von 1,3 im
Jahre 2008 auf 1,7 in 2018.
2018 nutzten 6 % der Dresdner Bevölkerung Bikesharing (2013 waren es 1 %).
24

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Netzlänge Radverkehrsanlagen
Die Gesamtlänge der Radverkehrsanlagen in Straßenbaulast der Landeshauptstadt Dresden
ist in den 2010er Jahren leicht gestiegen und lag 2019 bei insgesamt 420 km.

218

292

402

408

410

411

411

411

420

Abbildung 10: Netzlänge Radverkehrsanlagen in Straßenbaulast der LHD

25

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Investitionen in Straßen und Wege
Um die städtische Verkehrsinfrastruktur im Bestand zu erhalten sowie Teile davon zu erneuern und auszubauen, sind erhebliche finanzielle Aufwendungen erforderlich. In den Jahren
2017 bis 2020 wurden jährlich fast 60 Millionen Euro dafür investiert.
Allerdings decken die jährlichen Investitionen in den Bestandserhalt der Verkehrsinfrastruktur von etwa 20 Millionen bei weitem nicht die erforderlichen Kosten in der Größenordnung
von etwa 50 Millionen Euro pro Jahr, um den Zustand auf dem jetzigen Niveau zu halten.
Welches Budget für die Sicherung der bestehenden Infrastruktur mit den erforderlichen Ersatzneubauten genau aufgebracht werden müsste, ist nicht bekannt.

Abbildung 11: Investitionen in Straßen und Wege (Bestandserhalt und Neubau/Ausbau)

26

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Kosten von Mobilität im Kfz-Verkehr und im ÖPNV
Preisvergleiche im Bereich der Mobilität sind mit Schwierigkeiten behaftet, da sich individuelle Wegeketten nur schwer für eine große Menge an Nutzern abbilden lassen. In der ersten
Evaluierung wurde der direkte Vergleich der Kosten von Parken im Zentrum, einer Einzelfahrt
im ÖPNV und dem mittleren Benzinpreis gewählt. In dieser Evaluierung werden die Kosten
einer ÖPNV-Abokarte Zone Dresden und die Gebühren für Bewohnerparken zusätzlich mit
abgebildet. Der Vergleich zeigt deutlich, dass die Kosten im ÖPNV seit 2008 um 39 Prozent
(Einzelfahrt) bzw. 34 Prozent (Abo) gestiegen sind, während Parkgebühren bis 2020 konstant
auf dem 2008er-Niveau verharrten (eine Erhöhung wurde 2021 wirksam) und der Benzinpreis
sogar leicht sank. Der Gesamtverbraucherpreisindex stieg von 2008 bis 2020 um 15,1 Prozent
an. Der Benzinpreis bildet die Kosten des MIV jedoch nur teilweise ab und unterliegt Schwankungen. Weitere Pkw-Kosten sind Anschaffungspreis und Unterhaltungskosten inklusive
Steuern und Versicherung. Einen bundeseinheitlichen Wert hierfür bietet das Steuerrecht mit
0,30 Euro pro Kilometer, ein konstanter Wert im Zeitraum 2008 bis 2020 (ab 2021 wird ab
dem 21. Kilometer 0,35 Euro angesetzt).

Abbildung 12: Kostenentwicklung einer Einzelfahrt und des Abos im ÖPNV, Parken 1 Stunde und Bewohnerparken sowie Benzinpreis

27

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.3.3. Monitoring und Evaluierung von Kernindikatoren mit Entwicklungszielen
Verkehrsmittelwahl/Modal Split
Spezifische Werte zur Mobilität der Dresdner Wohnbevölkerung liefert die Haushaltbefragung „Mobilität in Städten – SrV“, die aller fünf Jahre von der TU Dresden durchgeführt wird.
Die letzte Erhebung fand 2018 statt. In 2023 läuft ganzjährig die jüngste Befragung, deren Ergebnisse voraussichtlich Ende 2024 vorliegen werden.
Die Verkehrsmittelwahl (Modal Split bzw. Anteil der mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Wege) der Dresdner zeigt folgende Trends:











Der Umweltverbund aus Fuß, Rad und ÖPNV hat 2018 mit 64 Prozent den größten
und wachsenden Teil aller Wege (gegenüber 2013: + 5 %).
Der Radverkehrsanteil hat deutlich zugenommen. 2018 war die Witterung mit viel
Sonne und wenig Regen „fahrradfreundlich“.
Der ÖPNV profitierte 2013 stark von witterungsbedingt geringerem Radverkehr. 2018
sank sein Anteil am Modal Split, obwohl die Fahrgastzahlen im Dresdner ÖPNV weiter gestiegen sind.
Die Verfügbarkeit von Kfz steigt weiterhin an, aber deren Nutzungshäufigkeit sinkt.
Die Zahl der Dresdner mit ÖPNV‐Abo wächst – damit steigt die Verfügbarkeit und
gleichzeitig wird die Nutzung multimobiler und flexibler.
Die Nutzerzahlen neuer Mobilitätsangebote wie Carsharing und Leihfahrradsysteme
steigen. Diese werden überwiegend von jüngeren Menschen genutzt. Die seit 2019
verfügbaren E-Scooter-Angebote spielen bisher in der Alltagsmobilität kaum eine
Rolle.

Abbildung 13: Modal Split im Dresdner Verkehrsaufkommen von 1994 bis 2018 und Trend VEP
28

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Insgesamt ist die Zahl der von Dresdner*innen zurückgelegten Wege durch das Bevölkerungswachstum gestiegen. Die tägliche Wegezahl ist weiterhin konstant bei etwa 3,6 Wegen
pro Person und Tag. Die Dresdner Bevölkerung legte 2018 innerhalb der Stadtgrenzen fast 2
Millionen Wege pro Werktag zurück.

Abbildung 14: Entwicklung der Wegezahl der Dresdner Bevölkerung innerhalb Dresdens

Das VEP-Ziel, den Anteil des Umweltverbundes zu erhöhen, konnte bisher erreicht werden.

29

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Modal Split nach Verkehrsleistung
Die zahlenmäßig wachsende Bevölkerung Dresdens legt insgesamt weniger Kilometer im Binnenverkehr, d. h. innerhalb der Stadtgrenzen, zurück. Von allen Wegen der Dresdner Bevölkerung werden 92 Prozent innerhalb Dresdens zurückgelegt und 49 Prozent aller Wege sind
kürzer als 3 km.
Bezogen auf die mit den Hauptverkehrsmitteln zurückgelegten Entfernungen sind die Verkehrsleistungen des Kfz-Verkehrs im Binnenverkehr 2018 im Vergleich zu 2013 leicht rückläufig, bei wachsender Bevölkerungszahl. Im Umweltverbund hingegen ist die Verkehrsleistung
sowohl absolut als auch relativ gewachsen. Im Durchschnitt werden die mit dem Auto zurückgelegten Wege in Dresden kürzer. 2018 betrug die mittlere Wegelänge 5,5 km und war
0,3 km kürzer als 2013 bzw. 0,8 km kürzer als 2008. Dichtere Stadtstrukturen, Innenentwicklung und wohnortnahe Versorgungsstrukturen können als Gründe hierfür benannt werden.
Auch bei den mit dem ÖPNV zurückgelegten Wegen hat sich die durchschnittliche Entfernung
verringert, von 6,4 km in 2008 bzw. 2013 auf 5,8 km im Jahr 2018.

Abbildung 15: Modal Split nach Verkehrsleistung im Binnenverkehr

Das VEP-Ziel, den Anteil des Umweltverbundes an der Verkehrsleistung zu erhöhen, konnte
erreicht werden.

30

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Multimodalität
Bei den Alltagswegen in der Stadt wechseln die Bürger*innen zunehmend häufiger das Verkehrsmittel, sind also nicht monomodal, sondern multimodal unterwegs. Dies ist ein national
und international beobachteter Trend. Mit den Befragungsergebnissen des SrV aus 2018 liegen erstmals Daten in Zeitreihe vor. Der Anteil Multimodaler, also von Personen die das Verkehrsmittel innerhalb einer Woche wechseln, ist weiter gewachsen und beträgt 58 Prozent.

Abbildung 16: Multimodalität in Dresden

Die in Dresden steigende Anzahl der Carsharing-Nutzer, -Fahrzeuge und -Stationen (Nr. 28)
trägt zu mehr multimodalem Verhalten bei.
Carsharing in Dresden
Registrierte Nutzer
Fahrzeuge
Stationen
Tabelle 6:

2013
5.500
160
90

2017
9.500
255
165

2020
14.300
337
204

Veränderung
2020 zu 2013
+ 160 %
+ 111 %
+ 127 %

Carsharing in Dresden – Nutzer, Fahrzeuge, Stationen

Statistisch gesehen teilen sich etwa 42 Nutzer ein Carsharing-Fahrzeug. So wuchs die Gesamtzahl der in Dresden gemeldeten Pkw (privat und gewerblich) von 2013 bis 2020 um 6,6
Prozent, aber die Zahl der Carsharing-Fahrzeuge um 111 Prozent.
Im August 2020 startete das Bikesharingsystem MOBIbike. In den ersten drei Monaten gab es
fast 95.000 Ausleihen.

31

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Der Anteil der Dresdner Bevölkerung, die Car- oder Bikesharing nutzen, hat sich von 2013 bis
2018 mehr als verdoppelt.

Abbildung 17: Car- und Bikesharing-Nutzung in Dresden

Das VEP-Ziel, den Anteil multimodaler Verkehrsmittelnutzung zu erhöhen, konnte erreicht
werden.

32

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Mittlere Geschwindigkeiten ÖPNV und Kfz-Verkehr
Von der Technischen Universität Dresden werden jährlich Reisezeitmessungen durch Auswertungen von Daten aus der Betriebsleitstelle der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) sowie aus Mitfahrten im Kfz-Strom auf definierten Routen erhoben. Während die Geschwindigkeit im ÖPNV und hier insbesondere bei der Straßenbahn nahezu konstant bleibt, ist die mittlere Geschwindigkeit im Kfz-Verkehr weniger konstant und von Baustellen, Umleitungen etc.
beeinflusst. Auch aufgrund der genutzten Erhebungsmethodik ist hier von einer hohen Streuung der Werte auszugehen.
Die mittlere Geschwindigkeit im Kfz-Verkehr ist zwar rückläufig, weist aber dennoch einen
deutlichen Geschwindigkeitsnachteil gegenüber Straßenbahn und Bus auf. Es ist zu beobachten, wie sich der Trend weiter fortsetzt.

Abbildung 18: Reisezeitmessungen und mittlere Geschwindigkeiten für Kfz und ÖPNV

Das VEP-Ziel einer Verbesserung des Reisezeitverhältnisses zwischen ÖPNV und Kfz-Verkehr zugunsten des ÖPNV wurde zwischen 2012 und 2016 sowie in 2018 erreicht.

33

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen im Schienenpersonennahverkehr (SPNV)
Die Fahrgastzahlen an Eisenbahnstationen inklusive S-Bahn zeigen eine steigende Tendenz.
2019 waren gegenüber 2009 56 Prozent mehr Fahrgäste mit der Eisenbahn bzw. S-Bahn unterwegs. Der einmalig leichte Rückgang im Jahr 2014 ist auf den S-Bahn-Ausbau zwischen
Bahnhof Neustadt und Radebeul/Coswig (Streckenausfall, Busersatzverkehre) zurückzuführen.

Abbildung 19: Fahrgastzahlen im Schienenverkehr (Ein- und Aussteiger)
Die steigenden Fahrgastzahlen im Schienenverkehr gehen einher mit einem gestiegenen Angebot bei den Fahrplankilometern der S-Bahn und weiterer Schienenverkehre im Verbundgebiet des Verkehrsverbundes Oberelbe (VVO). Das Angebot wurde von 8,42 Millionen Zugkilometern im Jahr 2013 auf 8,76 Millionen Zugkilometer im Jahr 2016 und mit der Taktverdichtung auf der Linie S1 bis Pirna weiter auf 9,09 Millionen Zugkilometer im Jahr 2019 erhöht
(Nr. 7.1 und Nr. 7.2). Die Auswirkungen der Corona-Pandemie sind deutlich sichtbar und werden bei der Zieleinschätzung nicht berücksichtigt.
Das VEP-Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen im SPNV wird bis 2019 erreicht.

34

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Fahrgastzahlen Straßenbahn/Bus der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Die Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe DVB AG stiegen bis 2019 kontinuierlich
und erreichten 164,3 Millionen Fahrgästen pro Jahr. Der Entwicklungstrend verläuft damit
weitgehend parallel zur Bevölkerungsentwicklung, wobei seit 2015 die Fahrgastentwicklung
den Trend der Bevölkerung sogar übersteigt. Die 2020er Daten zeigen deutlich die Auswirkungen der Corona-Pandemie.

Abbildung 20: Fahrgastzahlen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Auch die Zahl der Abo-Kunden und der Jobtickets stieg kontinuierlich an. Bei den Semestertickets ist ein Rückgang und bei Schülermonatskarten sind Schwankungen sichtbar.
Anzahl Dauerkarten ÖV/Jahr
Abo-Kunden VVO, Tarifzone Dresden
Semestertickets
Jobtickets
Sozialtickets
Schülermonatskarten/ermäßigte Monatskarten, ermäßigte Abo-Monats-karten und -Jahreskarten
Tabelle 7:

2013
54.008
40.393
12.986
17.241
23.077

2015
53.397
39.226
14.645
20.148
23.509

2017
71.541
36.858
17.843

2019
76.081
35.111
18.739

19.522

21.524

Entwicklung der Anzahl von Dauerkarten im Dresdner ÖPNV

Das VEP-Ziel der Erhöhung der Fahrgastzahlen in Straßenbahnen und Bussen der DVB AG
wird bis 2019 erreicht.

35

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Barrierefreiheit im ÖPNV-Netz
Im Rahmen der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention und des Personenbeförderungsgesetzes (PBefG) wird mit einem Aktionsplan das Ziel verfolgt, den ÖPNV bis 2022 barrierefrei zu gestalten. Für Dresden liegen Daten für die Jahre 2013, 2015 und 2020 vor. Im Rahmen des UN-Aktionsplanes erfolgt der Aufbau eines Haltestellenkatasters inklusive der Analyse aller Bushalteplätze.
Haltestellen/Halteplätze:
Alle 17 Haltestellen der S-Bahn in Dresden waren 2015 barrierefrei. Werden alle Haltestellen
von S-Bahn und SPNV betrachtet, besteht im Jahr 2020 (wie schon 2018) bei 20 von 26 Barrierefreiheit. Bei den Straßenbahn- bzw. kombinierten Straßenbahn- und Bus-Halteplätzen waren 2020 von insgesamt 558 bereits 371 Halteplätze barrierefrei (mit und ohne Rampe) nutzbar (= 67 Prozent). Für Bushalteplätze an Bushaltestellen gibt es keine Auswertung für den
Evaluierungszeitraum, da mit der Fortschreibung des UN-Aktionsplans eine Methodenänderung im Jahr 2019 erfolgte. 2020 waren 427 von 1 171 Haltesteigen von Stadt- und Regionalbus barrierefrei (mit und ohne Rampe), das sind 36,5 %.
Fahrzeuge:
Im Regelbetrieb der DVB AG verkehren ausschließlich Niederflurfahrzeuge. Alle S-Bahn-Fahrzeuge auf den S-Bahn-Linien sind Niederflurfahrzeuge.

Abbildung 21: Entwicklung der Barrierefreiheit im Dresdner ÖPNV-Netz

Das VEP-Ziel, den ÖPNV barrierefrei zu gestalten, wird mit dem erreichten höheren Grad an
Barrierefreiheit bisher erreicht, auch wenn sich abzeichnet, dass die internationalen und
nationalen Ziele der UN-Behindertenrechtskonvention für das Jahr 2022 nicht erreicht werden können.
36

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen
Der Anteil der Dresdner Bevölkerung (mit Haupt- und mit Nebenwohnsitz), die im fußläufigen
Einzugsbereich von Haltestellen des ÖPNV wohnen, ist in den letzten Jahren weiter gestiegen. 95,1 Prozent der Bevölkerung Dresdens hat kurze Wege zu den Bus- und Straßenbahnhaltestellen und S-Bahn-Stationen (die Wohnsitze befinden sich innerhalb definierter Radien
um die Haltestellen). Seit 2018 wird die Berechnungsmethodik aus dem Nahverkehrsplan
übernommen.

Abbildung 22:

Einwohner im Einzugsbereich von Haltestellen

Das VEP-Ziel – keine Verringerung, möglichst Erhöhung der im definierten ÖPNV-Einzugsbereich lebenden Einwohner – wurde bisher erreicht.

37

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Verkehrssicherheit
Die Verkehrsunfallentwicklung in Dresden ist im betrachteten Zeitraum leider kaum rückläufig und somit kritisch zu bewerten. Die Gesamtzahl der gemeldeten Straßenverkehrsunfälle
weist eine leicht abnehmende Tendenz auf, liegt aber mit über 14 000 Unfällen 2020 immer
noch sehr hoch (25 Verkehrsunfälle pro 1 000 Einwohner). Die Zahl der Unfälle mit Personenschaden ist nach wie vor auf dem Niveau der letzten 30 Jahre und hat sich nicht verringert.
Jahr

2007
2009
2010
2011
2012
2013
2014
2015
2016
2017
2018
2019
2020
Tabelle 8:

Straßenverkehrsunfälle
insdavon mit
gesamt
Personenschaden
16.384
2.268
16.220
2.243
16.459
2.118
15.386
2.298
15.251
2.264
15.548
2.123
15.086
2.303
15.181
2.233
15.703
2.214
15.234
2.184
15.050
2.346
14.871
2.253
14.174
2.191

insgesamt
2.791
2.755
2.571
2.789
2.725
2.548
2.840
2.620
2.689
2.625
2.784
2.722
2.498

Verunglückte
davon
Getötete
Schwerverletzte
23
496
7
461
2
441
8
501
13
455
14
404
16
512
13
394
11
427
4
442
9
431
7
431
10
424

Leichtverletzte
2.272
2.287
2.128
2.280
2.257
2.130
2.312
2.213
2.251
2.179
2.344
2.284
2.064

Unfallzahlen in Dresden

Im Jahr 2020 wurden in Dresden trotz der pandemiebedingten Einschränkungen 14 174 Straßenverkehrsunfälle registriert, davon 2 191 mit Personenschaden, bei denen 10 Personen
getötet, 424 schwer und 2 064 leicht verletzt wurden.
Die Zahl der Getöteten war zwischen 2014 (16 Personen) und 2017 (4 Personen) rückläufig,
ab 2018 wurden wieder mehr Personen bei Straßenverkehrsunfällen getötet.
Die Unfälle im Radverkehr mit Personenschaden sind nach einem geringen Rückgang in den
Jahren 2015 und 2016 weiter gestiegen. Diese haben mit 59 Prozent aller Unfälle mit Personenschaden einen sehr hohen Anteil (2014 waren es 44 Prozent).

38

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 23: Unfallentwicklung mit Personenschäden sowie Fußgänger- und Radfahrerbeteiligung

Eines der Ziele des Verkehrssicherheitskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden ist, die Zahl
der Verkehrstoten von etwa vier je 100 000 Einwohner (Bezugswert 2007) auf zwei je
100 000 Einwohner zu verringern und Unfälle mit Personenschäden zu reduzieren. Das Ziel
des VEP, die Zahl der bei Verkehrsunfällen getöteten Personen im Vergleich zu 2007 (Verkehrssicherheitskonzept Dresden, hohe Zahl von 23 Verkehrstoten) zu halbieren, ist bisher
rein rechnerisch mit dem Wert von 10 Verkehrstoten erreicht.
Das bundesdeutsche „Verkehrssicherheitsprogramm 2011“ hat das Ziel, die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 um 40 Prozent (gegenüber 2011) zu senken. Dies bedeutet für Dresden,
bis 2020 die Zahl der durch Unfälle getöteten Verkehrsteilnehmern von 8 auf 4 zu verringern.
Mit 10 Getöteten hat Dresden dieses Ziel überhaupt nicht erreicht.
Künftig gilt die „Vision Zero“. Der Bundesrat hat 2021 entschieden, dass zur Umsetzung der
Straßenverkehrs-Ordnung (StVO) die Verkehrssicherheit oberstes Ziel ist. Die „Vision Zero“
(deutsch „Vision Null“) heißt: keine Verkehrsunfälle mit Todesfolge oder schweren Personenschäden.
Das VEP-Ziel wurde bisher gegenüber den Zielen des Verkehrssicherheitskonzeptes von
2007 nur bezüglich der Verringerung der getöteten Unfallopfer seit 2007 um 50 Prozent erreicht. Diese Zielstellung entspricht nicht (mehr) den gesellschaftlichen Werten und Zielen
der „Vision Zero“. Die Verringerung der Straßenverkehrsunfälle insgesamt ist 2020 gegenüber 2014 um 1,5 % nur marginal. „momentan noch nicht erreicht“ eingeschätzt. Deshalb
wird die VEP-Zielerreichung generell mit „Entwicklung verfehlt die VEP-Ziele evaluiert.

39

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

CO2-Emissionen
Gemäß Klimaschutzgesetz (KSG) in der Fassung Mai 2021 bestehen auf Bundesebene folgende Emissionsziele:
 zwischen 1990 und 2030: minus 65 %
 zwischen 1990 und 2040: minus 88 %
 Netto-Treibhausgasneutralität ab 2045
 Negativer Treibhausgasemissionssaldo ab 2050
Damit sind neue Zielwerte gegenüber den VEP-Zielen gesetzt. Diese Ziele werden in die aktuell laufenden Fortschreibungen des VEP 2025plus zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ und
des Energie-und Klimaschutzkonzepts (IEK) aufgenommen und verankert. Dabei wird der Teil
Mobilität des IEK durch den Mobilitätsplan abgedeckt.
Wurden bis 2016 und somit auch in der ersten VEP-Evaluierung die Treibhausgasemissionen
(THG) in Dresden nach dem Inländerprinzip (kg CO2äq/ Einwohner und Jahr) berechnet, erfolgt die Berechnung entsprechend KSG nun nach dem Territorialprinzip (Tonnen CO2Äquivalent/Jahr). Die Bilanzierung nach dem Territorialprinzip heißt, dass dies alle Emissionen im
Stadtgebiet beinhaltet, auch die Emissionen des Verkehrs auf der im Stadtgebiet verlaufenden Autobahn, des Schienengüter- und Schienenpersonenfernverkehrs und Flugverkehrs auf
städtischem Gebiet.
In Dresden hat der Verkehrsbereich einen Anteil von 24 % an allen Treibhausgasemissionen.
Die CO2-Emissionen im Verkehr sind in Dresden seit 2010 ziemlich konstant und bisher nicht
gesunken. Auf dem Weg zur Klimaneutralität gemäß KSGmüssen die CO2-Emissionen im Verkehr bis 2030 um 65 % (gegenüber 1990) sinken. Der Trend zeigt deutlich den unverändert
hohen Handlungsbedarf, um die gesetzten Klimaschutzziele zu erreichen.

Abbildung 24: CO2-Emission in Tonnen CO2-Äquivalent im Jahr und nach Verkehrsarten

Das VEP-Ziel, die gesamten CO2-Emissionen pro Kopf um 10 Prozent alle fünf Jahre (mit Bezug auf 2005) zu verringern, konnte nicht erreicht werden. Die CO2-Emissionen bestehen
nach beiden Bilanzierungsmethoden insgesamt auf konstant hohen Werten.
40

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

PM10-Emissionen
Die Feinstaubbelastungen (Staubimmissionen mit einem Partikeldurchmesser kleiner 10 μm
(PM10) sind in Dresden stark rückläufig und stellen kein Problem mehr dar. Seit 2015 wird der
Grenzwert PM10 nicht mehr überschritten. (Der Tagesmittelwert von 50 μg/m³ darf nur 35mal im Jahr überschritten werden.) An allen drei Messstellen gab es erhöhte Messwerte jeweils nur an maximal 2 Tagen im Jahr.

Abbildung 25: PM10-Emissionen nach Messstellen

Die PM10-Grenzwerte werden nicht überschritten, somit ist das VEP-Ziel erreicht.
Neben den drei Messstationen weisen Modellierungsergebnisse die Anzahl der von Grenzwertüberschreitung PM10 betroffenen Bevölkerung aus (Indikator Nr. 33.1). Hier ist ein
Rückgang 2019 gegenüber 2013 von 100 % erfolgt. 2013 waren 947 in Dresden lebende Menschen betroffen, 2019 niemand.

41

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

NO2-Emissionen
Seit 2017 werden die Grenzwerte für Stickstoffdioxid NO2 an den drei Messstellen in Dresden
nicht mehr überschritten. Der Grenzwert für das Jahresmittel beträgt 40 µg/m³ und ist seit
2010 verbindlich.

Abbildung 26: NO2-Emissionen nach Messstellen

Der Jahresmittel-Grenzwert für NO2-Emissionen wird an keiner Messstelle in Dresden überschritten, somit ist das VEP-Ziel derzeit erreicht.
Neben den drei Messstationen weisen Modellierungsergebnisse die Anzahl der von Grenzwertüberschreitung NO2 betroffenen Bevölkerung aus (Indikator Nr. 33.2). Hier ist ein Rückgang 2019 gegenüber 2013 von 76 % erfolgt. 2013 waren 2 099 in Dresden lebende Menschen betroffen, 2019 waren es 501.

42

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Lärmbelastung
Erhöhte Lärmbelastungen haben häufig auch gesundheitliche Folgen. Viele Menschen fühlen
sich durch Lärm beeinträchtigt, insbesondere in der Wohnumgebung durch Straßenverkehrslärm. Eine subjektive Einschätzung der Lärmbelastung wird über die Kommunale Bürgerumfrage erfasst. Danach wird die Lärmbelastung von der Bevölkerung unverändert stark wahrgenommen (Nr. 35). Diese Einschätzung weicht von der Gesamtzahl der durch Straßenverkehrslärm (Kfz) gesundheitsrelevant belasteten Menschen ab. Trotz gestiegener Bevölkerungszahl ist die Anzahl der durch Straßenverkehrslärm gesundheitsrelevant belasteten Dresdner Einwohnerschaft laut der Lärmkartierung rückläufig, 2017 gegenüber 2013 um 9,1 %
(Berechnung LDEN > 65 dB(A) an der Fassade des Wohnhauses).
Das VEP-Ziel der Verringerung der Lärmbelastung ist bisher erreicht, obwohl dies in der Einschätzung durch die Bevölkerung noch keinen Ausdruck findet.

Grün in der Stadt
Für den Indikator Grün in der Stadt wird die Anzahl der Straßenbäume in Dresden verwendet.
Dafür gibt es Datengrundlagen aus der Umsetzung des Straßenbaumkonzepts (Beschluss des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden, Beschlussnummer V0004/09), mit dem eine langfristige Sicherung und Entwicklung des Straßenbaumbestandes angestrebt wird. Gemäß dem
Klimaanpassungsprogramm für die Region Dresden (REGKLAM) soll der Straßenbaumbestand
erhöht werden.
Die Anzahl der Straßenbäume wird im Straßenbaumkataster erfasst. Deren Zahl stieg zwischen 2013 und 2019 um 2 246 Bäume und damit etwa 4,3 Prozent.
Das VEP-Ziel wurde mit der wachsenden Anzahl von straßenbegleitenden Bäumen bisher
erreicht, auch wenn die Gesamtentwicklung nicht zufriedenstellend ist.

43

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.4. Evaluierung der Zielerreichung
Die „Ziele für die künftige Verkehrsentwicklung der Landeshauptstadt Dresden für den Zeithorizont 2025 und darüber hinaus“ wurden vom Runden Tisch VEP erarbeitet und vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden modifiziert im Jahre 2011 beschlossen (V0811/10 vom
24.03.2011) (siehe Anhang 4).
Für die Bewertung der Zielerreichung wird ein Indikatorenset verwendet. Für jeden Indikator
werden Monitoringdaten gesammelt. Die datenbasierten Entwicklungstrends werden an den
gesetzten VEP 2025plus-Zielen gemessen. So kann eingeschätzt werden, ob der Entwicklungstrend im Zielkorridor liegt oder diesen verfehlt.
Für die 62 VEP-Indikatoren mit einem Ziel kann für 2020 anhand der zusammengetragenen
Daten ein überwiegend positiver Zwischenstand konstatiert werden:

+

bei 40 Indikatoren, das sind fast 2/3 aller Indikatoren, wären die VEP-Ziele
2020 erreicht

o

bei neun Indikatoren (14 Prozent) liegt die Entwicklung im Trend, das jeweilige
VEP-Ziel ist 2020 jedoch noch nicht erreicht

-

bei elf Indikatoren (18 Prozent) verfehlt die Entwicklung der letzten Jahre bis
2020 die VEP-Ziele

k

bei zwei Indikatoren gibt es zum Stand Datenstand 2019/2020 keine Daten
bzw. keine Berechnungsgrundlagen

Abbildung 27: Evaluierung der Zielerreichung bis 2017 und bis 2021
44

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die neun Indikatoren, bei denen die Entwicklung im Trend liegt, jedoch das jeweils gesetzte
VEP-Ziel derzeit noch nicht erreicht ist, sind:












Verkehrsbelastungen im 26er Ring im Kfz-Verkehr (Nr. 19),
Pünktlichkeit im ÖPNV (Nr. 21) mit Ziel Erhöhung – die Pünktlichkeit ist gleich gut geblieben (etwa 73 Prozent aller Verbindungen sind pünktlich),
Anteil der betriebenen Elektro- und Hybridbusse an DVB-Busflotte (Nr. 27),
Zahl der bei Verkehrsunfällen Getöteten (Nr. 44.3),
Unfälle mit Beteiligung Fußgängern und Personenschaden (Nr. 44.6),
Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot bei Radwegen (Nr. 46.1),
Anteil Daueraufgaben in Umsetzung befindlich (88 % der insgesamt 57) (Nr. 47.2),
Anteil umgesetzter bzw. in Umsetzung befindlicher kurz-, mittel- und langfristiger
Maßnahmen (79 % der insgesamt 90), (Nr. 47.5),
Anteil umgesetzter bzw. in Umsetzung befindlicher Pilotprojekte und weitere Innovationsansätze (47 % von insgesamt 15), (Nr. 47.8).

Die mit Stand 2020 (noch) verfehlten VEP-Ziele betreffen folgende elf Indikatoren:












CO2-Emission im Verkehr (Nr. 31),
Einschätzung der Lärmbelastung durch Einwohner (Nr. 35),
Finanzierungsabsicherung Bestandserhalt (Nr. 36),
Zustandsbewertung des Straßennetzes (Nr. 38),
Zustandsbewertung der Gehwege (Nr. 39),
Streckenlänge gemischte Geh-/Radwege, Gehweg Rad frei (Nr. 42.2),
Straßenverkehrsunfälle gesamt (Nr. 44.1),
Straßenverkehrsunfälle mit Personenschaden (Nr. 44.2),
Zahl der Schwerverletzten bei Straßenverkehrsunfällen (Nr. 44.4),
Straßenverkehrsunfälle mit Beteiligung Radverkehr und Personenschaden (Nr. 44.5),
Zufriedenheit mit dem Verkehrsangebot Parken (46.4).

Die gesamte Indikatorentabelle mit Daten ist als Anhang 3 beigefügt.
Die Wirkung ausgewählter Einzelmaßnahmen soll ebenfalls evaluiert werden (Indikator Nr.
48). Hierzu sind teils aufwendige Datenerhebungen vor Umsetzung der jeweiligen Maßnahme und nach ihrer Inbetriebnahme erforderlich. Dabei sind verkehrliche, wirtschaftliche,
umweltseitige und städtebauliche Kriterien abzubilden. Bisher war dies aufgrund der langen
Zeiträume und nicht verfügbarer Bearbeitungskapazitäten noch nicht möglich, soll aber für
ausgewählte Maßnahmen weiterverfolgt werden.
Aus methodischer Sicht wird im Nachgang der Bewertung festgestellt:




Die VEP-Ziele sind ziemlich allgemein und entsprechen nicht den internationalen Anforderungen an „S.M.A.R.T.“e Ziele (Specific/spezifisch, Measurable/messbar,
Achievable/aktivierbar, Realistic/realistisch, Time-bound/terminiert).
Die VEP-Ziele sind teilweise mit Maßnahmen vermischt.

45

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus







Die Zielstellungen sind häufig nur sehr schwer zu messen, da kaum quantitative Ziele
formuliert sind.
Bei der Fortschreibung der Leitziele sollten weitere quantifizierbare Elemente eingebracht werden.
Bei einer Leitzielfortschreibung müssen auch neue Rahmenbedingungen, gesetzliche
Regelungen und Beschlüsse ebenso wie neue Themen und Schwerpunkte der Mobilität berücksichtigt werden.

46

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

1.5. Wirksamkeit des Planwerks in der Stadtverwaltung
Wie schon in der ersten Evaluierung enthalten, hat sich der VEP 2025plus als Standard-Planwerk für verkehrskonzeptionelle und -strategische Fragestellungen etabliert.
Dies bestätigte auch eine im Februar 2021 erfolgte Befragung zur Nutzung des VEP-Dokuments bei Ämtern, Abteilungen Beauftragten der Stadtverwaltung. Es wurden 23 Organisationseinheiten gebeten, einen einseitigen Fragebogen auszufüllen.

Abbildung 28: Fragebogen zur Qualifizierung der Fortschreibung des VEP 2025plus zum Dresdner Mobilitätsplan
2035+
47

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Der Rücklauf von 21 Antworten im Jahr 2021 zeigt folgende Schwerpunkte auf:











Die Organisationseinheiten der Stadtverwaltung arbeiten unterschiedlich oft und intensiv mit dem VEP-Dokument.
Es wird stärker digital als mit der Papierversion gearbeitet.
Inhaltlich sind am Wichtigsten:
 die VEP-Maßnahmen (VEP-Anlage 6.2),
 gefolgt von Zielen und Handlungskonzept (Teil D),
 für Nutzer weniger wichtig sind die Grundlagen der VEP-Erstellung
(Bestandsanalyse, Szenarien, Monitoring- und Evaluierungskonzept).
Der VEP 2025plus wird häufige für eigene Planungen und Konzepte, Maßnahmenplanung und -umsetzung genutzt, seltener für Standortentscheidungen und Öffentlichkeitsarbeit.
Wünsche an den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ sind:
 unbedingt neueste Erkenntnisse berücksichtigen,
 verbindlicher und konkreter sein für die Verwaltungsarbeit,
 offener für Ideen, Impulse und neue Akteure sowie kompakter/weniger Text
Organisationseinheiten mit starkem Mobilitätsbezug nutzen den VEP häufiger und
intensiver.

Abbildung 29: Häufigkeit der Nutzung des VEP-Dokuments in der Stadtverwaltung

48

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Abbildung 30: Relevanz der VEP-Inhalte für die Arbeit in den Organisationseinheiten

Abbildung 31: Nutzung des VEP in den Organisationseinheiten

Abbildung 32: Vorschläge für die Fortschreibung des VEP-Dokuments aus der Stadtverwaltung

49

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Die Ergebnisse bestätigen, dass für den VEP 2025plus Fortschreibungsbedarf besteht, um flexibel und dynamisch auf die sich rasch verändernden Entwicklungen im Mobilitätsbereich zu
reagieren bzw. reagieren zu können.
Es wird eine abgestimmte Zukunftsstrategie für die Mobilitätsentwicklung als verlässliche
Handlungsgrundlage und wichtige Basis für andere Planwerke (z. B. Integriertes Energie- und
Klimaschutzkonzept (IEK), Integriertes Stadtentwicklungskonzept (INSEK)) benötigt.

50

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

2. Gesamtfazit der zweiten VEP-Evaluierung
Die zweite Evaluierung folgt der Struktur der ersten Evaluierung aus dem Jahr 2018. Sie beinhaltet den Entwicklungsstand bis 2020. Covid-19-pandemiebedingte Veränderungen im Mobilitätsbereich werden hiermit nicht abgebildet.
Die Zielerreichung der VEP-Ziele kann auch nach weiteren drei Jahren Umsetzungszeit des
Planwerks nach der ersten Evaluierung insgesamt als überwiegend gut eingeschätzt werden.
Die Dresdner Monitoringdaten zeigen auf, dass sich das Bevölkerungswachstum vom Kfz-Verkehrswachstum in den Jahren bis 2020 weiter entkoppelt hat. Die vom Verkehr verursachten
negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind teilweise geringer geworden. Verkehrliche Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die Zufriedenheit der Bevölkerung mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Diese Entwicklung kann in Bezug auf die VEP
2025plus-Ziele als weitgehend positiv eingeschätzt werden, da der Trend in Richtung einer
umwelt-, sozial- und stadtverträglichen Entwicklung geht. Allerdings entsprechen einige
VEP-Ziele nicht mehr den aktuellen Anforderungen und rechtlichen Rahmenbedingungen.
Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP-Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist, der gemessene Entwicklungsfortschritt in den drei Jahren
nach der ersten Evaluierung in den Jahren 2018 bis 2020 jedoch relativ gering ist. Auch die
Umsetzung von innovativen Maßnahmen und Pilotprojekten hat nach wie vor hohes Entwicklungspotenzial.
Insgesamt wird erkennbar, dass die Umsetzung von Maßnahmen nicht im erforderlichen
Maße zielgerichtet verfolgt werden konnte. Die Umsetzungssteuerung in der Stadtverwaltung zeigt Defizite. Und die Umsetzungsgeschwindigkeit ist zu langsam, nicht nur aus Gründen langwieriger Planverfahren. Die Stadtverwaltung muss für die Umsetzung von Maßnahmen Impulse setzen und kann Umsetzungsprozesse beeinflussen. Sie ist jedoch nicht alleiniger Akteur und wird von vielfältigen Rahmenbedingungen, Tendenzen und Entwicklungen
beeinflusst. So wirken gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche Entwicklungen
deutlich auf die Intensität und Geschwindigkeit der Maßnahmenumsetzung.
Bereits nach der ersten Evaluierung zum Datenstand 2017 zeichneten sich Fortschreibungserfordernisse und -ansätze ab, die aus der hohen Dynamik und Komplexität technologischer
und gesellschaftlicher Entwicklungen und deren Auswirkungen auf den Stadtverkehr und Planungsprozesse resultieren.
Diese haben sich mit der zweiten Evaluierung bestätigt und verstärkt. Zusammengefasst machen folgende Schwerpunkte eine Fortschreibung des VEP dringend erforderlich:




Die VEP-Leitziele sind nicht konsistent, wenig quantifiziert und sie entsprechen teilweise nicht den aktuellen Rahmenbedingungen.
Neue Zielvorgaben, Konzepte und rechtliche Rahmenbedingungen müssen zwingend
in der strategischen Verkehrsentwicklung berücksichtigt werden. Beispiele hierfür
sind:
51

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

das Klimaschutzgesetz, die VISION Zero, Dresden als eine von 100 klimaneutralen und smart cities bis 2030,
 neue Beschlüsse und Konzepte der LH Dresden, wie das Integriertes Klimaschutzkonzept und der Luftreinhalteplan, das Stadtentwicklungskonzept, der
Flächennutzungsplan, der Lärmminderungsplan, das Radverkehrskonzept
und die Fußverkehrsstrategie sowie der Stadtratsbeschluss zur Steigerung
des ÖPNV-Anteil auf 30 % an allen Wegen, Modellstadt Elektromobilität und
Smart City.
Es sind Trends der Mobilität, die bisher konzeptionell zu wenig berücksichtigt sind,
einzubeziehen. Solche Trends sind:
 Sharing, Mikromobilität und Multimobilität,
 Digitalisierung der Mobilität und automatisiertes Fahren,
 Elektromobilität,
 Einstellungen der Nutzerinnen und Nutzer.
Für Sektoralkonzepte benötigte Rahmenvorgaben müssen gesetzt werden.
Die Resilienz des Verkehrssystems muss betrachtet werden.







Diese Erkenntnisse aus der ersten und zweiten VEP-Evaluierung fließen sowohl in die weitere Umsetzung des VEP als auch in seine bereits begonnene Fortschreibung zum Dresdner
Mobilitätsplan 2035+ ein.

52

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

3. Fortschreibung des VEP zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+
Im Jahr 2021 hat die Stadtverwaltung aufgrund der dynamischen Entwicklung im Mobilitätsbereich sowie geänderter rechtlicher Rahmenbedingungen begonnen, den Verkehrsentwicklungsplan 2025plus zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ fortzuschreiben. Diese neue städtische Strategie setzt den Rahmen, eine zukunftsfähige Mobilitäts- und Verkehrsentwicklung
zu gestalten und eine urbane, lebenswerte Stadt zu erhalten. Der Dresdner Mobilitätsplan
2035+ wird eine Neuausrichtung auf die aktuellen Herausforderungen z. B. CO2-Minderung,
Digitalisierung, automatisiertes Fahren, Sharing oder barrierefreie Mobilität beinhalten. Die
integrierte Planung basiert auf neuen Zielen, Konzepten und Beschlüssen des Stadtrats der
Landeshauptstadt Dresden, die seit dem VEP-Beschluss im Jahr 2014 erfolgt sind. Ebenso bestimmen übergeordnete Ziele wie z. B. Klimaneutralität die inhaltliche Ausrichtung des Mobilitätsplans. So bestehen Schnittstellen zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept,
zum Luftreinhalteplan und dem Lärmaktionsplan, auch zum Radverkehrskonzept, zur Fußverkehrsstrategie und zur Steigerung des ÖPNV-Anteils auf bis zu 30 Prozent an allen Wegen.
Der Mobilitätsplan muss zudem die aktuellen Herausforderungen berücksichtigen, wie z. B.
steigende Preise für Energie, effizienten Energieeinsatz, Anforderungen energieautarker Mobilität, auch Fachkräftemangel sowie sich ändernde Mobilitätsgewohnheiten.
Der Planungsprozess ist gegliedert in drei Phasen:




Phase I zu Zielen
Phase II zu Szenarien
Phase III Konzepterstellung

Abbildung 33: Prozess des Dresdner Mobilitätsplanes 2035+

53

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

Der Planungsprozess des Mobilitätsplans erfolgt partizipativ mit folgenden Gremien externer
Beteiligung:






Mobilitätsdialog (MOBIdialog) 2035+
In diesem Gremium mit 62 Mitgliedern sind die vielfältigen Interessen der Stadtgesellschaft berücksichtigt: 25 zufällig ausgewählte Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter*innen der Politik, Wissenschaft, Verbände, Vereine, Institutionen und der
Stadtverwaltung.
Arbeitsgruppe Region/Nachbarn
In diesem Gremium sind Nachbarkommunen, Kreisstädte und Landkreise, der regionale Planungsverband, der Verkehrsverbund Oberelbe, die DB Regio Südost sowie
Vertreter der Landesministerien und weitere Akteure vertreten.
Breite Beteiligung der Bürgerschaft in online-Bürgerbeteiligungen in jeder Planungsphase

Die Phase I „Ziele“ fand ihren Abschluss mit dem Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden V1722/22 „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“ am 16.12.2022
(https://ratsinfo.dresden.de/vo0040.asp).
Auf dem Beschluss der Leitziele baut die Erarbeitung des Mobilitätsplans 2035+ auf, insbesondere mit der Planungsphase II zur Maßnahmen- und Szenarienentwicklung. Es ist vorgesehen, das erarbeitete Vorzugsszenario mit einem politischen Beschluss als Grundlage für die
Konzepterstellung zu verankern.
Die Bearbeitung der Phase II „Szenarien“ startete zu Jahresbeginn 2023. Darin wird zur Bewertung der Zielerreichung des DMP 2035+ aufbauend auf dem VEP-Indikatorenset ein passendes Indikatorentool erarbeitet, gemeinsam von den beauftragten Planungsbüros, der
Stadtverwaltung und dem wissenschaftlichen Fachbeirat.
Ein wichtiger Bestandteil des Planungsprozesses zum Mobilitätsplan 2035+ ist die Umsetzung
von Reallaboren, um Maßnahmen auszuprobieren, Erkenntnisse über deren Wirkung zu gewinnen und diese in die Planung einzuspeisen. Veränderungen brauchen lokale Vorbilder mit der Umsetzung zu warten, bis ein Konzept fertig ist wird der Dringlichkeit der Themen
nicht gerecht.
In der Phase III „Konzept“ wird der Mobilitätsplan 2035+ als Dokument erarbeitet. Dieser
wird ein Konzept für Monitoring, Evaluierung und Umsetzungssteuerung enthalten, inklusive
eines vorgeschlagenen DMP-Indikatorensets. Das Dokument „Dresdner Mobilitätsplan
2035+“ wird dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden zur Beschlussfassung vorgelegt.
Informationen sind abrufbar unter www.dresden.de/mobiplan.

54

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus

4. Ausblick auf die nächste Evaluierung
Nach der zweiten VEP-Evaluierung wird die nächste Evaluierung der Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung nach Beschluss des Dresdner Mobilitätsplans 2035+ erfolgen. Die nächste
Evaluierung wird dann mit dem auf die „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“ aktualisierten bzw. angepassten DMP-Indikatorenset erfolgen.
Die Fachabteilung verfolgt beim Monitoring bzw. dem Sammeln von Daten und deren Auswertung zu Trenddarstellungen den verstärkten Einsatz digitaler Instrumente für kontinuierlichen Datenaustausch und -analyse.
Die nächste Evaluierung der Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung in Dresden wird auch die
die aktuellen Verhaltensdaten aus der SrV 2023, die Corona-bedingten Veränderungen der
Jahre 2020 bis 2022 sowie den weiteren Trend beinhalten.

5. Anhänge

55

