LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2488/23
Datum:

8. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

(OSR SW/055/2024)
über:

Bebauungsplan Nr. 244 z, Dresden-Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bekräftigt seine Beschlussempfehlung vom 4. Dezember 2023:
1.

Aus den der Beschlussvorlage zugrundeliegenden Erwägungen sind für den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig keine überzeugenden Gründe dafür ersichtlich, dass
a) für die Erhaltung des derzeitigen tatsächlichen Zustandes des für eine Plan-Änderung
b)

vorgesehenen Gebietes die vorgeschlagene Planänderung erforderlich ist
außerdem ausgeschlossen ist, dass die vorgeschlagene Planänderung in dem von diesem betroffenen Gebiet selbst und in dessen Umgebung zu nachteiligen Folgen für Betroffene (Eigentümer, Bewohner und sonstige Nutzer) führen kann, wobei auch die

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

=
Möglichkeit sich zukünftig ändernder, insbesondere verschärfender immissionsschutz-

rechtlicher und bauplanungsrechtlicher Vorschriften zu berücksichtigen ist.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig lehnt die Beschlussvorlage mangels für ihn ersichtlicher Sinnhaftigkeit der vorgeschlagenen Maßnahme ab.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja11

Nein 3 Enthaltung O Befangen 0

u

Koax

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Katja Häse
Schriftführerin

