Pt: Of.oS.M'i '-0^-

oki SU

DIE LINKE.
im Stadtbezirksbeirat Neu
stadt

Anne Gleland
Marcel Ritschel

Jacqueline Muth
Holger Knaak
Robert Mennig

Datum:

29.02.2024

Vorschlag gemäß §2 (10) G O - S t a d t b e z I r k sbe I rat

Gegenstand:

Würdigung des Kulturschaffenden Julius Skowronek durch die Stadt Dresden
Beschlussvorschlaq:

Der Stadtbezirksbeitrat Neustadt schlägt vor, das Schaffen von Julius Skowronek zu
würdigen und beauftragt die Stadtverwaltung aus diesem Grund:
1) eine Würdigung der Person Julius Skowronek zu prüfen und dem SBR Neustadt bis
zum 30.06.2024 eine begründete Entscheidung vorzulegen.
2) Möglichkeiten zur Verleihung des Kunstpreis Dresden an Julius Skowronek zu prüfen.
3)falls Punkt zwei nicht erfüllt werden kann, einen alternativen Vorschlag zur Würdigung
vorzulegen.
Begründung:

Als studierter Physiker brachte Julius Skowronek eine analytische, visionäre und streit
bare Sichtweise in die Theater- und Tanztheater-Landschaft ein.

Neben der Schaffung und Sicherung einer noch heute wirksamen kulturellen Institution
in der Dresdner Neustadt- das "Kulturschutzgebiet Projekttheater" - trug er maßgeblich
zur Entwicklung und Umsetzung von produktiven Freiräumen für die Kunstszene bei.
Sein Streben wurde vom Wunsch nach "Kunstfreiheit" geleitet, was auch deutlich an den
Ergebnissen seines Wirkens zu erkennen ist.
In den 1990er Jahren besetzten Skowronek und seiner Mitstreiteninnen eine Immobilie

in der Louisenstraße 47. Ziel und Zweck waren die Errichtung eines "Kulturschutzgebie
tes", in dem sich junge Kunst durch niedrigschwellige Raumangebote und Auftrittsmög
lichkeiten verwirklichen konnte. Einige Jahre nach der Aneignung konnte das Haus
Seite 1 von 2

durch die Initiative gekauft werden, die Räume wurden weiterentwickelt und stehen noch
heute entsprechend der Agenda der damaligen Besetzeninnen der Kunst- und Kultur
szene sowie den Bewohnerinnen der Dresdner Neustadt zur Verfügung. Durch eine
Nutzungsenrt/eiterung wurde das Hinterhaus mit Proberäumen für Tanz und Theater er
schlossen.

Nicht selten bot das Projekttheater das Sprungbrett für eine spätere existenzsichernde
Ausübung von heute namenhaften Projekten und Akteuren der Freien Kunst, um einige
Beispiele zu nennen: Sasha Waltz, Jo Fabian, VA Wölfl, Companie Drift, MS Schrittma
cher, Derevo und Wagner Moreira.
Als Initiator und Veranstalter der "Internationalen Tanzwoche Dresden" enweiterte

Skowronek die Vision des Freiraumes für experimentelle Kunst über die Vorstellung des
unmittelbaren Arbeitsraumes aus Mörtel und Stein hinaus. Weitere Spielstätten beteilig
ten sich daran und tun es weiterhin. Noch heute gilt die Tanzwoche als ein landesweit
und international wichtiges Festival für Tanz, Tanztheater, Performance und weitere
Genres der Kunst, das sich als Schnittstelle zwischen etablierter Kunstszene und kultu

rellem Nachwuchs einen Namen gemacht hat.

Sowohl der heutige Mangel an Arbeite- und Ausdrucksräumen für junge Kunst sowie die
sich zuspitzende Bedrohung der Kunstfreiheit machen die Anliegen von Skowronek
höchst aktuell. Darum sollen sowohl das Wirken des Hauses "Kulturschutzgebiet Pro
jekttheater" sowie das Vermächtnis von Julius Skowronek gewertschätzt und gewürdigt
werden.

Julius Skowronek ist am 20.2.2023 im Alter von 63 Jahren verstorben.

Jacqueline Muth

Annegret Gieland

4

Seite 2 von 2

