Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates (AB/029/2024)
am Mittwoch, 20. März 2024,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
19:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Tina Siebeneicher
Annick Ghaldouni
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Julia Hartl
Franz-Josef Fischer
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Alevtina Akimova-Böttner
Salem Al Saad
Konstantin Arkush
Abdulaziz Bachouri
German Levenfus
Yujie Yao

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Margarita Pushkina
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Truong Binh Bui
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Dr. Hussein Hasham Jinah
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

Verwaltung:
Frau Habermehl
Herr Dr. Kühn
Frau Winkler
Herr Hirsekorn

Amt 51
Amt 51
INAUSLB
Amt 50

Gäste:
Herr Ivanics
Frau Daniels

Kinder- und Elternzentrum Kolibri/Villa der Kulturen

Schriftführer:
Herr Ziller

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

V2244/23
beratend

2

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

V2528/23
beratend

3

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

A0574/24
beratend

4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, DresdenAltstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beratend

5

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beratend

6

Kooperation mit der Kinder- und Jugendbeauftragten

7

Stimme der Migranten - Die Villa der Kulturen stellt sich vor

8

Informationen/Sonstiges

5/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

öffentlich
Einleitung:
Herr Vincze stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums
fest. Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 6 vertagt werde, da die Beauftragte für Kinder
und Jugendliche verhindert sei. Es wurde vereinbart, dass Herr Bachouri das Gespräch mit der
Beauftragten suche. Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet
und leitet Herr Vincze die Tagesordnung.

1

1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote
und Projekte im Bereich Soziales - Fachförderrichtlinie Soziales
(FFRL Soziales) vom 24. März 2022

V2244/23
beratend

Herr Hirsekorn stellt die Vorlage vor.
Herr Bachouri stellt den Änderungsantrag vor und Frau Winkler ergänzt die Begründung für den
Änderungsantrag.
Herr Hirsekorn nimmt aus Sicht des Sozialamtes zu diesem Antrag Stellung. Er geht dabei auf die
Erfahrungen bezüglich der gesetzten Antragsfrist ein.
Es folgt die Abstimmung über den Änderungsantrag:
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4

Frau Hartl erkundigt sich nach den Änderungen der Stadtliga zu der hier vorliegenden Vorlage,
worauf Herr Hirsekorn darauf kurz Stellung bezieht und auf den federführenden Fachausschuss
verweist.
Anschließend folgt die Abstimmung über den so geänderten Beschlussvorschlag.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die 1. Änderung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
(FFRL Soziales) gemäß Anlage 1 der Vorlage mit folgenden Änderungen in der Anlage:
Abschnitt (C) und (D) Nr. 7. Verfahren, Nr. 2
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang des
Antrages sollte weiterhin zwei Monate vor Beginn der Maßnahme sein.
(2) Die Antragstellung für Zuwendungen nach Punkt 2 kann ganzjährig erfolgen. Eingang des
Antrages sollte vier Wochen vor Beginn der Maßnahme sein.

6/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 0

2

Planungsbericht Kinderschutz für den Zeitraum 2023 - 2027

V2528/23
beratend

Herr Dr. Kühn und Frau Habermehl stellen die Vorlage vor.
Frau Akimova-Böttner gibt ihr Statement zur Vorlage ab und hebt hervor, wie wichtig Bewegung und Sport für Kinder ist.
Herr Dr. Kühn legt dar, dass zwar Sport sehr wichtig für die Entwicklung von Kindern und Jugendliche sei, aber vorliegend gehe es vielmehr um den Kinderschutz.
Herr Stadtrat Dietze spricht das Thema Kinderschutz bei Geflüchteten und Migrantinnen und
Migranten an. Vor dem Hintergrund der Sprachbarrieren sei es wichtig, dass die betroffenen
Kinder und Jugendliche ihre Notsituation anzeigen können. Allerdings könne er in der hier in
Rede stehenden Vorlage keine instrumentalen Maßnahmen entdecken. Hierzu bittet er um Stellungnahme.
Frau Habermehl berichtet von der Arbeit mit Familien mit Migrationshintergrund und von dem
geplanten Fachtag zum Thema Kinderschutz.
Frau Winkler gibt einen Impuls und weist auf die Einbindung der Dresdner Migrantenorganisationen hin. Des Weiteren informiert sie über die geplante Vorstellung aller Dresdner Migrantenorganisationen auf www.dresden.de inklusive der Kontaktdaten.
Wichtig sei die Prävention, hebt Herr Stadtrat Fischer hervor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Verstetigung des Angebotes "Fit im Park"

Die Abstimmung erfolgt ohne Einbringung des Antrages.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 3 Befangen 0

A0574/24
beratend

7/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

4

Vorbereitung des Entwurfs des Bebauungsplans Nr. 3037, Dresden-Altstadt II Nr. 31, Marschnerstraße/Canalettostraße für die
Beteiligung der Öffentlichkeit und Fortsetzung der Bauleitplanung

A0546/23
beratend

Herr Stadtrat Müller stellt den Antrag vor.
Der vorliegende Antrag sei schwer zu lesen und zu verstehen, so Herr Arkush. Er beantragt die
Vertagung der Behandlung und fordert, dass Vertreter des zuständigen Geschäftsbereiches zur
nächsten Beiratssitzung einzuladen, um den vorliegenden Sachverhalt darzustellen.
Es folgt die Abstimmung über den Vertagungsantrag.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beratend

Herr Stadtrat Müller stellt den Antrag vor.
Derzeit werde die Thematik auf Bundesebene behandelt, so Herr Bachouri, konkrete Maßnahmen seien noch nicht bekannt. Er plädiert für eine Ablehnung des Antrages.
Herr Stadtrat Fischer weist auf die Aktuelle Stunde im Stadtrat zu diesem Thema hin.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 2 Nein 7 Enthaltung 6 Befangen 0

6

Kooperation mit der Kinder- und Jugendbeauftragten

Vertagung

7

Stimme der Migranten - Die Villa der Kulturen stellt sich vor

Frau Daniels stellt die Arbeit mittels einer Präsentation bzw. einem Film vor. Sie geht auf die
Zusammenarbeit mit anderen Organisationen, zu gemeinsamen Veranstaltungen und Projekten,
insbesondere von und für Frauen ein.

8/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

Auf Nachfrage von Frau Hartl erläutert Frau Daniels die Öffentlichkeitsarbeit für Frauen.
Herr Levenfus erkundigt sich nach der Zusammenarbeit mit dem Ukrainischen Haus, worauf
Frau Daniels darauf aufmerksam macht, dass man grundsätzlich für alle Menschen mit Migrationshintergrund Ansprechpartner sei. Allerdings gebe es Vorbehalte seitens der Vertreter des
Ukrainischen Hauses.

8

Informationen/Sonstiges

Frau Winkler informiert über den aktuellen Stand zum Budget des Beirates, nachdem sie vom
Oberbürgermeister beauftragt wurde, zu jeder Beiratssitzung zu berichten. Weiter informiert sie
über die Beschlussfassung des Stadtrates zum Antrag A0462/23, in der die Beschlussempfehlung
des hiesigen Beirates berücksichtigt wurde. Frau Winkler erklärt die Erstellung einer Vorlage im
Rahmen einer geplanten Schenkung an die Stadt Dresden, den vorgegebenen Zeitrahmen für
die Beschlussfassung durch den Stadtrat und die Beteiligung des Integrations- und Ausländerbeirates am Gremienumlauf. Daher schlägt die Verwaltung eine Verschiebung der Beiratssitzung
vom 23. Mai auf den 24. April 2024 vor. Ferner gibt es Informationen rund um zur Wahl des Beirates und zur Anmeldung von Veranstaltungen anlässlich der Interkulturellen Tage.
Im Zusammenhang mit der bevorstehenden Beiratswahl im September 2024 berichtet
Frau Fouad über Informationsveranstaltungen. Sie verweist auf die FAQ auf den Seiten des Integrations- und Ausländerbeirates unter www.dreden.de für Wahlhelfende und für Beiratsinteressierte. Es sei vorgesehen, eine Online-Vorstellung der Kandidatinnen und Kandidaten zu organisieren.
Ergänzend gibt Frau Winkler die wichtigen Termine zur Beiratswahl bekannt.
Herr Vincze hebt nochmals auf www.dresden.de, wo sämtliche Informationen zur Wahl des Beirates zu finden seien. Er nimmt Bezug auf den Beiratsbeschluss bezüglich der Durchführung von
Kooperationsveranstaltungen und schlägt zwei solcher Veranstaltungen vor:
24. August 2024 Unabhängigkeitstag der Ukraine
19. Dezember 2024 Chanukka
Die Mitglieder stimmen über diese Kooperationsveranstaltungen ab.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Bachouri stellt das Projekt „Arbeitsmarktmentoren“ von dem Verein Arbeit und Leben
Sachsen e. V. vor und bittet um Unterstützung durch den hiesigen Verein.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

9/9
ö NS AB/029/2024 20. März 2024

Herr Vincze informiert über das Projekt „Klimapolitik kommunal und vielfältig“ des Bundeszuwanderungs- und Integrationsrates und über die mögliche Teilnahme der Stadt Dresden, es
würden keine Kosten entstehen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 2
Ja

Weiter berichtet Herr Vincze, dass Herr Zodeougan plötzlich verstorben ist und ruft zu Spenden
für die Überführung des Leichnams auf.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Lukas Ziller
Schriftführer

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Mirko Göhler
Stadtrat

