LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V2688/24
Datum:

8. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/055/2024)
über:
Fortschreibung Verkehrs- und Mobilitätskonzept zur Erschließung des Fernsehturmes

Abstimmung:

Ablehnung

JaO Nein 14 Enthaltung O Befangen 0

Begründung:

.Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stellt fest, dass die ihm im Laufe der Zeit vorgelegten Planungen Schritt für Schritt eine Verschlechterung für die betroffenen Ortsteile der Ortschaft
Schönfeld-Weißig mit sich bringen müssen. Das hat zur Folge, dass es für den Ortschaftsrat
noch weniger als bisher hinzunehmen ist, dass die vorgelegte Planung weiterhin keinerlei Lösung für die Durchfahrt durch Gönnsdorf von der Quohrener Straße bis zur Kreuzung Pappritzer
Straße enthält. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig kann Planungen solange nicht zustimmen,

wie nicht gesichert ist, dass das für eine neue Gleisschleife der Linie 11 geplante Parkhaus zusammen

mit entsprechenden verkehrsleitenden Maßnahmen

so ausgestaltet ist, dass die Fern-

sehturmbesucher dort, statt in Pappritz parken.

m

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

ela

Schreite

wein:

Erläuterung:
1.

Redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

