Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1236/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, das ehemalige Gewandhausgrundstück mit großen beschnittenen Bäumen als repräsentative beschattete Platzfläche mit integrierten öffentlichen Sitzgelegenheiten und einem Trinkbrunnen zu gestalten.
2. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes entsprechend Anlage 1.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Sicherung der Finanzierung für den Doppelhaushalt 2013/2014 zu gewährleisten.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Folgekosten im Haushalt des Geschäftsbereiches 6 (Platzflächen) bzw. 7 (Bäume und Ausstattungselemente) zu sichern.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

A0110/10 vom 3. Juni 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
600 000 Euro
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
2013-2014
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
28.000 Euro/Jahr
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das Grundstück des ehemaligen Gewandhauses liegt zentral in der historischen Stadtmitte
Dresdens, gegenüber der Frauenkirche am Neumarkt. Die Grenzen des historischen Grundstücks stellen räumliche Referenzen zu bedeutenden Abschnitten der Dresdner Stadtentwicklung her. So zeichnet die östliche Grundstücksgrenze die Lage und Richtung der mittelalterlichen Zwingermauer und die westliche den Verlauf der Stadtmauer nach. Das gesamte
Grundstück bildet die historischen Maße des ehemaligen Gewandhauses ab.
Dokumentierte Bekanntheit gewann die Platzkonfiguration des Neumarktes aus dem
18. Jahrhundert u. a. durch die von dem Gewandhaus untergliederte Raumfolge der mit einander verbundenen Platzräume Jüdenhof, Neumarkt, Hotel Stadt Rom bzw. Heinrich-SchützResidenz. Die Raumkonfiguration des 18. Jahrhunderts floss in das städtebaulichgestalterische Konzept zum Wiederaufbau am Neumarkt ein.
Mit dem Stadtratsbeschluss A0110/10 (SR/014/2010) soll die Bebauung des Quartiers VI auf
den Umgriff des Zustandes vom 12. Februar 1945 beschränkt werden. Das historische Gewandhausgrundstück soll als öffentliche begrünte Platzfläche gestaltet werden.

...

3/6

Gegenwärtig wird das Grundstück als Baustelleneinrichtungsfläche für die laufenden Bauprojekte am Neumarkt benutzt. Im Zusammenhang mit Märkten und Veranstaltungen auf dem
Neumarkt wird die Fläche gelegentlich auch für Servicecontainer und Nebenfunktionen benutzt.
Mit dem Bürgerdialog „Dresdner Debatte“ im Sommer 2010 flossen weitere Anregungen zur
Nutzung und Gestaltung der Gewandhausfläche ein. Während des Bearbeitungsprozesses
im Frühjahr 2011 wurde der Katalog der gestalterischen, funktionalen und konzeptionellen
Anforderungen für den Freiflächenentwurf erweitert. Um die einzelnen Anforderungen in tragfähige Schwerpunkte und Prioritäten kategorisieren zu können und um einen politischen
Konsens zu erlangen, wurde die Planung in zwei Beratungen im I. und II. Quartal 2011 mit
den Fachämtern und Vertretern der Fraktionen des Stadtrates behandelt. Im Ergebnis wurde
eine Übereinstimmung zu den Planungszielen und -inhalten erlangt und der Auftrag zur Sicherung der Planung mittels einer Vorlage zum Stadtratsbeschluss erteilt.
Mit der vorliegenden Vorplanung wird die Entwicklung am Neumarkt für den bedeutenden
Bereich der Gewandhausfläche klar definiert und der Rahmen für zukünftige Entwickler und
Akteure am Neumarkt präzisiert.
2. Zielsetzung:
Mit der Vorplanung werden folgende Zielsetzungen für die Freiflächenkonzeption verfolgt:
1. Schaffung von Aufenthaltsqualität, Atmosphäre, eines Ruhepunktes und schattigen
Ortes;
2. städtebaulicher Bezug zur Frauenkirche und der umliegenden Bebauung, räumliche
Referenzen zur Stadtgeschichte;
3. Sicherung einer multifunktionalen Nutzung;
4. Gewährleistung einer wirtschaftlichen Unterhaltung – Robustheit und Flexibilität für
Märkte und Veranstaltungen;
5. Berücksichtigung einer stadtklimatischen und ökologischen Wirksamkeit.
Mit der geplanten Begrünung der Gewandhausfläche wird dem Neumarkt ein neues Element
hinzugefügt, welches gegenwärtige Wünsche vieler Bürger nach einem Ort zum Verweilen
mit dem Ziel einer städtebaulichen Prägnanz verbindet. Durch die Bäume, ihre Anordnung
und die Begrenzung ihrer Höhe werden neue Qualitäten z. B. für eine zukünftige Wohnnutzung im Quartier VI sowohl durch abwechslungsreiche Ausblicke als auch durch den intimeren vermittelnden Vorplatz zwischen der Bebauung und den Bäumen gesichert. Die Begrünung leistet zudem einen tatsächlichen Beitrag zur Umsetzung stadtklimatischer Prämissen
mittels Verflechtung von stadträumlichen und stadtökologischen Betrachtungsebenen.
3. Planungskonzept
Raumfolge und Sichtbeziehungen
Durch Anordnung und Größe der Bäume erfolgt mit der Sichtbarmachung der Raumfolge
Augustusstraße, Jüdenhof und dem Platzraum vor der Heinrich-Schütz Residenz eine räumliche Untergliederung des Neumarktes. Die Bäume bilden durch ihre Anordnung einen kleineren Platzraum vor dem Quartier VI. Somit werden sowohl Sichtbeziehungen auf die Frauenkirche aus dem Quartier VI als auch ein räumlicher Übergang von dem großen Platz zum
Quartier VI erreicht.
Begrünung
Bepflanzung mit Platanen (oder Linden) - vorzugsweise beschnittenen - in zwei Reihen, in
einer zum Quartier VI offenen U-Form. Um sowohl die notwendige Beschattung als auch
eine ausreichende stadträumliche Wirkung sicher zu stellen, sollen groß wachsende Stra-

...

4/6
ßen- und Platzbäume wie geschnittene Platanen oder Linden zur Verwendung kommen. Die
Bäume werden in eine für größere Straßenräume gebräuchliche Höhe von ca. vier Meter
aufgeastet und beim zukünftigen Erreichen des Endzustandes in der Höhe begrenzt (Brüstung 3. OG). Das oberste Geschoss der in Richtung Neumarkt weisenden Quartiersseite soll
frei gehalten werden. Die Aufastung sichert somit Sichtbeziehungen aus der Passantenperspektive auf die Ladeneinheiten im Erdgeschoss des Quartiers VI und erweitern die zukünftigen Nutzungsoptionen in Zusammenhang mit Märkten und Veranstaltungen auf dem
Neumarkt. Mit einer Wurzeltiefe von 1,5 Metern und einem Erdvolumen von ca. 12 m³ pro
Baum lässt die geplante Begrünung auch eine Unterbauung der Fläche zu. Als Option mit
stadtklimatischer Vorbildwirkung besteht die Möglichkeit, die Baumbepflanzung durch eine
„Ersatzbepflanzung“ bei Baumfällungen in Zusammenhang mit anderen Bauprojekten im
Stadtgebiet zu realisieren. Dieser Vorgang würde sich auch positiv auf die Finanzierung
auswirken.
Bodenbelag
Ausführung in Naturstein in Korrespondenz zu den angrenzenden Flächen. Mit dem Verlegemuster wird eine Referenz an das historische Gewandhaus hergestellt. Die Fläche wird
analog der Neumarktfläche durchgehend überfahrbar ausgeführt, um eine hohe Flexibilität
für zukünftige Nutzungen zu sichern.
Stadtmöblierung/Wasser
Für die Elemente der Stadtmöblierung wird, wie in der Planung gezeigt, auf gestalterische
Zurückhaltung bzw. Bezugnahme auf bereits am Neumarkt vorhandene Gestaltelemente
geachtet. Vorgeschlagen sind mit Holz belegte Sandsteinkuben (Bänke) unter besonderer
Berücksichtigung der Bedürfnisse unterschiedlicher Nutzergruppen. Es wird auch Sitzmöglichkeiten mit Rückenlehnen geben. Durch Anordnung der Stadtmöblierung sollen die Optionen zur Sondernutzung gelenkt werden. Entsprechend des angestrebten Charakters der
Freifläche ist auch bei der Integration von Wasser gestalterische Zurückhaltung geboten. Der
vorgeschlagene Trinkbrunnen mit einem kleinen integrierten Becken soll einen geeigneten
Gestaltungsansatz darstellen. Die Einordnung des Trinkbrunnens stellt eine räumliche Referenz zur Lage der ehemaligen Zwingermauer her. Mit den weiteren Planungsschritten wird
die Aufstellung/Einbringung einer Informationstafel zum historischen Gewandhaus geprüft.
Sondernutzungen und Medienanschlussstellen
Bei der Herstellung der Fläche sollen am östlichen Rand der Fläche vier Anschlussstellen für
Medien (Wasser, Strom, Abwasser) integriert werden, um dadurch den Neumarkt nachhaltig
für zukünftige Märkte und Veranstaltungen auszustatten. In der Ausführungsplanung werden
die angemessene Dimensionierung und die Kapazität der einzelnen Medien überprüft und
festgelegt. Dem Quartier VI zugeordnete Freischankflächen sollen vorzugsweise gebäudenah an der Ostseite des Quartiers eingeordnet werden. Untergeordnete Optionen bestehen
auf der Platzfläche bis in Höhe der gebäudenahen Sitzelemente. Die Verantwortung der Fläche liegt zukünftig beim Straßen- und Tiefbauamt, um zukünftige Sondernutzungen auf der
Fläche zu realisieren. Die Baumpflege wird im Rahmen eines Pflegevertrages durch das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernommen.
Die Vorlage hat in erster Linie die Bestätigung der Gestaltung der Platzfläche zum Ziel. Da
Nutzung und Gestaltung der Fläche stark durch eine oberirdische, frei stehende Toilettenanlage beeinträchtigt würden, wurde mit der Vorplanung vorsorglich die Option zur Einordnung
einer unterirdischen Anlage vorgehalten. Allerdings würden die Kosten zur Errichtung und
Betreibung jeglichen Rahmen sprengen, so dass mit der Ausschreibung und Verwertung des
angrenzenden Quartiers VI der Versuch unternommen wird, den privaten Vorhabenträger für
die Errichtung einer privat betriebenen Toilettenanlage für die Öffentlichkeit zu gewinnen.

...

5/6

4. Umsetzung
Mit dem Beschluss werden die Absichten der Landeshauptstadt Dresden für das Gewandhausareal präzisiert und können in dieser Form mit zukünftigen Entwicklern des Quartiers VI
kommuniziert werden. Die Umsetzung wird parallel mit der Quartiersentwicklung des Quartiers VI vorbereitet. In diesem Zusammenhang werden die Optionen zur unterirdischen Integration und Sichtbarmachung historischer Keller- und Mauerreste sowie die Unterbauung der
Fläche im Detail ausgearbeitet und für die Umsetzung koordiniert. Die vorliegende Vorplanung dient in diesem Zusammenhang der Definition des beabsichtigten städtischen Projektumfangs gegenüber dem Projektumfang des Quartier VI.
Nach Stadtratsbeschluss und Untersetzung der eingestellten Einnahmen aus Grundstückserlösen im Finanzplan bis 2015 gestaltet sich die Umsetzung voraussichtlich in folgenden, sich
teilweise überlappenden, Prozessschritten:
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Der städtischen Flächen des Quartiers VI der Freiflächengestaltung
Verkauf (voraussichtlich 2012)
Sicherung der Finanzierung im Doppelhaushalt
Planung bis Baugenehmigung für Quartier VI
Archäologische Grabungen Quartier VI
Entwurfs- und Ausführungsplanung der Freifläche
Ausschreibung Freifläche
Baubeginn Quartier VI
Zuschlag Freiflächengestaltung
Baudurchführung (bis Jahreswechsel 2013 – 2014)

So wie in der Projektgruppe Neumarkt unter Mitwirkung des Straßen- und Tiefbauamtes und
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abgestimmt, wird unter Berücksichtigung der
Nutzungsziele zukünftiger Verwalter der Fläche das Straßen- und Tiefbauamt sein.
Die Möglichkeit zur Umsetzung der Baumpflanzungen als Teil der Ersatzmaßnahme des
Vorhabens zur Errichtung des Nahversorgungszentrums Straßburger Platz wird mit den weiteren Planungsschritten geprüft werden.

5. Finanzierung
Die Finanzierung der Freiflächengestaltung des historischen Gewandhausgrundstückes ist
auf Grund der vorgenommenen Kürzungen in der Städtebauförderung nicht mehr über diese
abgesichert. Entsprechend der geforderten Prioritätensetzung in der Programmausschreibung 2011 ist diese Maßnahme nicht mehr Gegenstand der Förderung im Programm Städtebauliche Sanierungs- und Entwicklungsmaßnahmen (SEP).
Demzufolge ist die Finanzierung zu 100 Prozent durch die Stadt selbst sicherzustellen. Die
vorhandenen Haushaltsmittel (inkl. der bewilligten Fördermittel) der Bewirtschaftungseinheit
Neumarkt werden gegenwärtig für die Kofinanzierung bereits begonnener Fördermaßnahmen benötigt. Die Finanzierung des Gewandhausareals aus der Rücklage Neumarkt ist ebenfalls nicht gegeben, da diese Mittel zur Absicherung möglicher finanzieller Forderungen
Dritter gegenüber der Landeshauptstadt Dresden dienen.
Infolgedessen wäre die Finanzierung zwingend durch zukünftige Grundstückserlöse aus den
Verkäufen der Grundstücke der Quartiere IV/3, V/1, VI bzw. VII sicherzustellen. Der Verkauf
des Quartiers VI ist für 2011 geplant, die Kaufpreisfälligkeit ist abhängig vom Baurecht. Die
Quartiere IV/3 und VII werden zur Expo Real 2011 angeboten. Für V/1 steht die Kaufpreisfäl-

...

6/6
ligkeit in Abhängigkeit von der Baugenehmigung. Aufgrund von nachbarrechtlichen Belangen
ist mit einer kurzfristigen Erteilung dieser Baugenehmigung nicht zu rechnen.
Da jedoch zukünftige Verkaufserlöse zeitlich und im Umfang völlig offen sind, ist Ziel der Vorlage, dass unabhängig von den Verkaufserlösen im Neumarktgebiet die Sicherung der Planung und Umsetzung mit dem Doppelhaushalt 2013/14 gewährleistet wird. Bzw. im Fall des
politischen Auftrages zur vorgezogenen Planung und Umsetzung eine Übertragung von
Haushaltresten zugunsten der Planung schon in 2012 erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Vorplanung zur Freiflächengestaltung des Gewandhausareals

Helma Orosz

