LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/055/2024)

Sitzung am:

08.04.2024

Beschluss zu:

V-Pro00226/24

Gegenstand:

‚Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sanierung von Forst- und Wirtschaftswegen am Trutzsch sowie der Wan-

derwege Am Geberbach und Fritz-Meinhardt-Straße/ Dohnaer Straße
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Wirtschäftsweges am Trutzsch und beschließt 15.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Forstweges am
Trutzsch und beschließt 8.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Wanderweges
Am Geberbach und beschließt 22.000,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme der Sanierung des Wanderweges
Fritz-Meinhardt-Straße/ Dohnaer Straße und beschließt 27.000,00 Euro aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

Dresden, 09.04.2024

Ne +
Jörg

Ltämmerhirt

Vorsitzender

