Änderungsantrag zu Vorlage V2748/24
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen,
Teilstrecke 1.3: Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-FriedrichStraße, Änderung zur Vorplanung
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtbezirksbeirat lehnt die Änderung der Vorplanung für den Bereich CasparDavid-Friedrich-Straße ab. Er bestätigt vielmehr die bereits beschlossene Planung.
Insbesondere wird die einseitige Einordnung eines 2-Richtungs-Radweges auf einem
Teilstück des Zelleschen Weges zu Lasten der Fahrbahnbreite für den MIV abgelehnt.
In den Kreuzungsbereichen sollen die Radwege nicht in Mischflächen mit dem
Fußverkehr aufgelöst, sondern in ihrer jeweiligen Streckenführung fortgeführt werden.
2. Die Sperrung der Lockwitzer Straße in stadteinwärtiger Richtung für den Kfz-Verkehr
lehnt der Stadtbezirksbeirat ab. Sofern diese Sperrung alternativlos ist, sind zum Schutz
des historischen Dorfkerns Verkehrsberuhigungsmaßnahmen im Dorfkern anzuordnen,
um Durchgangsverkehr zu verhindern. Dies soll durch Anordnung der Verkehrszeichen
250 (Durchfahrt verboten) in Kombination mit 1020-30 (Anlieger frei) erreicht werden.
Zudem beauftragt der Stadtbezirksbeirat Prohlis die Verwaltung, für den maßvollen
Einsatz gestalterischer Elemente der (Fahrradbügel, Pflanzkübel, Pflanzung von
Straßenbäumen) in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat einen Entwurf zu
erarbeiten und diesen bis zum 31.12.2024 vorzulegen.
3. Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen
Wegeverbindung östlich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des
Zelleschen Wegs und der Teplitzer Straße. Die Gustav-Adolf-Straße soll künftig als
Fahrradstraße geführt werden. Mit der Verlängerung über die Oskarstraße und die
Tiergartenstraße sowie den Großen Garten sichert sie die Verbindung zwischen TU
Dresden und den östlich an den Großen Garten angrenzenden Quartieren. Eine
zusätzliche Fahrradroute oder gar Fahrradstraße über die Franz-Liszt-Straße wird
abgelehnt.
Begründung:
Erfolgt mündlich
Dresden, 03.04.2024

Mario Schmidt
Sprecher

