Stadtbezirksbeirat Prohlis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Änderungsantrag
Gegenstand
Änderungen zur Vorlage V2748/24
Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau – Südvorstadt – Strehlen, Teilstrecke 1.3:
Nürnberger Straße – Zellescher Weg – Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur
Vorplanung
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Punkt 1 den letzten Satz durch folgenden
Satz zu ersetzen:
Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwohnende (z. B. Lärm oder
Verstärkung Durchgangsverkehr in Nebenstraßen) werden Maßnahmen zur Verringerung
dieser und zur Erhöhung der Verkehrssicherheit umgesetzt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Punkt 5 zu ergänzen:
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Punkte zu prüfen und dem
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr die Ergebnisse zur Entscheidung
vorzulegen:
•

Prüfung einer sicheren Radverkehrsführung von der Caspar-David-FriedrichStraße über den Wasaplatz in die Kreischaer Straße unter Nutzung der
Fußgänger-LSA zur Querung der Lockwitzer Straße

•

Entfall des Linksabbiegers von der Caspar-David-Friedrich-Straße in die
Wasastraße

•

Öffnung der Heinrich-Zille-Straße für den Radverkehr in Gegenrichtung als
Umfahrungsmöglichkeit für den Wasaplatz Richtung Lannerstraße/Altstrehlen,
mitsamt Abbiegerelation vom Zelleschen Weg über die Teplitzer Straße in die
Heinrich-Zille-Straße

Begründung:
Die Campuslinie ist das wichtigste Ausbauprojekt für den ÖPNV in den nächsten Jahren. Die
vorliegende Planung wird die Umsetzung beschleunigen und Verbesserungen für Bus,
Straßenbahn, Rad- und Autoverkehr erreichen.
Um sicher zu stellen, dass keine Verlagerung des Verkehrs in Wohngebietsstraßen im Umfeld
des Wasaplatzes erfolgt, müssen mit Umsetzung der Verkehrsbaumaßnahme zeitgleich
Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in den Nebenstraßen umgesetzt werden.
Für den Radverkehr wird eine westliche Ausweichroute über die Hildebrandstraße entstehen,
die in Erfüllung des Radverkehrskonzepts einen großen Gewinn für Radfahrende Richtung
Großer Garten und Johannstadt/Striesen darstellt. Ein anderer Teil der aus der Südvorstadt
kommenden Radfahrenden steuert jedoch Ziele in Strehlen und Reick an. Dies bleibt auf
Grund der vielen Straßen- und Schienenquerungen in der Vorlage gefährlich, denn es

kommen auf dem Wasaplatz zahlreiche Rillenschienen hinzu, die in Fahrtrichtung
Christuskirche in sehr spitzem Winkel gequert werden müssten. Für diese Verkehrsbeziehung
soll geprüft werden, ob eine direkte Querung des Wasaplatzes unter Nutzung der FußgängerAmpel und/oder die Öffnung der Heinrich-Zille-Straße als östliche Ausweichroute möglich
wäre.
Das Aufrechterhalten der wenig genutzten Linksabbiegerspur von der Caspar-David-Friedrichin die Wasastraße führt überdies zu zwei Problemen: Zum einen enden die
Radverkehrsanlagen in der Caspar-David-Friedrich-Straße unnötig früh, sodass Radfahrende
im Mischverkehr zwangsläufig in den gefährlichen Rillenschienen auf dem Wasaplatz landen.
Zum anderen teilen sich die Linksabbieger eine Spur mit der DVB-Campuslinie, die nach
rechts in die Lockwitzer Straße abbiegt. Der Entfall der Linksabbiegerspur könnte somit zu
geringeren ÖPNV-Verlustzeiten wie auch zu weniger Rückstau der Kraftfahrzeuge in der
Fahrtrichtung Nord-Süd führen. Diese müssten ansonsten regelmäßig warten, damit die
Linksabbieger vor der Straßenbahn abrücken können. Eine Umfahrungsmöglichkeit über
Strehlener Platz und Wiener Straße wäre gegeben.

