Vorlage V2718/24 - Förderung von
Baugemeinschaften 2024/2025

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

9. April 2024

Grundlagen
Beschluss des Stadtrates „Förderung des Baus von selbst
genutztem Wohnraum durch Baugemeinschaften“
verankter u.a. im:





Wohnkonzept,
Integriertes Stadtentwicklungskonzept “Zukunft Dresden 2035+“ - INSEK
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept – FLEK

Zielstellung: neue Formen der Unterstützung der
Baugemeinschaften am Beginn des Prozesses
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

9. April 2024

Folie 2

Grundstücksauswahl
unterschiedliche Gebiets- bzw. Lagetypen:
 lockere, durchgrünte Umgebung  urbane, lebendige Quartiere -

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Narzissenweg
(Niedersedlitz),
Wormser Straße (Striesen)

9. April 2024

Folie 3

Grundstücksauswahl
Angebote für unterschiedlich große Baugemeinschaften:
 Nickerner Weg:
 Wilhelm-Bölsche-Straße:

2.433 m²,
990 m²,

Verwirklichung weiterer kommunaler Zielstellungen:
 Borthener Straße: Ertüchtigung einer Fuß-/Radwegverbindung

Landeshauptstadt Dresden

Folie 4

Neue Unterstützungsformen
• Einbindung lokaler Interessenvertretungen im Sinne
bedarfsorientierter Ausschreibung,
(„Neues Wohnen in Dresden“; „Bauforum e.V.“‘)

 Bereitstellung baureifer Grundstücke durch die Landeshauptstadt (vertragsfrei und möglichst beräumt),
 attraktive Erbbauzinsgestaltung:



1% p. a. Vertragsabschluss -> Baufertigstellung,
danach 4% p. a. abzüglich 0,5% je Kind oder Pflegebedürftiger/m
für max. vier Personen- „ 2 % Untergrenze)

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

9. April 2024

Folie 5

Weiteres Verfahren
1.

Aufarbeitung von standortbezogenen Gegebenheiten
(z. B. genaue Abstimmung bzgl. Bauform und zu erhaltender Gehölze),
2. Bildung von Auswahlkriterien (Beispiele; extra definiert pro Grundstück)
 reagieren auf standortbezogenen Gegebenheiten,
 klima- und ressourcenschonendes Bauen,
 Integration in die Umgebung, d. h. baulich und nachbarschaftlich,
 Mobilitätsangebote (Car-Sharing, E-Ladestation, u.a.)
3. Wertermittlung für Erbbauzins (z.B. 4 % vom Bodenwert)
4. Ausschreibung, Auswertung,
5. Gremienvorlagen zur Vergabe
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

9. April 2024

Folie 6

Grundstücke im Stadtbezirk Prohlis
 Nickerner Weg – 7 WE

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

9. April 2024

Folie 7

Grundstücke im Stadtbezirk Prohlis
 Narzissenweg – 3 WE

Landeshauptstadt Dresden
Amtsbezeichnung oder Folientitel

9. April 2024

Folie 8

Pilotprojekt Nickerner Weg – Kooperation
mit STESAD
Bebauungskonzept entsprechend B-Plan bereits vorhanden,
aktive Werbung um Interessenten,
gesteuerte Bildung der Baugemeinschaft(en),
Unterstützung bei rechtlichen und planerischen Grundlagen,
Möglichkeit für weitere Betreuung des Planungs- und Bauprozesses nach
Vergabe des Erbbaurechts.
 Projektsteuerleistungsvertrag durch STESAD







Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung,

9. April 2024

Folie 9

