LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2574/23
Datum:

9. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/057/2024)
über:
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen im Wirtschaftsjahr 2023 durch Übertragung der Liegenschaft und Gebäude Jakob-Weinheimer-Straße
16 in 01465 Dresden an die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Veränderungen des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Jahr 2023:
1.

Die Liegenschaft Jakob-Weinheimer-Straße 16 in 01465 Dresden, Gemarkung Langebrück,
Flurstück 847 k, mit einer Fläche von 1.490 m², wird aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen herausgelöst. Die weitere Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung.

2.

Für das Grundstück und Gebäude, das an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wird,
erhält der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen den Verkehrswert in Höhe von
610.000 Euro erstattet.

3.

Die Deckung erfolgt aus dem Planansatz „Ankauf von Grundstücken und Gebäuden“
(PSP-Element 70.230011.710.010).

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

4.

Die Entscheidungs- und Mitwirkungsrechte des Ortschaftsrates entsprechend Sächsischer
Gemeindeordnung und Eingliederungsvereinbarung werden durch diese Übertragung
nicht berührt. Die zukünftige Nutzung bedarf des Einvernehmens des Ortschaftsrates.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

