Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
[)LG?qGIJ'

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der SO. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/OSO/2024)
am Dienstag. 6. Februar 2024.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

1111
0 NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:39 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Sophia Jansen

Trat der Sitzung um 18:30 Uhr bei

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

Trat der Sitzung um 18:08 Uhr bei

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Dr. Rebecca Overmeyer

Trat der Sitzung um 18:04 Uhr bei

Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Sawatzki

Trat der Sitzung um 18:05 Uhr bei

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Raphael Grübler

entschuldigt

Mitglieder

Thomas Bergmann

unentschuldigt

3/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Verwaltung:
Frau Behnisch

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Acker

Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft

Gäste:

Herr Meyer
Herr Rändler
Herr Höhne
Herr Anderson

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Herr Förster

Pro Pieschen e. V

Herr Kaufmann

Pro Pieschen e. V

Frau Akimova-Böttner
Frau Simon

Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V.
Bürgerin

Schriftführer/-in:

Anna Eberth

4/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenEnergie AG zum Bau eines Ersatzbrenn
stoff-Heizkraftwerkes in Dresden

2

Stadtteilfonds Pieschen und Mickten

2.1

Rückblick 2023

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Pi00207/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil

beschließend

fonds Pieschen und Mickten 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

3.2

3.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-Pi00205/23

Pieschen für das Jahr 2024

beschließend

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe-

V-Pi00206/23

zirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung
2025/2026

beschließend

Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cinderella" e. V. zur
Projektförderung "Innovatives Projekt für neue Migrantinnen und
Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise" gemäß

V-Pi00208/24
beschließend

FFRL Stadtbezirke

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23

beratend

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Öffentlich
Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätes
tens bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und
fristgerechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 13 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Pieschen festgestellt werden kann. Frau Dr. Overmeyer, Herr Sawatzki und
Herr Devantier traten der Sitzung noch vor Eintritt in die Tagesordnung bei. Herr Dr. Daniels
trat der Sitzung während des Tagesordnungspunktes 1 bei. Herr Grübler fehlte entschuldigt und
Herr Bergmann unentschuldigt.
Die Niederschrift zur 48. Sitzung vom 12. Dezember 2023 wird ohne Einwände zur Kenntnis ge
nommen. Die Niederschrift zur 49. Sitzung vom 16. Januar 2024 wurde mit den Sitzungsunterla
gen für die Februar-Sitzung versandt.

Der Tagesordnungspunkt 4.2 (A0538/23) wird auf Grund von Nichtzuständigkeit von der Tages
ordnung genommen. Weiterhin wurde der Tagesordnungspunkt 4.3 {A0551/23) durch den Ein
reicher vertagt und wird somit ebenfalls von der Tagesordnung genommen.
Es wurden keine weiteren Anträge zur Tagesordnung gestellt.

1

Information der SachsenEnergle AG zum Bau eines Ersatzbrenn
stoff-Heizkraftwerkes in Dresden

Das anwesende Projektteam der SachsenEnergle AG hat die Präsentation mit einem kurzen Vi
deo-Clip über das geplante Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk gestartet. Anschließend wurde an
hand einer Präsentation über das RING30-Projekt informiert. Bei der planerischen Gestaltung
der Aufbereitungsanlage und der thermischen Verwertung seien zukunftsrelevante Themen wie

C02-Abscheidung berücksichtigt worden. Die Auswirkungen für die Bürgerinnen und Bürger
seien minimal gehalten worden. Die Antragstellung zur Genehmigung sei für Ende 2024 am
Standort Hammerweg geplant und die Anlage solle bis spätestens 2030 in Betrieb gehen.
Herr Dr. Poppe wollte wissen, wann der Baubeginn und das Bauende seien, wer die Kosten
übernehme und ob es bereits ein bestehendes Projekt dieser Art gäbe. Außerdem fragte er nach
dem Grund für die Spanne von 40 bis 60 Arbeitsplätzen, welche mit Bau des Kraftwerkes ge
schaffen werden sollen.

Die Antwort lautete, dass es in der Planungsphase noch zu früh sei, um die genaue Anzahl der
Arbeitsplätze zu bestimmen. Man würde prüfen, welche Arbeitsabläufe standardisiert und auto
matisiert werden könnten. Im Entwurfsstadium könnten weitere Antworten gegeben werden.
Der Baubeginn sei für Mitte 2026 geplant, mit einem Ende bis 2029. Die Finanzierung würde

6/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Über SachsenEnergie AG erfolgen und die Stadtreinigung Dresden würde als Bauträger fungie
ren. Es gäbe bisher keine Referenzanlagen,jedoch existierten die einzelnen Anlagen bereits, nur
noch nicht in einer gemeinsamen Einrichtung.
Herr Sochor fragte, wie die Kosten für Fernwärme, Strom und Müllentsorgung gestaltet werden.
Es wurde erklärt, dass die C02-Vermeidungskosten durch die Technologie sehr günstig seien,
und die Preise ständig überwacht würden. Die Anlage könnte jedoch nur teilweise Einfluss auf
die Preise nehmen.

Frau Jansen wollte wissen, was passiert, wenn weiterhin Restmüll eingespart werde und wie
lange die Anlage genutzt werden soll.
Die Antwort lautete, dass ein ca. 25-jähriger Betrieb geplant seien, aber die Anlage mit entspre
chenden Instandhaltungsmaßnahmen bis zu 40 Jahre betrieben werden könnte. Das Konzept sei
darauf ausgerichtet, dass die Kapazität nicht reduziert werden müsse, selbst bei einem Rück
gang des Abfallaufkommens.

HerrTrobisch fragte nach der Menge an Asche und deren Verwendung.
Es wurde erläutert, dass 40 Prozent Asche anfallen würde und diese zu Schlacke für den Stra
ßenbau aufbereitet werden würde.

Herr Dr. Daniels erkundigte sich, ob Müll aus dem Umland genutzt werde, um die Absatzmenge
aufrechtzuerhalten.

Es wurde bestätigt, dass Gewerbeabfälle und Sperrmüll auch aus dem Umland,jedoch nicht aus
dem Ausland, genutzt werden.
Herr Sochor beantragte das Rederecht für Frau Simon. Dies traf auf Zustimmung seitens der
Stadtbezirksbeiräte.

Frau Simon, eine betroffene Anwohnerin,fragte nach den Anschlusskosten und dem Verzicht
auf Fördermittel.

Die Antwort lautete, dass nicht auf Fördermittel verzichtet werde und alle verfügbaren Förder
mittel für das Projekt genutzt werden. Die Anschlusskosten könnten derzeit nicht genannt wer

den, aber konkretere Aussagen könnten ab dem Jahr 2026/2027 getroffen werden.
Herr Dr. Adolphi äußerte Bedenken bezüglich des Heizwerts und fragte, ob die Abgaswerte vor
Ort gemessen werden.

Die Antwort lautete, dass ein Heizwert von 13 Megajoule normal sei. Die Abgaswerte würden

während der Rauchgasreinigung überwacht werden, um sicherzustellen, dass die Grenzwerte
eingehalten werden.

7/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Herr Meyer-Venecia wollte wissen, ob die Fernwärme in das zentrale Fernwärmenetz einge
speist werde und ob die Stromkosten steigen würden.

Es wurde erklärt, dass ein Ringschluss für den Anschluss von Pieschen geplant sei und das beste
hende Netz erweitert werde. Die Anlage würde die Stromkosten nicht beeinflussen, da der er
zeugte Strom vorerst für die Anlage selbst genutzt werde. Privatleute würden bisher nicht ans
Zentralnetz angeschlossen, aber ein Anschluss wäre möglich, wenn das Netz erweitert sei.

Herr Dr. Daniels erkundigte sich nach der Wassernutzung und Reinigung in der Rauchgasreini
gungsanlage sowie dem Abschalten bei zu hoher Luftbelastung.

Die Antwort lautete, dass ein trockenes Rauchgasreinigungsverfahren verwendet werde, wel
ches keine Nasswäsche erfordert. Die dafür genutzte Aktivkohle würde in geeigneten Stollen
entsorgt. In der Schornsteinmündung werde es Messgeräte geben, welche die Werte messen
um die Grenzwerte einzuhalten.

Herr Jasef fragte, warum der Fernwärmeanschluss nur bis zum Landeskriminalamt Sachsen auf
der Neuländer Straße erfolgt sei und warum der Rest bis zur Kalkreuther Straße nicht mit der
geplanten Sanierung der Straße angeschlossen werde.
Die Antwort werde nachgereicht.

Herr Meyer-Venecia wollte wissen, was mit der Fernwärme im Sommer passiere.

Es wurde erklärt, dass die Sommerlast der Anlage bei 90 Megawatt liege, während nur 20 Mega
watt produziert werden.

Stadttellfonds Pieschen und Mickten

2.1

Rückblick 2023

Herr Förster, Vorsitzender des Pro Pieschen e. V., gab anhand einer Präsentation einen Über
blick zum Modellprojekt.
Herr Kaufmann, Projektleiter des Stadtteilfonds, ergänzte mit einem Rückblick zum Stadtteil
fonds 2023.18 Privatpersonen und Institutionen/Einrichtungen seien für ein Engagement akti
viert worden. Er ging auf die Zahlen der Projektanträge im letzten Jahr ein sowie auf die bespro
chenen und vorgestellten Themen in den drei Sitzungen. Abschließend zeigte er die einzelnen
geförderten Projekte auf. Speziell ging er auf die Projekte "Pieschener Adventskalender 2023"
sowie "Nachbarschaftsbrunch & Adventslesungen auf dem Konkordienplatz " ein.
Herr Dr. Poppe fragte, was das kleinste und was das größte geförderte Projekt sei. Im Vorjahr
seien mehr als 25.000 Euro vom Stadtbezirksbeirat bewilligt worden und er fragte nach der Dif
ferenz zwischen den genannten Projektkosten und den bereitgestellten Mitteln. Weiterhin
wollte er wissen ob nur ein Teil von Pieschen das Zielgebiet darstelle und ob es eine Höchst
grenze der Förderkosten gäbe.

8/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Herr Kaufmann sagte, das "Adventsgeflüster im Galvanohof" sei das größte und "Advent in Pies
chen" das kleinste Projekt gewesen.

Herr Grundmann ergänzte, dass die Höchstgrenze gerade in der Diskussion sei.
Bei der Differenz würde es sich um Verwaltungskosten von Pro Pieschen e. V. handeln.
Herr Kaufmann erklärte, dass Pieschen Süd und Mickten hier betreut werden.

Herr Sochor sprach sich positiv zum Projekt aus.

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteil-

V-Pi00207/24
beschließend

fonds Pieschen und Mickten 2024

Frau Behnisch, Referentin Zukunftsstadt, stellte ebenfalls noch einmal die Bedeutung des Pro
jektes vor. Demokratieförderung, nachbarschaftlicher Zusammenhalt und Vernetzung sollten
weiter unterstützt werden.

Herr Grundmann ergänzte, dass 1,75 Euro pro Einwohner und Einwohnerin eingebracht werden
sollten.

Herr Böhm merkte an, dass Projektskizzen wie in den letzten Jahren hier fehlen würden. Auch
der Stadtratsbeschluss zur stadtweiten Zukunft der Stadtteilbeiräte/-fonds sei noch nicht sicher,
in welche Richtung dieser gehe.
Herr Sochor fragte, warum das Geld nicht direkt an den Pro Pieschen e. V. gehen könne.
Herr Grundmann informierte, dass dies verwaltungstechnisch, insbesondere in der Abrechnung,
einen hohen Aufwand bedeuten würde.

Herr Dr. Adolph! brachte den Vorschlag erneut ein, nur Projekte bis 2.000 Euro in den Stadtteil
fonds zu geben. Alles darüber solle in den Stadtbezirksbeirat gehen. Er warb um Zustimmung.
Herr Dr. Poppe fragte, wann von Seiten des Stadtrates eine Beschlussfassung komme.
Frau Behnisch berichtete, dass es vor dem Sommer eine Beschlussfassung geben solle.
Herr Grundmann berichtete, dass der politische Beschluss und auch die Einstellung der Fonds
mittel in den Haushalt notwendig seien. Der Beschluss habe mit der heutigen Vorlage nichts zu
tun. Veranschlagt seien in der heutigen Vorlage 1,50 Euro Projektförderung und 0,25 Euro Ver
waltungskosten pro Einwohner und Einwohnerin.
Frau Jansen fragte, wo die Verwaltungskosten hingingen.
Herr Grundmann antworte, dass diese an Pro Pieschen e.V. gehen.
Herr Kaufmann könne keine genauen Aussagen treffen. Es handle sich aber um keine Personal
kosten, sondern um Sachkosten im Verwaltungsbereich.

9/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Herr Böhm unterstützte den Gedanken von Herrn Dr. Adolphi mit Projekten bis 2.000 Euro für
den Stadtteilfonds.

Herr Jasef schlug vor, einen Teil der Summe zu bewilligen und den anderen Teil vom neu ge
wählten Gremium abstimmen zu lassen.

Herr Grundmann informierte, dass das derzeitige Gremium die aktuell anfallenden Vorlagen be
schließen müsse. Anders sei dies nicht umsetzbar.

Die Beiräte diskutierten angeregt.

Herr Sochor stellte einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Rednerliste.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Dr. Poppe fragte, ob die Verwaltungskosten nur für den Pro Pieschen e. V. seien. Belege für
die Verwaltungskosten wären gut gewesen.

Herr Grundmann beantwortete das mit Ja. Bis zur übernächsten Sitzung werde eine Abrech
nung von Frau Behnisch nachgereicht.
Besch I ussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, In
ternationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadt
teilbeirat Pieschen und Mickten und beschließt dafür 43.750,00 Euro Im Jahr 2024 zur
Verfügung zu stellen.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu
berichten.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßen bau maßnahmen im Stadtbe-

V-Pi00205/23

zirk Pieschen für das Jahr 2024

beschließend

Frau Fischer von der III. Straßeninspektion merkte an, dass aufgrund eines besseren Überblicks
auch nicht umgesetzte Projekte aus den letzten Jahren mit auf die Liste gesetzt worden seien,
anstatt nur neue Projekte in die Priorisierung zu geben. Das Hauptaugenmerk läge in diesem
Jahr auf der Stephanstraße und der Wilder-Mann-Straße. Sie erklärte die Aufteilung des Budgets
für die verschiedenen Stadtteile.

Herr Böhm fragte nach den Priorisierungswünschen seitens der Straßeninspektion.

10/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Frau Fischer erklärte, dass dies von der Planung der Medienträger abhänge. Diese würden an
die Straßeninspektion übermittelt und deshalb würde vermutlich die Projektabarbeitung je nach
Absprache mit den Medienträgern erfolgen. Die derzeitigen Kostenschätzungen beruhten auf
den aktuellen Zeitverträgen, die demnächst auslaufen. Daher sei eine genaue Schätzung derzeit
nicht möglich.

Herr Grundmann fragte nach akuter Verkehrsunsicherheit.

Frau Fischer antwortete, dass es nicht wirklich akute Verkehrsunsicherheiten gebe, sondern eher Verbesserungen umgesetzt würden.
Herr Devantier fragte nach den geplanten Arbeiten an der Virchowstraße.
Frau Fischer nahm die Frage auf und wird die Antwort zeitnah an Herrn Grundmann weiterlei
ten.

Herr Jasef erkundigte sich nach der Priorisierung der Stephanstraße und der Wilder-MannStraße.

Frau Fischer erklärte, dass sie eigentlich den gleichen Rang hätten, wobei bei der Wilder-MannStraße eher nur Ausbesserungen vorgesehen seien.
Herr Sochor sprach die Bürgeranfrage zum Lommatzscher Platz an und warb daher für dessen
Priorisierung.

Herr Jasef fragte, ob die Maßnahme auf der Döbelner Straße zwischen Trachenberger Straße
und Hans-Sachs-Straße abgeschlossen wurde.
Frau Fischer bestätigte dies. Eine Liste mit abgeschlossenen Maßnahmen würde nachgereicht.

Im Anschluss wurde die Prioritätenliste von den Beiräten ausgefüllt und es entand folgendes Er
gebnis:
1. Lommatzscher Platz

2. Stephanstraße
3. Wilder-Mann-Straße

4. Böttgerstraße
5. Virchowstraße

6. Kleestraße
7. Geblerstraße

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahme
liste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Prio
rität Stadtbezirk".

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

11/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe-

V-Pi00206/23

zirk Pieschen gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

beschließend

2025/2026

Frau Acker von der Stadtreinigung teilte mit, dass seitens des Amtes lediglich eine redaktionelle
Korrektur vorliegen würde. Der Reinigungsabschnitt lautete bisher: "Moritzburger Platz" und
neu:"Moritzburger Platz (Hauptstraßenverlauf)".

Herr Sochor fragte, ob bei provokativen Verunreinigungen wie auf der Leisniger Straße etwas
getan werden könne.

Frau Acker antwortete, dass dies schwierig wäre, da der Verursacher unmittelbar erfasst wer

den müsste. Wenn die Namen bekannt wären, könnte man diese zur Anzeige bringen.

Herr Grundmann schlug vor, eine Änderung der Reinigungsklasse als Lösung in Betracht zu zie
hen.

Herr Böhm schlug vor, das Thema beim Antrag für Ordnung und Sauberkeit(A0551/23) anzu
sprechen.

Herr Dr. Daniels fragte, wie entschieden werde, ob bei Straßen der Fußweg mitgereinigt werde.
Frau Fischer antwortete, dass geprüft werde, ob der Fußweg die richtige Beschaffenheit und
Breite für eine Reinigung aufweise. Es müsse eine Situation der Unzumutbarkeit bestehen, da
mit die Stadtreinigung die Gehwege reinige, ohne dass die Anwohner dies jährlich zahlen müssten.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Pieschen ge

mäß Anlage 1 mit folgender Änderung:
• Reinigungsabschnitt bisher: „Moritzburger Platz", neu:„Moritzburger Platz (Hauptstra
ßenverlauf)"(redaktionelle Korrektur)

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

12/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

3.3

Antrag des Familien- und Integrationszentrum "Cindereila" e. V.
zur Projektförderung "Innovatives Projekt für neue Migrantinnen

V-Pi00208/24
beschließend

und Kitas: Zukunftsbildung - nachhaltige gesunde Lebensweise"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Frau Akimova-Böttner vom Familien- und Integrationszentrum "Cindereila" e. V. stellte das Pro

jekt vor. Dabei sollten Sportangebote für Migrantinnen und Migranten sowie Kitas geschaffen
werden, mit dem Ziel, einen gesunden Lifestyle zu fördern und die Vernetzung zu stärken. Es
habe bereits mehrere Interessenbekundungen seitens der Kitas für diese Angebote gegeben.
Frau Dr. Overmeyer fragte, ob die Kurse während der Kita-Zeit angeboten werden oder außer
halb.

Frau Akimova-Böttner antwortete, dass die Kurse während der Kita-Zeit umgesetzt werden
würden. Die Kursleiter und Kursleiterinnen würden im Vorfeld ausgebildet und sollten pädagogi
sche sowie sportliche Vorkenntnisse haben.

Herr Dr. Poppe wollte wissen, wenn die Kursleitenden bereits ausgebildet seien, was der Verein
dann speziell mache. Sollte das Projekt wiederholt werden und wie würden die Kursleitenden
bezahlt werden? Weiterhin fragte er, ob bereits 8 bis 10 interessierte Personen vorhanden seien
oder dies das das Ziel sei?

Frau Akimova-Böttner informierte, dass die Kursleiter und Kursleiterinnen junge Menschen
seien, bei denen die deutsche Sprache nicht sehr ausgeprägt sei, aber dies nicht unbedingt für
den Sport erforderlich sei. Theoretische und praktische Prüfungen würden abgelegt. Das Projekt
sei ein Pilotprojekt. Der Verein bestehe seit 2012 und aufgrund steigenden Zuspruchs zu solchen
Kursen solle das Projekt verstetigt werden. Es seien drei weitere Förderungen beantragt wor
den, um die Aufwandsentschädigungen von maximal 250 Euro monatlich zahlen zu können.
Acht Personen seien bereits dabei.

Herr Jasef äußerte sich positiv zum Projekt und fragte, ob die Zielgruppe erweitert werden solle,
da in der Vorlage von Erwachsenen und Jugendlichen die Rede sei.
Frau Akimova-Böttner teilte mit, dass die Trainer und Trainerinnen sowohl Jugendliche als auch
Erwachsene seien.

Herr Böhm sprach sich positiv zum Antrag aus.

Herr Sochor wollte wissen, wie lange es den Verein bereits gebe.
Frau Akimova-Böttner antwortete, dass der Verein seit 12 Jahren bestehe.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 8.000,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 NeinO Enthaltung 0

13/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Keine Zuständigkeit

4.2

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0S51/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht und Rückblick 2023

In den Mappen der Beiräte läge die aktuelle Budgetübersicht des Stadtbezirksbeirates Pieschen.
Aufgrund des Beschlusses des Stadtrates zum Antrag A0558/23 stünden die Stadtbezirksbeirats
mittel für 2024 nunmehr wieder zu 100 Prozent zur Verfügung. Der Rückblick auf die Projekte
des SBR Pieschen im Jahr 2023 läge ebenfalls in den Mappen.

Herr Dr. Poppe fragte nach zusätzlichen Mitteln für das Jahr 2024.
Herr Grundmann antwortete, dass die Mittel, welche aufgrund der Haushaltssperre des letzten
Jahres nicht ausgegeben werden konnten, in das Haushaltsjahr 2024 übertragen werden sollen.

Fragen aus der letzten Sitzung

• Flächenerschließung Industriestraße 20
Das Bauaufsichtsamt habe mitgeteilt, dass das betreffende Grundstück Teil eines Vorbe
scheides sei, welcher am 28.04.2023 positiv beschieden wurde. Es würde sich um ein priva
tes Wohnungsbauvorhaben handeln.

• Temposchilder Bürgerstraße
Die verkehrsrechtliche Anordnung(VAG)zur Aufstellung der Zeichen 274-30 StVO ("Zuläs

sige Höchstgeschwindigkeit 30 km/h")im Zuge der Bürgerstraße hätte angepasst und neu
erlassen werden müssen. Die Umsetzung der VAG werde umgehend erfolgen, jedoch könne
aktuell kein genauer Umsetzungszeitpunkt genannt werden.

14/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Überfüllte Container Weihnachtsbaumsammlung
Der Hinweis sei an das ASA weitergegeben worden. Grundsätzlich sei mit dem beauftragten
Entsorger eine tägliche Leerung der Weihnachtsbaumcontainer vereinbart. Dies würde noch

einmal geprüft werden, sobald die Auflistung der tatsächlich erfolgten Leerungen vorläge.
Sollten während der nächsten Weihnachtsbaumsammlung erneut Probleme auftreten,
könne dies dem ASA mitgeteilt werden, was sich dann mit dem Entsorger in Verbindung set
zen würde.

Kötzschenbroder Straße-Verkehrszeichenplan und nächster Abschnitt

Der Verkehrszeichenplan läge dem Stadtbezirksamt vor und könne nach der Sitzung einge
sehen werden. Ein Angebot für die 13 verbleibenden Baumscheiben würde vom Straßenund Tiefbauamt zeitnah eingeholt werden.

Erinnerung Vorschläge Dialogdisplays

Vorschläge zu gewünschten Standorten an Schulen/Kindereinrichtungen oder aufgrund von
Lärm können noch bis zum 23. Februar 2024 an das Stadtbezirksamt Pieschen gesendet werden.
Bisherige Vorschläge:
Rehefelder Str. Ecke Robert-Matzke-Str.(DRK-Altenpflegeheim, Kila BimBamBino)

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tief
bauamtes einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes sei das Stadtbezirksamt um Zuarbeit für die Investitions

planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029 gebeten
worden.

Das Stadtbezirksamt sei dabei ein wichtiger Akteur vor Ort, um die notwendigen Bedarfe zusam

menzutragen. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen seien daher für bedarfsgerechte
Planungen für die Verwaltung unerlässlich.
Aus diesem Grund wurde um die Zuarbeit der Stadtbezirksbeiräte gebeten, welche gewünsch
ten Investitionsmaßnahmen für den Stadtbezirksbereich Pieschen in den genannten Zeiträumen

zwingend notwendig seien. Da das Budget für Investitionsmaßnahmen an Straßen bislang ungewiss sei, muss eine Prioritätensetzung(A - B - C) durchgeführt werden, wobei A der höchsten
Priorität entspreche. Vorschläge für Investitionsmaßnahmen können an stadtbezirksamt-pieschen(a)dresden.de gesendet werden oder zur nächsten Sitzung im März mitgebracht werden.
Die eingereichten Vorschläge werden bis Ende März 2024 an das Straßen- und Tiefbauamt für
weitere Planungszwecke weitergeleitet.

15/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Anwohnerinformation Kanal- und Straßenbau Neuländer Straße am 18. Januar 2024

Herr Grundmann berichtete, dass bei der Anwohnerinformation seitens der Stadtentwässerung
Dresden zum Kanalbau und seitens des Straßen- und Tiefbauamts zum Straßenausbau infor
miert worden wäre. Kontakte und aktuelle Informationen würden unter www.neulaender.info
bereitgestellt und bei Bedarf würde eine Sprechstunde für Anwohner organisiert. Anwohner
hätten ihre Fragen, Kritik und Forderungen hinsichtlich des Bauablaufs, der Bauzeit, der Alterna
tivtrasse Industriesammler, Straßenentwässerung, Parkplätze, Maßnahmen zur Verkehrsberuhi

gung, Lückenschluss Fernwärme, Baumpflanzungen und Geh- und Radwege geäußert. Zur Aus

bauplanung Neuländer Straße gebe es einen interfraktionellen Stadtratsantrag {A0570/24), der
voraussichtlich in der nächsten Stadtbezirksbeiratssitzung am 5. März 2024 behandelt werde.

Trafohaus am Konkordlenplatz
Herr Grundmann berichtete über die aktuellen Informationen zum Trafohaus am Konkordienplatz. Ein Termin zwecks Einrichtung einer öffentlichen Toilette im Trafohaus mit dem Amt für

Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) habe stattgefunden. Das AMI prüfe nun den Bedarf,
die baulichen Rahmenbedingungen und den Kostenrahmen für die Ertüchtigung des Gebäudes
zum WC sowie den Medienanschluss. Danach müsse die Bereitstellung der erforderlichen Fi
nanzmittel für Bau und Betreibung geklärt werden. Zudem finde am 28. Februar 2024 um 19

Uhr ein Treffen von Herrn Harzewski mit allen Interessierten auf der Torgauer Str. 5 statt, wo es
u. a. um die Vereinsgründung gehen werde.

Herr Sochor fragte, ob im Zuge dessen die geplante Pflanzung von Bäumen aus der Planung her
ausgenommen werde?

Herr Grundmann beantwortete das mit ja und werde sich erkundigen, was stattdessen gemacht
werde.

Resüme Bürgerstammtisch am 23. Januar 2024

Herr Grundmann informierte, der Bürgerstammtisch sei gut besucht gewesen, mit knapp 10
Teilnehmern. Die Diskussion hätte sich im Wesentlichen auf Themen rund um Ordnung und Sau
berkeit im Stadtbezirk Pieschen konzentriert. Ein häufig geäußerter Wunsch sei die Schaffung
von überdachten Haltestellen und Sonnenschutz auf Spielplätzen sowie die Aufwertung des
Konkordienplatzes gewesen. Aufgrund der positiven Rückmeldungen und der aktiven Beteili
gung der Bürgerinnen und Bürger werde dieses Format in Zukunft fortgesetzt.

Runder Tisch Sachsenbad

Herr Grundmann informierte über den Runden Tisch zum Sachsenbad und teilte mit, dass der

Termin am 14. März 2024 um 18 Uhr stattfinden werde. Die Einladung der Stadtbezirksbeiräte
werde in den kommenden Wochen erfolgen.

16/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Trachau: Neuer Fußgängerüberweg an der 56. Oberschule/SS. Grundschule
Ab Montag, 5. Februar, bis voraussichtlich Ende Februar 2024 baut das Straßen- und Tiefbauamt
einen neuen Fußgängerüberweg auf der Aachener Straße in Höhe Kopernikusstraße. Während

der Bauzeit ist die Fahrbahn halbseitig gesperrt. Fußgänger werden sicher durch das Baufeld ge
führt. Der Bauabschnitt ist die gesamte Zeit befahrbar. Die Bauarbeiten sind abhängig von der
Witterung und können sich ggf. verschieben.

Die Arbeiter stellen den Fußgängerüberweg an der vorhandenen Gehwegvorstreckung her. Sie
verbreitern die Bordabsenkungen und stellen die Leitelemente zur Gewährung der Barrierefrei
heit her. Weiterhin setzen sie zwei neue Beleuchtungsmaste und schließen diese an. Zur Ge
währleistung der Sichtbeziehung auf die wartenden Fußgänger muss die Bushaltestelle „Koper
nikusstraße" der DVB AG um rund 25 Meter nach Süden verschoben werden. Am neuen Stand

ort wird der Fußweg ausgebessert, um einen sicheren Fahrgastwechsel zu gewährleisten.
Ziel der Arbeiten ist eine Verbesserung der Schulwegsicherheit für die Grundschüler der 56.
Grundschule auf der Böttgerstraße sowie für die Oberschüler der 56. Oberschule „Am Trachen-

berg" auf der Aachener Straße. Die Stadt erwartet mit dem sicheren Fußweg auch weniger „El
terntaxis", durch die vor Schulen oft chaotische und für Kinder gefährliche Situationen entste
hen.

Das Bauvorhaben ist Teil der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden in Zusammen
arbeit mit den Dresdner Verkehrsbetrieben. Die Firma DVT Dresdner Verkehrstechnik GmbH

führt die Arbeiten aus. Die Gesamtkosteh des Bauvorhabens betragen rund 25.000 Euro.

Anfragen und Anregungen

Herr Sochor berichtete von der Idee, auf der Oschatzer Straße einen Tödelmarkt zu initiieren

und erkundigt sich, ob die Stadtreinigung die Bereitstellung eines Containers ermöglichen
könnte.

Herr Grundmann erwidert, dass dies eine geeignete Projektidee für den Stadtteilfonds wäre.
Herr Jasef berichtete, dass im Bereich Altmickten, genau vor der Lindenschänke, ein älterer

Baum abgesägt worden sei und dass der Baumstumpf noch stehe. Er möchte wissen, wie der
schnellste Weg zur Entfernung wäre.
Herr Grundmann versichert, dies prüfen zu lassen.

Herr Böhm schlug vor, die Reihenfolge der Tagesordnungspunkte noch einmal zu überdenken.
Herr Grundmann erklärte, dass in der Regel darauf geachtet werde. Die Priorisierung erfolge je
nachdem wie stark das Thema das Interesse der Öffentlichkeit wecke. Auf dieser Grundlage

werde die Tagesordnung geordnet. Auch die Ämter äußern ihre Wünsche dazu.

17/17
ö NS SBR Pi/050/2024 6. Februar 2024

Frau Jansen sprach einen Baumstumpf an der Bürgerstraße In Höhe der Kirche an und fragte,
was damit geschehe.
Herr Grundmann versichert, dies prüfen zu lassen.

Thomas Grundmann

Annä^erth

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglie

S-ßR-MItglIed

