Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QlG^qGU'

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/0S8/2024)
am Dienstag. S. März 2024.

17:30 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e. V.,
Magdeburger Straße 33,01067 Dresden, 1. Etage, Saal

2/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung;

19:11 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause

anwesend ab 18:31 Uhr

Matthias Pohl
Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas

anwesend ab 17:34 Uhr

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 18:20 Uhr

Mitglieder

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Tom Fabian Knebel

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Edwin Seifert

entschuldigt

Mitglieder

Lutz Hoffmann
Anna Kahlich

entschuldigt
unentschuldigt

3/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Verwaltung;
Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Herr Dr. Winterfeld

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Frau Kirsch
Herr Wenzel

Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Podschun

Amt für Kultur- und Denkmalschutz

Gäste:

Herr Dr. Kiefer

Dixieland Festival

Herr Meyer

Dixieland Festival

Herr Görg

Stadtteilverein Johannstadt e. V.

Frau Heinrich

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeisters/ Stadtratsangele
genheiten

4/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Rechenschaftsbericht Stadttelifonds 2023

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtllnie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Unterstützung des 52. Dixieland Festival 2024

Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße

V-Alt00185/24
beschließend

VorR-

AltG0038/24

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstun
ternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungs
projekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen" und „Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt 2"

V2654/23

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden
vierter Umsetzungsschritt

V2710/24

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.02.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

beratend

beratend

5/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 58. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.03.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend,sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Einwendungen zur Tagesordnung werden keine angezeigt, sodass Herr Barth in diese einsteigt.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Waldhelm und Herr
Pohl vorgeschlagen.
Herr Barth bedankt sich bei Herrn Mitscherlich vom Caritasverband Bistum Dresden-Meißen,

dass die Stadtbezirksbeiratssitzung hier stattfinden kann. Herr Mitscherlich stellt sich und den
Caritasverband kurz vor.

1

Rechenschaftsbericht Stadtteilfonds 2023

Herr Görg legt Rechenschaft zum Stadtteilfonds 2023 mit einer Präsentation ab.
Herr Händler spricht die neue Satzung durch die Stadt an und wenn man es richtig verstanden
habe, dann sei die Förderung einer halben oder ganzen Personalstelle geplant. Könne man dazu
schon näheres mitteilen?

Herr Barth erklärt zur Zukunft des Stadtteilvereins, dass für 2024 der Stadtbezirksbeirat die Fi

nanzierung wieder mit abgesichert habe. Die Frage der Verstetigung des Vereins stehe schon
sehr lange. Man dürfe als Stadtbezirksbeirat keine institutionelle Förderung ausreichen. Im Amt
für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft werde derzeit eine Vorlage erarbeitet, wo
nach es eine Förderrichtlinie geben soll, in der derartige Förderungen von Vereinen mit geregelt
werde. Die Vorlage werde man dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorlegen und man hoffe, dass
die Entscheidung dazu mit dem nächsten Doppelhaushalt möglich werde.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

6/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Alt00185/24

linie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Unterstützung des 52. Dixieland Festival 2024

beschließend

Herr Dr. Kiefer stellt mit einer Präsentation das Projekt vor und steht mit Herrn Meyer und Herr
Podschun für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Barth informiert zur Fördervorlage.

Herr Pietrusky finde die finanzielle Unterstützung eine sinnvolle Mittelverwendung. Dennpch
bringt er einen Ergänzungsantrag ein, da der Stadtbezirksbeirat mittlerweile einer der größten
Sponsoren sei und da wäre es angebracht, wenn dies sichtbar gemacht würde.

„Der Veranstalter hat in geeigneter Weise in seiner Öffentlichkeitsarbeit und im Verlauf der
Veranstaltung auf die Förderung durch den Stadtbezirk Altstadt hinzuweisen."

Herr Meyer teilt mit, dass das alles schon mit in der Planung sei und mit dem Vorstand abge
stimmt. Sobald die Finanzierung gesichert sei und Klarheit über alles besteht, dann werde man
die Presse informieren. Herr Barth ergänzt, dass das auch die Verwendung des Logos bedeute.
Herrn Händler interessiere die zukünftige Entwicklung, ob der Stadtbezirksbeirat dann ständiger
Förderer des Dixieland Festivals werde.

Herr Dr. Kiefer.könne die Frage schwer beantworten. Im letzten Jahr habe man noch eine
Corona-Hilfe über 85.000,00 Euro bekommen und dadurch sei der finanzielle Defizit für die

Jazzmeile nicht sichtbar gewesen. In den letzten Jahren konnte man mit den kartenpflichtigen
Veranstaltungen, speziell mit den zwei Veranstaltungen im Kulturpalast, alles gut absichern. Das
habe so lange funktioniert, wie der Kulturpalast ausgebucht gewesen sei. Mittlerweile sei der
Kulturpalast nicht mal halbvoll und das sei das große Problem. Das bisher interessierte Publikum
werde älter und damit würde die Finanzierung der Jazzmeile, die früher unkompliziert stattge
funden habe, ins Wanken kommen. Wie das nächstes Jahr gesichert werden könne, müsse man
sehen. Eine erste Sparmaßnahme sei schon eingeplant. Man werde nicht mehr mit einer ganzen
Straße und vielen Kabeln arbeiten, sondern es werde Inseln geben, quasi man gehe mit der Mu
sik und dem Catering dorthin wo der Strom liege. Damit würde man Kosten sparen und nach der
Maiveranstaltung werde man alles auswerten, um zu schauen, wie im nächsten Jahr das Dixie
land Festival stattfinden könne.

Sponsoren zu finden sei schwierig, aber man denke, dass man es 52. Jahre schon geschafft habe
und dass es noch viele weitere Jahre das Dixieland Festival geben werde.
Herr Barth merkt an, dass es nicht so werde, dass der Stadtbezirksbeirat für das Dixieland Festi
val der Verantwortliche werde. In der Vorlage stehe auch drin, dass es keine Förderung für die
Folgejahre geben werde. Man habe sich zusammengesetzt, um eine Lösung für dieses Jahr zu
finden und sei sich einig gewesen, dass es dieses Jahr eine Anschubfinanzierung sei. Damit kön
ne man etwas Zeit gewinnen und danach werde man schauen, dass man ein tragfähiges Konzept
entwickle, dass auch funktioniere. Eine weitere Förderung durch den Stadtbezirksbeirat sei nicht

7/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

geplant. Eigentlich sehe man den Geschäftsbereich für Kultur, Wissenschaft und Tourismus als
mitverantwortlich und natürlich sei der Auftrag auch an die Mitorganisatoren gerichtet, wie
funktionsfähige Formate gefunden werden können. Einerseits müssen diese genehmigungs
rechtlich funktionieren und anderseits finanziell. Für das genehmigungsrechtliche Thema werde
man sich zum Ende des Jahres wieder zusammenfinden. Dazu habe man sich schon vereinbart.

Herr Barth kommt zur Abstimmung des Ergänzungsantrages.

„Der Veranstalter hat in geeigneter Weise in seiner Öffentlichkeitsarbeit und im Verlauf der
Veranstaltung auf die Förderung durch den Stadtbezirk Altstadt hinzuweisen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt für die Durchführung des 52. Dixieland Festivals 2024 die
Bereitstellung von finanziellen Mitteln i. H. v. 40.000 Euro aus den kommunalen Haushalt
mitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024.

2.

Der Veranstalter hat in geeigneter Weise in seiner Öffentlichkeitsarbeit und im Verlauf
der Veranstaltung auf die Förderung durch den Stadtbezirk Altstadt hinzuweisen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

4." Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Schülerlotse im Kreuzungsbereich Wintergartenstraße

VorRAlt00038/24

Herr Händler bittet um Rederecht für Frau Heinrich. Dem Antrag auf Rederecht wird zuge
stimmt.

Frau Heinrich stellt den Vorschlag vor und schildert die Situation.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Schubert, Herr Promnitz, Herr Pohl und
Herr Händler.

• Alternativ wäre auch ein Zebrastreifen oder eine Ampel geeignet. Der Schülerlotse sichere
von 6:45 bis 8:00 Uhr den Schulweg ab und gehe dann wieder. Man kenne allerdings nicht
die Erfahrungen der Stadt dazu und da fände man die Prüfung eines Zebrastreifens oder ei
ner Ampel nicht verkehrt.

8/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

• Man könne den Vorschlag nachvollziehen,jedoch werde im Schulwegeplan die Notwendig
keit nicht dargestellt. Wiederum werde im Themenstadtplan die Kreuzung Comeniusstraße/Canalettostraße als Unfallschwerpunkt angezeigt. Die Absicherung mit einem Schülerlot
sen oder einer Querungshilfe könne man sich gut vorstellen. Eine Lösung mit einem Zebra
streifen werde eher schwierig mit Bezug auf die Straßenbahn. Inwieweit eine Temporeduzie
rung sinnvoll sei, könnte man auch prüfen lassen.
• Zum Punkt drei des Vorschlages „Förderung eines Fahrradkurses an der 113. Grundschule
„Canaletto", möchte man anmerken, dass diese in der Regel in der 4. Klasse stattfinden und
Aufgabe der Polizei sei. Daher möchte man wissen, ob das dann ein Extrakurs sein müsse.
• Man habe auch schon gelesen, dass die Förderung eines Schülerlotsen aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates möglich sei.

Herr Barth bestätigt, dass dies möglich sei. Das Problem sei weniger die Finanzierung, sondern
die Leute, die bereit seien so eine Aufgabe ehrenamtlich zu übernehmen.
• Es interessiere, ob es schon Schülerlotsen in Dresden gebe und wenn ja, dann fände man
den Einsatz eine sinnvolle Sache.

Frau Heinrich teilt mit, dass man von Schülerlotsen wisse.

• An der 117. Grundschule gebe es eine Schülerlotsin und man sei der Meinung, dass dort wo
der Einsatz eines Schülerlotsen sinnvoll sei, auch helfen würde. Zumindest habe man den
Eindruck an der 117, Grundschule gewinnen können.

Herr Händler bittet um nähere Informationen zu den Regeln, die der Schülerlotse einhalten
müsse und kürzlich ging es um die Benennung von Bereichen für die Geschwindigkeitsmesstafel.
Wäre so eine Displayanzeige an dieser Stelle sinnvoll?

Herr Barth merkt an, dass sich die Schülerlotsen natürlich an die Verkehrsregeln halten müssen.
Die Verkehrswacht würde diese für ihren Einsatz schulen und soweit man wisse, erhalten diese

auch eine gewisse Entschädigung. Wenn der Stadtbezirksbeirat den Schülerlotsen unterstützen
wolle, dann sei der Schlüsselpunkt die Person, die gefunden werden müsse. Eine Förderung sei
nicht das Problem.

• Wenn man es richtig verstanden habe und man jemanden finden würde, dann könne der
Stadtbezirksbeirat eine Förderung beschließen?
Herr Barth teilt mit, dass zuerst eine Abstimmung mit der Verkehrswacht erfolgen müsse und
man würde schauen, ob eine Finanzierung da sei. Aber wenn eine Finanzierung nicht gesichert
wäre, dann könne dies der Stadtbezirksbeirat schon tun. Die Voraussetzung für einen Einsatz
müssten auch fachlich abgeprüft sein.
•

Hierzu könne man einen Aufruf im Internet starten. Des Weiteren beantragt Frau Schubert

die Streichung des Punkt 3„Förderung eines Fahrradkurses an der 113. Grundschule „Cana
letto".

Herr Händler streicht als Einreicher den Punkt 3.

9/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu überprüfen, ob die Implementierung eines Schüler
lotsen als langfristige Maßnahme die Verkehrssicherheit im Kreuzungsbereich Wintergarten
straße verbessern kann. Insbesondere sollen die folgenden Punkte untersucht werden:

1. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder, im
Kreuzungsbereich Wintergartenstraße (auf dem Schulweg der 113. Grundschule und der BSZ für
Agrarwirtschaft und Ernährung; sowie dem Kita-Weg der Kindertagesstätte KIWI, dem Kinder
haus der Lebenshilfe Dresden und der Kneipp-Kita).
2. Schaffung einer (Behelfs-)Ampel im Bereich St.-Joseph-Stift zur Erhöhung

der Sicherheit für aussteigende Fahrgäste und zur Schaffung einer Überquerungsmöglichkeit
für Schüler und Kindergartenkinder.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstun-

V2654/23

ternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen'' und „Johann
stadt/Pirnaische Vorstadt 2"

beratend

Herr Wenzel und Frau Kirsch stellen anhand einer Präsentation die Vorlage vor.
Herr Waldhelm bittet um nähere Informationen zu den Kleinstunternehmen die gefördert wer
den können.

Herr Wenzel erklärt, dass das ein typischer Einzelhändler sein könne, der eine Verkaufsfläche
von 100 qm habe und zum Beispiel in ein neues Kassensystem investieren möchte oder im letz
ten Förderzeitraum habe sich eine Logopädie eine weitere Abtrennung für einen Therapieraum
fördern lassen.

Bei der Logopädie möchte Herr Waldhelm wissen, ob diese nicht unter die soziale Infrastruktur
falle. Laut den Förderkriterien sei diese ausgeschlossen.
Herr Wenzel merkt an, dass so etwas immer diskussionswürdig sei. Letztendlich müsse es ge
werblich ausgerichtet sein und dürfe nicht gemeinnützig sein. Die speziellen Ausschlüsse seien
der typische Kfz-Handel, aber eine Kfz-Werkstatt wiederum könnte möglich sein.
Herrn Waldhelm interessiere, ob ein privater Kindergarten als Kleinstunternehmen gelte und
auch förderfähig sei.

10/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Die Frage müsste man mitnehmen, so Herr Wenzel.
Herr Händler bittet um Beispiele für Gendermainstreaming. Wäre die Förderung für eine
Unisex-Toilette damit möglich?

Frau Kirsch sehe eine solche Investition als möglich an. Herr Wenzel ergänzt, dass es um die
Verbesserung der Chancengleichheit gehe.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Kiein- und Kleinstunternehmen (KU)im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027"(FFRL KU DD).
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden -

V2710/24

vierter Umsetzungsschritt

beratend

Herr Dr. Winterfeld stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

Herr Händler möchte wissen, ob nach Fertigsteliung des Stadtteilhauses in Johannstadt dies
auch so ein Projekt wäre, was eine Förderung bekommen könne.
Herr Dr. Winterfeld erklärt, dass der neue Johannstädter Kulturtreff nicht darunterfalle. Dieser

gehöre in die turnusmäßige Förderung im Bereich der Soziokuitur des Amtes für Kuitur und
Denkmalschutz. Der Kulturtreff habe fördertechnisch mit der Thematik der Nachbarschaftszen
tren nichts zu tun.

Frau Krause interessiere mit Blick auf den Mehrgenerationenansatz das Nutzungsverhalten,
Herr Dr. Winterfeld zeigt an, dass man derzeit bei circa 482 Nutzern sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Projekte und den Finanzplan, die als Anlage beigefügt sind, und beauftragt den
Oberbürgermeister, mit den entsprechenden freien Trägern Zuwendungsverträge für das Haushaitsjahr 2024 abzuschließen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0

11/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

4

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 57. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.02.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Knebel und Herr Scholtys unterzeichnen diese.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert über die im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen.
Beschlusskontrollen:

• V-Alt00047/20 „Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie"
• V-Alt00126/23 „Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährigie Jubilare im Stadtbezirk Alt
stadt"

• V-Alt00072/21 „Entwicklung Quartiersplatz „Am Bramschkontor"- Übernahme der Förder
differenz"

Des Weiteren wurde die Mitteilung zur Investitionsplanung im Doppelhaushalt 2025/2026 in der
letzten Sitzung versandt. Es gehe um eine Bedarfsanalyse für das Straßen- und Tiefbauamt, wel
che Maßnahmen aus Sicht des Stadtbezirkes Altstadt als notwendig gesehen werden. Die Stadt
bezirksbeiräte werden gebeten ihre Vorschläge bis spätestens Ende nächster Woche dem Stadt
bezirksamt Altstadt zukommen zu lassen.

Im Umlaufverfahren wurde das Kleinprojekt "Kinderfest zum Kindertag am Bauwagencafe"
V-AltOO184/24 beschlossen.

Versendet wurde die Einladung zur Eröffnung der Ludothek am 16.03.2024,14:00 bis 18:00 Uhr
in der Johannstadthalle.

Es wurden einige Vorschläge an Dialogdisplays eingereicht und seien jetzt zur Prüfung weiterge
leitet worden.

Auf die Anfrage zur Nichtförderung durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz im C.D.F.-Jahr
und was sonst gefördert wurde, wurde seitens des Amtes mitgeteilt, dass mit dem Projekt, die
Verknüpfung von Friedhöfen und Stadträumen im Romantikjahr angestrebt werde, das bewer
tet man prinzipiell positiv, sehe es aber auch ambivalent. Einerseits wurde darauf hingewiesen,
dass diese Veranstaltungsform als klassisch angesehen werden könne und ein Folgeantrag für
das zweite Halbjahr erwartet werde. Anderseits sei die Verbindung zur Romantik und zur Positi
onierung der Friedhöfe als Veranstaltungsort inhaltlich stimmig. Es werde dringend empfohlen,
digitale Formate in das Projekt mit aufzunehmen, um die Reichweite und die Nachhaltigkeit zu
erhöhen. Es wurde außerdem empfohlen, den Kontakt mit dem Dresdner Romantik e. V. aufzu
nehmen, da es Überschneidungen mit diesem Antrag gebe. Aufgrund der spartenbedingten Priorisierung, Relevanz und nicht ausreichenden Gesamtmitteln wurde keine Förderempfehlung
ausgesprochen.
In der Sparte Regionalgeschichte wurde das Projekt des Denkmalfort e. V.„175 Jahre Dresdner
Maiaufstand" gefördert.

12/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Es gebe das Dresdner Bankkonzept, welches nicht umgesetzt sei. Sollte es Ideen oder Vorschlä
ge seitens der Stadtbezirksbeiräte geben, so Herr Barth, gebe es die Möglichkeit diese dem
Stadtbezirksamt Altstadt anzuzeigen. Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe man
besprochen, dass pro Jahr circa 20 Bänke im Stadtbezirk möglich seien. Eine Finanzierung müsse
allerdings aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates erfolgen. Ideen können bis zur nächsten
Sitzung eingereicht werden.

Zum Thema Wahlhelfer teilt Herr Barth mit, dass es möglich sei, dort Wahlhelfer zu sein, wo
man nicht kandidiert. Es werden weitere Wahlhelfer benötigt. Derzeit habe man circa 4000
Wahlhelfer von 6300. Auch gebe es eine Entschädigung in Höhe von 100,00 Euro.
Herr Pietrusky bittet um Informationen zum Briefwahllokal. Herr Barth habe dazu noch keine
Antwort erhalten und werde die Frage noch einmal mitnehmen.

Zur Anfrage von Herrn Hoffmann zum Stand der Planungsvorhaben Prager Straße teilt das Amt
für Stadtplanung und Mobilität Folgendes mit:
• „Grüner Bogen"

Die Idee sei fertig und vier Planungsbüros seien in der engeren Auswahl im VGV-Verfahren
{Vergabeverordnung-Verfahren). Die Bietergespräche sollen im Mai zwecks Bindung Planungs
büro und Freiraumplanung mit Nachauftragsnehmer Verkehrsplanung stattfinden. Die Projekt
finanzierung sei mit Stand jetzt gesichert über das Förderprogramm „Anpassung Urbaner Räu
me an den Klimawandel". Der finale Förderbescheid sei mündlich angekündigt bis Beginn II.
Quartal 2024. Die Projektausführung müsse zwingend bis 2027 erfolgen.
• Umfeldgestaltung Kristallpalast

Die Vorlage sei derzeit in Erstellung beziehungsweise Überarbeitung. Aufgrund unerwarteter
hoher Projektkosten werde das Projekt in kleinere Bauabschnitte untergliedert. Voraussichtlich
werde im III. Quartal 2024 die Vorlage zur Bestätigung der Planung im Stadtbezirksbeirat Alt
stadt behandelt. Als Schlüsselprojekt sei es im Fördermittelantrag SEKO Südliches Stadtzentrum
verankert und die Entscheidung zur Bewerbung werde im Oktober 2024 erwartet. Der Eigenmit
telanteil sei derzeit nicht gesichert. Die Genehmigungsplanung zur Verlängerung als Doppelhal
testelle werde über die DVB aktuell erarbeitet.

•

Errichtung Baumblock Prager Spitze

Die Bauausführung sei bis Ende 2024 vom Straßen- und Tiefbauamt zugesichert. Momentan
schaue das Stadtbezirksamt Altstadt mit dem Straßen- und Tiefbauamt wie die Fahrräder ent

fernt werden können, um eine Baufreiheit zu erhalten.

• Aufwertung Wiener Platz
Die Planung für die Aufwertung der Fläche am Hauptbahnhof sei mit der Deutschen Bahn erar
beitet und werde im I. Quartal 2024 abgeschlossen sein und in eine Vorlage zur Bestätigung der
Planung überführt. Das sei ebenfalls als Schlüsselprojekt im Fördermittelantrag SEKO Südliches
Stadtzentrum verankert. Die Entscheidung über die Bewerbung werde im Oktober 2024 erwar
tet. Der Eigenmittelanteil sei auch hier nicht gesichert. Die finale Abstimmung mit dem privaten
Tiefgaragenbetreiber zum Umgang mit den Oberlichtern sei noch ausstehend.

13/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

• Errichtung des Zentralen Omnibusbahnhofes ZOB
Durch schwerwiegende Finanzierungsprobleme aufgrund des Ukraine-Krieges kam es zum Ter
minverzug. Der zugesicherte Baubeginn musste vom Vorhabenträger mehrfach verschoben
werden. Das Amt für Stadtplanung und Mobilität gehe nunmehr davon aus, dass das Projekt
circa bis Ende 2026/Anfang 2027 umgesetzt werde. Die Vertragsfristen seien angepasst und
fristgerecht eingereicht worden. Aber die Baugenehmigung sei bisher noch nicht ausgereicht
worden, da das Vorhaben 24 Monate nach Baugenehmigung begonnen sein müsse. Der Vorha
benträger habe signalisiert, den Umbau der Zufahrt von der Budapester Rampe aus im Herbst
2024 zu beginnen.
Die Genehmigungsplanung zur Neueinordnung einer Straßenbahnhaltestelle sei durch die DVB
fast vollständig erarbeitet worden. Die DVB plane eine Bauausführung in 2025 und untersuche,
wie dies baulogistisch unabhängig vom Hochbauvorhaben realisiert werden könne.
•

Haltestelle vorm Neuen Rathaus

Ein Umbau der Waisenhausstraße und die Verlängerung der Haltestelle werde durch das Stra
ßen- und Tiefbauamt voraussichtlich bis Ende dieses Jahres geplant. Erste Planungen liegen vor,
jedoch seien aufgrund des schlechten Zustandes im Bestand umfangreiche Umverlegung der
Fernwärme notwendig. Die Fernwärme liege in der Waisenhausstraße und es würden Straßen
sperrungen und gegebenenfalls Sperrungen für die Straßenbahn notwendig. Eine Bauausfüh
rung werde ab 2025 angestrebt.
Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt findet wieder auf der Theaterstraße statt.
Frau Schubert sei von mehreren Eltern zum Piratenspielplatz angesprochen worden, wenn die
ser wieder zugängig würde. Herr Barth bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt Altstadt(5)Dresden.de.

Herr Waldhelm informiert zur ausgereichte Information und den Ergebnissen der Stadtteiler
kundung durch die Caritas am 05.12.2023.

Herr Pietrusky interessiere der Stand zum Bauvorhaben Bahnhof Mitte. Herr Barth zeigt an,
dass es im letzten Jahr intensiven Kontakt mit Herrn Klaffenbach gegeben habe. Herr Klaffen
bach habe sich sehr dafür eingesetzt, dass der Bahnhof Mitte die nächste Priorität bekomme. Es
seien auch Zuarbeiten erfolgt, warum der Bahnhof Mitte in der Friedrichstadt so wichtig sei. Das
sollte dann alles beim Vorstand der Bahn angemeldet werden,für die Entscheidung einer Sanie
rung. Das sei bisher noch nicht entschieden. Jedoch kenne Herr Barth die Gründe nicht. Dem
nächst habe man beim Bahnhofsmanager wieder einen Termin und da könne man alles noch
einmal hinterfragen.
Herr Händler spricht das Thema eines Wochenmarktes am Bahnhof Mitte an. Herr Barth merkt
an, dass es diese Idee schon gegeben habe. Diese sei auf die Beteiligung in der Friedrichtstadt
zurückzuführen. Das Stadtbezirksamt Altstadt habe versucht diesen Wochenmarkt zu etablieren

mit einem Umbau mit der entsprechenden Marktlogistik. Dies sei bisher auch wegen fehlender
finanzieller Mitteln gescheitert. Ein kleiner Wochenmarkt werde sicherlich durch das Amt der
Wirtschaftsförderung zugelassen, aber es brauche auch die entsprechenden Händler dafür. Herr
Beger ergänzt, dass seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung auf die Gestaltung des Platzes
mit Fördergeldern verwiesen wurde und eine Sperre eine Umgestaltung nicht möglich mache.

14/14
ö NS SBR Alt/058/2024 5. März 2024

Darüber hinaus gebe es wohl Händler, die interessiert seien, aber nicht in der Anzahl für einen
Wochenmarkt. Herr Händler fragt nach, ob nach Wegfall der Sperre eine Umgestaltung möglich
sei. Das sei sicherlich möglich, so Herr Beger. Herr Barth erklärt, dass man sich damals sehr in
tensiv damit auseinandergesetzt habe und eine Umsetzung versucht habe. Aber letztendlich sei
es an diesen Dingen und der Finanzierung gescheitert. Der Stadtbezirk Altstadt könne ohnehin
diese Kosten nicht tragen.
Herr Barth beendet die Sitzung.

SßtoocJ^
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

i

hferbert Waldhelm

Matthias Pohl

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

