Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

fflll

[)LG2qGU'

Vorlage Nr.:

V-Pi00217 /24

Ü 9 APR. 2024

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen ·

107 .05.2024 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Zentralwerke. V. zur Projektförderung "Junges Werk - Tag der offenen Tür im
Zentralwerk" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 ~ur Vorlage aus_den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 3.650,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00047 /21
V-Pi00157 /23
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnis hausha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
3.650,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinr,en und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen .

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fe,hlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu_wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei~
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtb_ezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 202:3 steht nunmehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand vom 4. April 2024 stehen noch
32.237,27 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zu~ Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2...:. Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

~

rundmann
adtbezi rksa mtsle iter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-016/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000302/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

4.100,00 €

Eigenmittel

450,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

JUNGES WERK

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.650,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.07.2024

Fördervorschlag StBA

3.650,00 €

Förderort:

Zentralwerk, v.a. Außengelände, Foyer, Kleiner und Henny-Brenner-Saal

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der "Tag der offenen Tür" des Zentralwerk ist dieses Jahr am 5. Mai das „Junge Werk“! Der Fokus
liegt auf Workshops, Disco u.v.m. für, von und mit Kindern. Z.B. urbanes Tanzen mit den HiphopStars The Saxons, Bauen von Fledermauskästen, Chor-, Stencil (Schablonen)-, Pflanzenkunst- und
Zirkusworkshop und nachhaltig auf Dauer entstehende Holzspielzeuge (Flipper, Drehspiele etc.),
die der Nachbarschaft zugänglich sind. Clown Snooze bietet Kindern ein Forum in ihrer Speakers
Corner und am Abend gibt es „Bluegrass unter den Honigbäumen“ mit Dieter Becker.
Die Holzspielzeuge entstehen bereits im Vorfeld durch holzbegabte Menschen und unter
Mitwirkung einiger Kinder für den Zentralwerkhof, am 5. Mai zum Jungen Offenen Werk werden sie
angemalt und eingeweiht. Am großen Tag werden das Saalgebäude und Außengelände mit
zahlreichen Workshops bespielt. Außerdem sind wie immer Ateliers geöffnet, es gibt Musik, Essen
und Trinken. Eine Wasserbaustelle bietet die Möglichkeit, mit dem Element und einfachen
Materialien zu experimentieren. Im Henny-Brenner-Saal geben die Saxons ein Schnuppertraining
und später eine Street Dance Liveshow, im Kleinen Saal organisieren die Zentralwerk-Kids mit
Unterstützung von Coloradio eine Kinderdisco. Das ganze Areal wird von 10 bis mindestens 19 Uhr
bespielt.
Zum Kindertag am 1. Juni und zum Sankt Pieschen ziehen Kinder mit im Workshop gebauten
Masken und einer Choreografie, begleitet von dem Performer KoerpaKlauz, in einer Kinderparade
vom Zentralwerk zum Konkordienplatz.
Es gibt zwar viele Kinder im Stadtteil, aber wenige Events, wo sie richtig zentral sind. Dieses von
den Zentralwerk-Kids mitorganisierte Erlebnis soll ein Auftakt für mehr sein! Das „Junge Offene
Werk" möchte die kreative Teilhabe von Kindern fördern und eine Verbindung zwischen der
jungen Bevölkerung und dem Zentralwerk aufbauen. Durch die Wasserbaustelle werden
spielerisch künstlerische und wissenschaftliche Aspekte des Elements Wasser erlebbar gemacht.
Der Maskenbau-Workshop dient nicht nur der kreativen Entfaltung der Kinder, sondern auch der
Vorbereitung für den Kinderumzug Sankt Pieschen, wodurch die lokale Kultur und Gemeinschaft
gefördert werden. Die selbstorganisierte Kinderdisco stärkt die Selbstwirksamkeitserfahrung und
bringt Spaß an Bewegung und Rhythmus.

19. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des
ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!,
11.979,92 EUR

19. März 2024

04.04.
aus 2023:

32.237,27

Anlage zum Projektantrag JUNGES WERK
lfd. Nr.: Pie-016/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000302/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

250,00 €

250,00 €

3.450,00 €

3.450,00 €

400,00 €

400,00 €

4.100,00 €

4.100,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel

0,00 €
450,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
3.650,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

4.100,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten (Heißklebepistolen, Farben, Malerwerkzeuge, Cuttermesser, Schrauben etc.):
400,00 €

19. März 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/017/2021)

Sitzung am:

09.03.2021

Beschluss zu:

V-Pi00G47/21

Gegenstand;

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Offenes Werk 2021"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 In Höhe von insgesamt 14.967,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

Dresden, t-S. ffärz 2021

Christian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/041/2023)

Sitzung am:

|

Beschluss zu:

04.04.2023
V-Pi00157/23

Gegenstand:
Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "Das GRUENE WERK findet im Rahmen des
alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 11.797,92 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2023/2024
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.
Dresden, 05.04.2023

Thomas'G rundmann
Vorsitzender

