Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00219/24

0 9 APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

07.05.2024

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Metaknoten e. V. zur Projektförderung "DIWO Werkwoche 2024" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum ·Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 2.300,00 Euro.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Tei lfinanzhaushalt/-rechn u ng:
Projekt/PSP-Element;
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Te i Iergeb n isha ush alt/-rech n ung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich :
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
2.300,00 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsem 'pfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich a_ls Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form - und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nunmehr im Jahr 2024 zu~ Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro, welche mit Stand der Vorla~enerstellung vom
26. März 2024 noch in voller Hohe zur Verfügung stehen.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzept
Anlage 5 - Beteil' e Künstler/-innen

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000695/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Metaknoten e.V.

11.700,00 €

Eigenmittel

1.200,00 €

Drittmittel

800,00 €

Projektbezeichnung:

DIWO Werkwoche 2024

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.300,00 €

sonst. Förderung LHD

3.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

4.400,00 €

Fördervorschlag StBA

2.300,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 11.05.2024
Förderort:

Stadtknd Manufaktur, Kötschenbroder Str. 9, 01139 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die DIWO Werkwoche ist eine öffentliche Workshopwoche, die unter dem Motto „Do-It-WithOthers“ steht und eine vielfältige Palette von Workshops, Vorträgen, Diskussionsrunden und
multimedialen Abendveranstaltungen umfasst. Die Werkwoche verbindet international agierende
Künstler*innen, Medienmacher*innen und DIY-Enthusiast*innen mit Fokus auf multimedialer und
genreübergreifender Kunst mit dem lokalen Publikum.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Bisher erfolgt noch keine Förderung des Antragstellers durch den SBR
Pieschen. Ausführliche Informationen zum Projekt sind der Anlage 4 bzw. 5 zu entnehmen.

25. März 2024

aus 2023:

Anlage zum Projektantrag DIWO Werkwoche 2024
lfd. Nr.: Pie-018/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000695/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

500,00 €

500,00 €

2 Aufwandsentschädigung

1.400,00 €

1.400,00 €

3 Druck- und Werbekosten

500,00 €

500,00 €

4 Honorare

4.000,00 €

4.000,00 €

5 Raummiete

700,00 €

700,00 €

6 Reisekosten

2.000,00 €

1.500,00 €

7 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

1.000,00 €

1.000,00 €

600,00 €

600,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

11.700,00 €

11.200,00 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen

8 Sonstige Sachausgaben
9 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

1.200,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

800,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

2.300,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

3.000,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

4.400,00 €

Gesamtfinanzierung

11.700,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Veranstaltungsversicherung: 100,00 €; Verpflegungspauschale 6 Euro pro Kopf: 15 Personen pro
Werktag, 10 Personen am Samstag: 500,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Projektförderung Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden (bewilligt): 3.000,00 €

25. März 2024

DIWO Werkwoche 2024
Metaknoten e.V.
06.05. - 11.05.2024
@ Stadtknd Manufaktur Dresden
Kötschenbroder Str. 9
01139 Dresden

Einleitung
Zwei erfolgreiche Durchführungen der DIWO Werkwoche als Gründungsveranstaltung des
METAKNOTEN e.V. in den Jahren 2022 und 2023 liegen hinter uns, was um so mehr motiviert
den Grundgedanken der Vernetzung weiterzuentwickeln. Im Jahr 2022 lag der Fokus auf der
Vertiefung bestehender Verbindungen in der Stadt Dresden und anderen deutschen Großstädten,
2023 wagte die DIWO Werkwoche den Blick aufs “Land” und untersuchte Nachhaltigkeitskonzepte
wie Recycling und Upcycling. Im kommenden Jahr erweitert der METAKNOTEN e.V. die
räumlichen Grenzen der Vernetzung auf die Städte Europas.

Zusammenfassung
Die DIWO Werkwoche erforscht mit Hilfe von Workshops, Vorträgen und Diskussionsrunden wie
man ein europäisches Netzwerk organisieren kann, welches sich wertschätzend, nicht
diskriminierend und mit niedrigschwelligen Organisationsstrukturen darum bemüht, Wissen und
Freude rund um digitale/elektronische Kunst zu leben. Inspiriert von den Grundsätzen des "Do It
With Others" (DIWO), einem freiheitlichen und gemeinschaftlichen Entwicklungsmodell
emanzipatorischer, vernetzter Kunstpraktiken, stellen Expert*innen auf verschiedenen Gebieten ihre
Arbeiten vor und laden ein ihr Wissen mit den Teilnehmer*innen zu teilen. Erprobt werden die
Ideen und Strategien in einer Woche mit Workshops in einer Labor- und Makerspace-Situation.
Abstrakte Technologie wird erleb-, hör- und spürbar. In einer abschließenden kollaborativen
Präsentation werden die Ergebnisse der entstandenen Arbeiten erfahrbar. Dieses Modell schafft eine
Plattform für Individuen, Kollektive oder Vereine der Kunst- und Kulturschaffung in den Bereichen
Theater, Bild, Ton, Handwerk, Architektur und Design, die auf der Suche nach Expert*innen und
Expertisen, praktischen Umsetzungen oder nach Technologien sind um ein gemeinsames Ziel zu
verfolgen und zu erreichen. DIWO versteht sich, wie auch DIT (Do-It-Together), als erweiterte
Praktik des DIY (Do-It-Yourself).

Metaknoten als europäisches Phänomen
Im Jahr 2024 legt der Metaknoten e.V. den Fokus auf europäische Städte. Der Verein ist bereits ein
etabliertes Bindeglied zwischen verschiedenen Kulturschaffenden und -interessierten, wobei das
Netzwerk auf der langjährigen Zusammenarbeit seiner Mitglieder basiert. Künstler*innen des
Vereins waren immer wieder zu Gast bei Initiativen, Vereinen und Orte in ganz Europa, die durch
ihre regionale Lage eine ganz andere Bedeutung und eigenes Potential besitzen, wie zum Beispiel
München, Linz, Ljubliana, Wien, Zagreb oder Zürich. Dadurch konnten schon viele Kontakte ins
europäische Ausland geknüpft werden, was sich exemplarisch auch an einer anderen Veranstaltung
des METAKNOTEN e.V. offenbart, dem Circuit Control Lötfestival. Mit der DIWO Werkwoche
strebt der Verein danach, den internationalen Charakter des Netzwerks weiter zu stärken. Dazu
laden wir Individuen der DIY-Kunst, Makerspaces, Manufakturen und Künstler*innen-Netzwerke
sowie Kollektive aus ganz Europa ein. Menschen die ihre Zeit der Entstehung von Kunst und
Kultur in den Bereichen Theater, Bild, Ton, Handwerk, Architektur und Design einsetzen stehen
dabei im Mittelpunkt.

Dringlichkeit zum Austausch
Die DIWO Werkwoche setzt sich mit verschiedenen Fragestellungen auseinander, um den
Perspektivwechsel über Dresden hinaus in die Welt zu vollziehen. Dazu möchte der Verein die
europäische Makerspace-Szene genauer kennenlernen. Was treibt die Menschen an, Räume,
Netzwerke und Kollektive zu gründen und aufzubauen. Welche Erfahrungen machten sie dabei, wie
stark setzen sie dabei auf regionale Beziehungen, wie stark auf internationalen Austausch. Um Orte
zu betreiben die Freiräume für Kreativität und Kunst darstellen, müssen Strategien entwickelt
werden, um die Last des wachsenden ökonomischen Druckes stand zu halten. Abhängig von den
örtlichen Rahmenbedingungen haben die Akteur*innen auf bestehende Strukturen zurückgreifen
können oder hingegen Pionierarbeit außerhalb der etablierten Kulturblasen entwickelt.
In der DIWO Werkwoche sollen diese Erfahrungen diskutiert werden und Unterschiede im
Schaffen von Kunst und Kultur und der dafür vorgesehenen Räume beleuchtet werden. Dabei steht
nicht nur die Frage nach strukturellen Voraussetzungen, wie z.B. öffentliche und private
Immobilien oder Fördermöglichkeiten, im Fokus, sondern auch die Frage nach gesellschaftlicher
Resonanz und politischem Widerstand, um ein umfassendes Bild von kulturellen Praktiken zu
erhalten. Wir erleben gerade europaweit einen gesellschaftlichen Rechtsruck, der auch an der
Kunst- und Kulturszene nicht vorbeigeht. Kulturräume die im Fokus des METAKNOTEN e.V.
liegen, sind schon jeher Orte die sich für Vielfalt, Toleranz sowie Frieden und Freiheit einsetzen.
Die Grenzen des Machbaren sowie des Denkbaren werden regelmäßig positiv und konstruktiv
durchbrochen. Künstler*innen in ganz Europa arbeiten daran unser gesellschaftliches
Zusammenleben und unsere Normen zu hinterfragen und erschaffen dabei Neues und nie
Dagewesenes.
Die DIWO Werkwoche des METAKNOTEN e.V. strebt danach, grenzüberschreitende
Zusammenarbeit und den Austausch von Ideen zu fördern. Durch die Veranstaltung werden lokale
und internationale Kulturschaffende zusammengebracht, um voneinander zu lernen und gemeinsam
innovative Ansätze zu entwickeln. Die Werkwoche trägt somit nicht nur zur Stärkung der DIYKultur bei, sondern auch zur Förderung einer offenen, kooperativen und vernetzten Kunstszene in
Europa.

In Aktion treten
Die DIWO Werkwoche versteht sich als eine Plattform um zeitgenössische Produktionsweisen in
der Kunst nachhaltig zu gestalten. Wir wollen den Interessierten Künstler*innen,
Medienmacher*innen und DIY-Enthusiast*innen mit Interesse an multimedialer / generativer Kunst
die Möglichkeit geben, ihre Interessen auszuleben, Projekte zu starten und die entstandenen Ideen
allen zugänglich zu machen. Wir wollen den DIY-Ansatz, den viele mit ihren eigenen Projekten
haben, bündeln und präsentieren ein Workshop Angebot, bei dem Individuen mit dem selben
Interesse miteinander interagieren können. Ganz im Sinne des berühmten Zitats von Aristoteles
"Das Ganze ist mehr als die Summe seiner Teile" wird vorgelebt wie fruchtbar das
Zusammenarbeiten sein kann. Die Themen die uns und das internationale Phänomen der
Makerszene beschäftigen sind dabei der nachhaltige Umgang mit Ressourcen, das Hinterfragen von
geschlossenen Produkten der Unterhaltungselektronik, freier Zugang zu Wissen, Recycling,
Barrierefreiheit und neue Formen zeitgenössischer Kunst.
Ein besonderes Anliegen ist das Ansprechen der heranwachsenden jungen Generation. In

Workshops und Ausstellungen an unkonventionellen Orten wächst auf ganz natürliche Weise der
Nachwuchs in die Kultur des Selbermachens hinein. Basierend auf der eigenen Neugier und im
Schutzraum gemeinsam mit gleichaltrigen Interessierten, lernen die Jugendlichen praxisnah vonund miteinander. Dank der langjährigen Erfahrungen der Mitglieder*innen des Vereins
METAKNOTEN e.V., sieht man Teenager*innen in den Workshops, die schon als 8-jährige
begannen gemeinsam zu löten und zu bauen. Generations-, Familien- und
Freundeskreisübergreifende kollaborative Situationen entstehen.

Vor Ort im Herzen Europas
Der Anspruch der DIWO-Werkwoche ist es bestehende Räume in Dresden zu finden und zu nutzen.
Ganz dem Vernetzungsgedanken hingegeben konnten wir 2022 und 2023 sehr fruchtvolle
Synergien mit dem Konglomerat e.V. im Rosenwerk sowie dem Hanse 3 e.V. entstehen lassen. Für
2024 plant der METAKNOTEN e.V. die Kooperation mit der Stadtknd Manufaktur.
Unter dem Motto (K)unst (N)eu (D)efiniert deutet Stadtknd Kunst als schöpferische Tätigkeit und
Mittel des Ausdrucks von Ideen, Fähigkeiten und Emotionen. Mit der Kunst die in der Manufaktur
geschaffen wird erreichen und begeistern sie Menschen im Alltag und bieten gleichzeitig
Räumlichkeiten sowie Freiräume zur kreativen Entfaltung und kunstschaffenden Tätigkeit für
Interessierte. Die bisherigen gesammelten Erfahrungen im Bereich der gemeinschaftlichen
Produktion sowie im Angebot von Workshops, Kursen und Seminaren decken und ergänzen sich
hervorragend mit den Vorhaben in der DIWO Werkwoche.

Zielgruppe
Die DIWO Werkwoche spricht junge wie alte Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht,
Orientierung oder ihrem Bildungshintergrund an, die sich für die handwerklichen Aspekte des
Kunst- und Kulturschaffens interessieren. Darunter fallen sowohl erfahrene Künstler*innen die ihre
Fähigkeiten und ihr Wissen gerne teilen möchten, so wie Anfänger*innen die eben jene Erfahrung
und Anleitungen aufnehmen, lernen und umsetzen möchten. Wir glauben daran dass durch den Do
It With Others Ansatz, Menschen näher an das Schaffen von Kunst herangeführt werden können.

Die Woche
Die DIWO-Werkwoche 2024 wird in der Woche vom 06.05. - 11.05.2024 stattfinden. Täglich
finden Workshops, Vortragsformate und Podiumsdiskussionen statt. An den Wochentagen wird der
Festivaltag mit einem Workshop eröffnet. In diesen Formaten wird "hands on" gearbeitet, gelernt,
gebaut, studiert. Am Abend stellen Kulturorte, Kulturinitiativen oder Künstler und Künstlerinnen
ihre Arbeit in einem Vortrag mit anschließender Fragerunde vor. Die Vorträge werden dabei live
gestreamt und die Materialien im Anschluss der Öffentlichkeit, z.B. auf einer Homepage,
zugänglich gemacht. Zum entspannten Ausklang des Tages gibt es spontane musikalische
Darbietungen zu hören oder filmische Arbeiten zu sehen. Künstlerische Kooperationen aus dem
urbanen Umfeld von METAKNOTEN e.V. und den Gästen sind herzlich willkommen. Es gibt
Raum für Zusammenarbeit und Improvisation – Lokale Akteur*innen aus Dresden und Gäste
arbeiten kreativ zusammen.

Ablaufplan
Die ersten 5 Tage der Werkwoche sind unterteilt in Nachmittags- und Abendangebote.
Workshop: 14-18 Uhr, Gastbeitrag: 19-20 Uhr, Abendprogramm: ab 21 Uhr.
Zur DIWO Werkwoche können die Teilnehmenden an 5 Tagen das jeweilige Workshopangebot
nutzen und unabhängig von ihrem Background und Abschluss sowohl ihr Wissen, ihre
handwerklichen Fähigkeiten als auch ihr Netzwerk erweitern. Dadurch werden neue Denkansätze
gefördert und es wird ein soziokultureller Austausch zwischen ihnen angeregt. Die Informationen
zur Veranstaltung werden rechtzeitig vor Beginn der Veranstaltung auf den gängigen Kanälen
zugänglich gemacht und beworben (Social Media, Plakate, Flyer, Radio, Stadtmagazine usw.). Je
nach Referent*innen, Verfügbarkeit und Thema sind Vorträge mit digitaler Zuschaltung möglich.
Alle übrigen Veranstaltungen finden aber vor Ort als analoge Treffen statt. Die Einladung der
Akteur*innen für die Gastbeiträge sind vor allem darauf ausgelegt, die Augen zu öffnen für gelebte
Praktiken des DIWO.
Das Abendprogramm besteht aus wechselnden Formaten mit Konzerten, Live- Improvisationen,
Performances und Visuals. Hierbei werden eingeladene Künstler*innen zusammen mit
Akteur*innen aus dem METAKNOTEN-Netzwerk interagieren. Höhepunkt und Finale der Woche
ist die Abschlussveranstaltung am Samstagabend. Alle Inputs der letzten 5 Tage werden in einer
gemeinsamen kollaborativen Aktion im öffentlichen Raum präsentiert. Bei Einbruch der Dunkelheit
wandelt sich die Ausstellung zu einem interaktiven, multimedialen Happening mit großformatigen
Projektionen und Abschlusskonzerten.

Montag
Workshop: Retro Roboter – Miniskulpturen und Schmuck durch Upcycling von Elektronikschrott
(Tomislav Zidar)
Vortrag: Radiona – DIWO gelebt im Makerspace

Dienstag
Workshop: E-Textiles und Soft Circuits für Wearables (Monika Pocrnjić)
Vortrag: Feminist hacking - Do It Yourself & Do It Together (Stefanie Wuschitz)

Mittwoch
Workshop: Lasercut Design – Entwurf bis Fertigstellung (Simon Kurze)
Vortrag: Über nachhaltigen Austausch (Andreas Kopp)
Vortrag: How to Workshop (Timo Schindler)

Donnerstag
Workshop: Building new Musical Interfaces (Jens Vetter)

Vortrag: Open Science, Open Labs, Open Society, Open Knowledge (Urs Gaudenz)

Freitag
Workshop: Circuit Bending (Olja Levistova)
Vortrag: 4 Dekaden CCC, 2 Dekaden Wau Holland Stiftung. Rückschau, Gegenwart & Ausblick
(Klaus Schleisiek)

Samstag
Tagsüber: Öffentliche Präsentation der entstandenen Arbeiten, produktive Wissensvermittlung und
Austausch
Abendveranstaltung: Abschlusskonzert mit Olya Levistova und dem Circuit Bending Orchestra,
Jens Vetter, Künstler*innen des METAKNOTEN e.V.

DIWO Werkwoche 2024
Beteiligte Künstler*innen
Hinweis: Künstler*innen sind alphabetisch nach Nachnamen sortiert.
Urs Gaudenz (Luzern, CH)
Talk: "Open Science, Open Labs, Open Society, Open Knowledge"
Urs Gaudenz ist Ingenieur und interdisziplinärer Wissenschaftler und arbeitet in Luzern, Schweiz.
Er ist Gründungsmitglied und Mitglied des Vorstands der Hackteria International Society. Zurzeit
ist er Mitglied des Lehrkörpers der Hochschule Luzern - Technik & Architektur. In seiner
beruflichen Praxis nutzt Urs Gaudenz verschiedene Arbeits- und Ausdrucksformen wie die
Entwicklung von Prototypen, offene wissenschaftliche Forschung und kollaborative Workshops. Er
kombiniert seine unterschiedlichen Hintergründe, um neue technologische und kulturelle Felder zu
erforschen. Bemerkenswert an seiner Arbeit ist die große Bandbreite von spekulativ und futuristisch
bis hin zu sehr funktional und angewandt. Er arbeitete mit Dr. Marc Dusseiller - dusjagr labs, der
Schweizerischen Gesellschaft für Mechatronische Kunst, GynePunk, BioDesign for the Real World,
Sci | Art NanoLab Summer Institute an der UCLA, LifePatch und wurde von ihnen inspiriert. Er
wurde eingeladen, Workshops zu geben oder Projekte bei renommierten Institutionen und Festivals
auszustellen, wie Ars Electronica - Projekt Genesis, ISEA - International Symposium on Electronic
Art, DOCK18, space for media cultures of the world, Kapelica Gallery / BioTehna, Schloss
Werdenberg, N/O/D/E festival, Medialab-Prado Madrid, CYNETART-Festival - Trans-MediaAkademie.
* www.gaudi.ch/GaudiLabs/

Andreas Kopp (München)
Talk: "Über nachhaltigen Austausch"
Andreas Kopp ist Begründer des Münchener Erfindergardens. Dies ist eine gemeinnützige
Organisation aus Maker*innen, die sich zum Ziel gesetzt hat, besonders junge Menschen durch
Bildungsangebote und Vermittlung von Praxiswissen zu inspirieren und zu befähigen, sich
selbsttätig für nachhaltige Entwicklung einzusetzen. Sie stellen an ihren Begegnungsstätten
Werkzeuge so niederschwellig wie möglich zur Verfügung und pflegen einen regen Wissens- und
Erfahrungsaustausch mit der Community. Initiativen wie die Münchner Werkzeugbibliothek sollen
Leihen einfacher machen als Kaufen und einen Beitrag zum Wandel der Konsumkultur leisten,
unter dem Motto: „Besser Leihen, statt Kaufen. Besser Reparieren, statt Nachzuproduzieren und
besser gemeinsam statt alleine.“
* www.erfindergarden.de

Simon Kurze (Halle)
Workshop: "Lasercut Design – Entwurf bis Fertigstellung"
Simon Kurze studierte Produktgestaltung an der HTW Dresden. Nach einem inspirierenden
Praktikum bei Kellner.Spiel, einem Spielzeug-Produzenten und Spielplatzbauer, fand er seine
Leidenschaft für die Gestaltung öffentlicher Räume. Statt in der Massenproduktion zu arbeiten,
wollte er Möglichkeiten für inklusive Designs schaffen, die alle Nutzer*innen – unabhängig von
Alter und Hintergrund - ansprechen. Nach seinem Bachelor arbeitete er weiter in diesem Bereich,
bevor er seinen Master in Spiel- und Lerndesign an der Kunsthochschule Burg Giebichenstein
begann. Dort half er bei der Entwicklung einer Bauhaus-Mitmachausstellung für Kinder und schloss
2021 mit seinem Projekt »zackig«, einem modularen Stadtmöbel, ab. Seitdem ist er als
selbstständiger Designer tätig.

* www.instagram.com/simon.kurze/

Olya Levistova (Leipzig)
Workshop: „Circuit Bending“
Ursprünglich aus Estland stammend, aber die meiste Zeit in Deutschland oder Großbbritannien
lebend, belebt Olya Levistova seit 2010 die europäische Underground-Elektro-Szene. Als LivePerformerin formt sie seit 2017 ihr Olio Tronix – Set zu einer energetischen Performance mit
Gameboys, Samples, Loops und elektronischen Geräuschmaschinen, die oft mit einem DJ-Set
kombiniert werden.
Ihre Begeisterung für das Circuit Bending, insbesondere das Modifizieren elektronischer
Spielzeuge, teilt sie mit Interessierten im Rahmen von Workshops.
* www.coroflot.com/levistova

Monika Pocrnjić (Maribor, SI)
Workshop: "E-Textiles und Soft Circuits für Wearables"
Monika Pocrnjić hat Bildende Kunst studiert und ist seit mehreren Jahren als Künstlerin für neue
Medien im Bereich der hybriden Künste aktiv. Sie arbeitet in den Bereichen Do-it-yourself (DIY)Elektronik, Zeichnung und Puppentheater. Dabei beschäftigt sie sich mit den Begriffen des Objekts
als Schnittstelle, dem Robotertheater und der Rolle von Technologien im modernen Leben. In ihren
künstlerischen Arbeiten verwendet und kombiniert sie verschiedene Methoden, Medien und
Techniken, darunter 3D-Technologien, Hacking und kreative Codierung. Diese Objekte werden als
Installationen in performativen Veranstaltungen oder Theateraufführungen gezeigt. Sie hat auf
zahlreichen internationalen Festivals, Ausstellungen und Veranstaltungen ausgestellt und Hörspiele
präsentiert.
* www.konsekvence.si/en/participants/monika-pocrnjic/

Radiona (Zagreb, HR)
Vortrag: „Radiona – DIWO gelebt im Makerspace“
Radiona.org ist eine Non-Profit-Organisation und ein Bürgerlabor bestehend aus
Makerspace/Hackerspace, Medienkunstlabor, Repair Café und Residenzprogramm, das 2011
gegründet wurde. Die Organisation beschäftigt sich mit DIY (do-it-yourself), DIWO (do-it-withothers) und DITO (do-it-together) Kulturen, STEAM-Konzepten, interdisziplinärer und
generationenübergreifender nicht-formaler Bildung und hybriden Aktivitäten. Das Labor entwickelt
innovative Projekte mit den Schwerpunkten Gemeinschaftsbildung, Partizipation, Kohäsion und
soziale Eingliederung, Wissenstransfer und Ko-Kreation. Es ist auch in den Bereichen GLAM, CCI
im internationalen und lokalen Kontext, sowie in der Politikgestaltung auf kommunaler und
internationaler Ebene tätig. Es konzentriert seine Aktivitäten auf Bildung, Innovation,
Forschungsprozesse, Kunstproduktion, kuratorische Praktiken, Residenzen, internationale und
nationale sektorübergreifende Kooperationen, selbsttragende Systeme, Aktivitäten der
Reparaturgemeinschaften, Bürgerwissenschaft und Aktivitäten im Zusammenhang mit sozialem
Bewusstsein.
Radiona organisierte mehr als 500 internationale, regionale und nationale Workshops und
Meisterklassen, 8 Hackathons, 36 internationale Ausstellungen, 4 internationale Konferenzen, 5
internationale Camps, 16 Wohnprogramme und verfügt über ein Ökosystem von mehr als 180
internationalen Partnern. Es handelt sich um eine vielfältige und generationenübergreifende
Gemeinschaft, in der verschiedene Berufsgruppen zusammenarbeiten.
* radiona.org

Timo Schindler (Regensburg)
Workshop: "Blinky Parts für Kids von 9-99 Jahren"
Timo Schindler ist maßgeblich an der Gestaltung des Regensburger Hackspaces "Binary Kitchen"
beteiligt, sowie Betreiber von Blinkyparts. In diesem Onlineshop finden sich verschiedene
Lötbausätze und Zubehör rund um das Löten. Die meisten Bausätze sind von Freiwilligen
entwickelt worden und in verschiedenen Schwierigkeitsstufen verfügbar. Das besondere am
Onlineshop: Ein Großteil der Gewinne werden gemeinnützigen Organisationen zukommen
gelassen. Nachdem die Nebenkosten abgezogen wurden landet der Großteil bei den richtigen
Leuten, nämlich denen die dafür sorgen, dass alle etwas lernen. Mit jedem Kauf wird die Arbeit von
Vereinen unterstützt.
Der gemeinnützige Regensburger Hackspace "Binary Kitchen e.V.“ engagiert sich im Bereich der
Citizen Science und Bildung für Technikbegeisterte in seinen eigenen Räumen. Dort bietet er
Interessierten eine gemütliche Plattform für Wissensaustausch, Werkstätten und Labore. So
entstehen LED-Lichtkunst, Open Source Software, Lötkurse, eigene Smart Home Lösungen und
Elemente an selbst gebauten 3D-Druckern und CNC-Fräsen.
* www.blinkyparts.com
* www.binary-kitchen.de

Klaus Schleisiek (Hamburg)
Talk: "4 Dekaden CCC, 2 Dekaden Wau Holland Stiftung. Rückschau, Gegenwart & Ausblick"
Klaus Schleisiek (alias Tom Twiddlebit) ist Vorstandsmitglied der Wau Holland Stiftung. Die
Stiftung steht dem von Wau Holland († 2001) mitbegründeten Chaos Computer Club nahe und hat
zum Ziel, Hollands Lebenswerk unter anderem auf den Gebieten der Technikfolgenabschätzung,
der Technikgeschichte und der Informationsfreiheit fortzuführen. Konkret fördert sie den Einsatz
elektronischer Medien zu Bildungszwecken sowie Veranstaltungen über die gesellschaftlichen
Aspekte neuer Techniken. Die Wau Holland Stiftung unterstützt und fördert den Metaknoten e.V.
seit den Anfangstagen des Vereins.
Am 12. September 1981 gründete Schleisiek und Wau Holland in Berlin mit 25 Gleichgesinnten
den Chaos Computer Club (CCC). "Öffentliche Daten nützen, private Daten schützen" wurde
schnell zum zentralen Motto des CCC. Dabei verstanden sich die Hacker immer weniger als
Internetanarchisten und immer mehr als digitale Aufklärer. Von Anfang an waren die Aktionen des
CCC medienwirksam gestaltet. Heute hat der Chaos Computer Club über 3.000 Mitglieder. Sein
"Chaos Communication Camp", eine Mixtur aus Kongress und Zeltlager, sowie der "Chaos
Communication Congress" zieht regelmäßig die internationale Hackerszene nach Deutschland. In
Politik und Wirtschaft ist seine Expertise inzwischen ebenfalls gefragt. Mitglieder werden
herbeigerufen, um Sicherheitslücken in Netzwerken aufzudecken oder die Enquetekommission
"Internet und digitale Gesellschaft" des Deutschen Bundestages zu beraten.
* www.wauland.de
* www.ccc.de

Jens Vetter (Wien, AT)
Workshop: "Building new Musical Interfaces"
Jens Vetter ist ein in Wien lebender Medienkünstler, Performer und Doktorand am Tangible Music
Lab, einer künstlerischen Forschungsgruppe innerhalb des Instituts für Medienwissenschaften an
der Universität für künstlerische Gestaltung in Linz, Österreich. Er arbeitet an der Schnittstelle
zwischen Klangkunst, Bühnenperformance und interaktiven Klangobjekten. Er ist daran interessiert,
neue Hardware, Software und Elektronik für Komposition und Performance zu entwickeln und sie
auf der Bühne einzusetzen.
Mit dem ehemals in Dresden wohnhaften Künstler besteht mittlerweile ein jahrelanger Austausch.

* welle.live/
* jensvetter.de

Stefanie Wuschitz (Wien, AT)
Talk: "Feminist hacking - Do It Yourself & Do It Together"
Stefanie Wuschitz lebt und arbeitet in Wien und beschäftigt sich mit der Schnittstelle zwischen
Kunst, Forschung und Technologie, mit Fokus auf Critical Media Practices (feminist hacking, open
source technology, peer production). Sie graduierte 2006 mit Auszeichnung von der Klasse
Transmediale Kunst und ging danach nach New York City, wo sie einen Master an der New York
University abschloss. Als Digital Art Fellow an der Umeå University lebte sie ein Jahr in
Schweden, wo sie das feministische Künstlerinnen Kollektiv Mz* Baltazar‘s Laboratory gründete.
2009 startete sie den gleichnamigen feministischen Hackerspace in Wien. 2014 schrieb sie ihr
Doktorat mit dem Titel ‚Feminist Hackerspaces‘ an der Technischen Universität Wien und hielt
Post-Doc Positionen in PEEK und EU Projekten inne. Sie ist Teil der Forschungsgruppe
‚Tech.Culture.Matters‘ der Michigan University (Ann Arbor). Ihre Zeichnungen, Videos und
Installationen wurden in zahlreichen internationalen Ausstellungen präsentiert.
* www.feministhacking.org

Tomislav Zidar (Zagreb, HR)
Workshop: "Retro Roboter – Miniskulpturen und Schmuck durch Upcycling von Elektronikschrott"
Tomislav Zidar ist ein kroatischer Schmuck- und Installationsdesigner, bildender Künstler und seit
mehr als zwanzig Jahren aktiv. Er hat seine Werke auf zahlreichen Kunstfestivals und -messen
sowie in Galerien in Kroatien und im Ausland ausgestellt. Der in Zagreb lebende Künstler zieht sich
gerne in sein Atelier zurück und erschafft aus ausrangierter Technik Roboterwesen, die dann ihr
Leben in den Händen vieler zufriedener Menschen fortsetzen. Seine Arbeiten werden weltweit
verkauft und zeichnen sich durch sehr grazile detailverliebte Umsetzung aus.
Zur DIWO Week 2024 werden wir gemeinsam mit den Teilnehmer*innen lernen aus
Elektronikschrott sehr hochwertige Schmuck- und Designobjekte zu erschaffen.
* www.instagram.com/djuvedj/?hl=de

