Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
r

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 52. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/052/2024)
am Montag. 5. Februar 2024.

18:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Klotzsche, Bürgersaal,
Kieler Straße 52,01109 Dresden

'ac.!)'

2/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung;

18:30 Uhr
21:53 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Thomas Grundmann

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann
Mitglied Liste CDU

Dr. Steffen Sickert
Mitglied Liste DIE LINKE
Heinz Geißler
Mitglied Liste SPD

Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Bettina Kempe-Gebert
Rene Strietzel

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf

unentschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Dr. med. Silke Müller

entschuldigt

3/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Verwaltung:
Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Frau Acker

Amt für Stadtgrün und Abfaliwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Herr Zschoge

Gäste:
Herr Höhne

Herr Karadschow

SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG
Infineon Technologies Dresden GmbH Co. KG
Infineon Technologies Dresden GmbH Co. KG
Freier Musikverein Paukenschlag e. V.

Schriftführer/-In:

Anna Eberth

Herr Meyer
Herr Rändler
Herr Anderson

Herr Heinze

Herr Schumacher
Herr Hasse

4/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Information der SachsenEnergie zu einem Ersatzbrennstoff-Heiz
kraftwerk im Dresdner Norden

2

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau

projekt

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

3.2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-KI00169/23

Klotzsche für das Jahr 2024

beschließend

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbe-

V-KI00170/24

zirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

beschließend

2025/2026

3.3

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförde
rung "Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal des Freien

V-KI00171/24
beschließend

Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

4.2

4.3

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Wind
kraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

beratend

beratend

A0551/23
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Grundmann, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie
die anwesenden Gäste.

Er erklärt, dass gemäß § 39 Abs. 1 der Sächsischen Gemeindeordnung etwaige Ladungsfehler als
geheilt gelten, sofern ein Mitglied zur Sitzung erscheint und den Ladungsmangel nicht spätestens
bei Eintritt in die Tagesordnung geltend macht. Dem ist nicht so, so dass er die form- und fristge
rechte Einladung feststellt.

Zu Beginn der Sitzung sind 6 Stadtbezirksbeiräte anwesend, so dass die Beschlussfähigkeit des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche festgestellt werden kann. Herr Apel, Herr Strietzel, Frau KempeGebert und Frau Dr. Müller sind entschuldigt. Herr Landgraf fehlte unentschuldigt.
Die Niederschrift zur 50. Sitzung vom 11. Dezember 2023 wurde ohne Einwände bestätigt. Die
Niederschrift zur 51. Sitzung vom 15. Januar 2024 wurde mit der Einladung versendet und liegt
den Beiräten vor.

Der Tagesordnungspunkt 4.2 (A0538/23) wird auf Grund von Nichtzuständigkeit von der Tages
ordnung genommen. Weiterhin wurde der Tagesordnungspunkt 4.3 (A0551/23) durch den Ein
reicher vertagt und wird somit ebenfalls von der Tagesordnung genommen.

Anträge zur Änderung der Tagesordnung werden nicht gestellt.

1

Information der SachsenEnergie zu einem Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk im Dresdner Norden

Herr Anderson von der SachsenEnergie AG begann mit der Vorführung eines kurzen Videoclips
über das geplante Ersatzbrennstoff-Heizkraftwerk. Anschließend informierte Herr Höhne, eben
falls von der SachsenEnergie AG, in einer Präsentation über das RING30-Projekt. Zukunftsrele
vante Themen wie die C02-Abscheidung wären bei der planerischen Gestaltung der Aufberei

tungsanlage und der thermischen Verwertung berücksichtigt worden. Auch die Auswirkungen
für die Bürgerinnen und Bürger seien minimal gehalten worden.
Herr Dr. Sickert wies darauf hin, dass der Standort in einer Senkung liege und fragte, in welcher

Höhe die Abgase abgestoßen werden würden.Zudem interessierte ihn, ob in der Anlage aus
schließlich städtischer Müll oder auch Abfälle aus dem Umland verarbeitet werden würden und
wie der Bioanteil behandelt werde.

Herr Höhne erklärte, dass der biogene Anteil in Dresden etwa 61 Prozent beträgt,jedoch nie

mals zu 100 Prozent biogen sein würde. Das Heizkraftwerk solle 2030 in Betrieb gehen und nicht
nur Restabfälle, sondern auch Gewerbe- und Sperrabfälle aus dem Umland verarbeiten.
Herr Rändler von der SachsenEnergie AG ergänzte, dass die Schornsteinhöhe nicht eigenständig

festgelegt werde könne,sondern von Fachleuten berechnet und in der Entwurfsplanung festge
legt werde.

6/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Herr Springer thematisierte die geplante Standortwahl, da bereits in den 1990er-Jahren ein
Werk an dieser Stelle gestanden habe. Er fragte nach dem Unterschied der beiden Werke.Zu
dem fragte er, ob die Fernwärme in das Zentralwerk integriert werden würde und wann der Bau
beginnen solle.

Herr Höhne erläuterte, dass die geplante Aufbereitungstiefe eine andere wäre als beim alten
Werk, das auf einem nicht so niedrigen energetischen Niveau betrieben worden sei. Das neue
Werk wäre auf 13 Megajoule Brennstoff konzipiert, während vom alten Werk nichts mehr ge
nutzt würde.

Die Fernwärmeintegration werde derzeit mit Erstellung des Wärmetransformationsplanes ge

prüft. Dort werde natürlich das Zentralheizkraftwerk mit bedacht. Im Bereich Klotzsche gäbe es
eine Reihe an Prüfgebieten, welche er anhand einer Karte aufzeigte. Dies sei aber derzeit noch
in Planung in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden. Rund ein Jahr werde bis zur
Genehmigung noch vergehen.

Herr Weck-Heimann erkundigte sich nach der Erneuerbarkeit der Brennstoffe. Herr Höhne gab
an, dass 61 Prozent der Brennstoffe in Dresden biogen und somit erneuerbar wären. Der restli
che nicht biogene Abfall würde als unvermeidbar betrachtet und wäre mit erneuerbaren Stoffen
gleichzusetzen.

Herr Pötschk fragte nach Informationen zur geplanten Zuwegung.
Herr Höhne erklärte, dass Gespräche mit der Stadtreinigung Dresden noch laufen würden und
die Zuwegung möglicherweise über die Fläche neben dem Wertstoffhof führen könnte. Eine

Verlagerung des Wertstoffhofes sei ebenfalls im Gespräch, in diesem Fall soll dieser aber ledig
lich um ein paar Meter verlegt werden und bliebe auf dem Hammerweg erhalten.
Frau Greuner wollte wissen, ob die Kapazität heruntergefahren werde, wenn weniger Abfall an
fiele oder ob dann mehr Müll aus dem Umland genutzt würde.
Herr Höhne antwortete, dass das Konzept darauf ausgelegt sei, dass die Kapazität nicht redu
ziert werden müsse, selbst bei einem Rückgang des Abfallaufkommens. Der Markt zeige derzeit
eine positive Entwicklung für die Anlage. Es würde immer Abfälle geben, die thermisch entsorgt
werden müssten.

Herr Dr. Sickert erkundigte sich nach der Trocknung des Bioanteils und der Nutzung der entste
henden Wärme. Erfragte auch nach den zukünftigen Kosten der Fernwärme.
Herr Höhne gab an, dass die Kosten im Blick seien und auf wettbewerblichen Preisen beruhen
würden. Die Trocknung würde durch biologische Abbauprozesse erfolgen, und die entstehende
Wärme würde zur Energiegewinnung genutzt werden.

7/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

2

Infineon Smart Power Fab: Aktueller Stand und Ausblick zum Bau
projekt

Herr Schumacher von Infineon informierte anhand einer Präsentation über den aktuellen Stand
und den Ausblick zum Bauprojekt der Infineon Smart Power Fab. Zunächst wurde anhand eines

Videos die Baustelle und ihre Dimensionen aufgezeigt. Die Erdarbeiten würden in wenigen Ta
gen fertiggestellt sein. Die damit einhergehenden Verschmutzungen seien während dieser Zeit
so gering wie möglich gehalten worden. Teile der Strecken, die innerhalb der Baustelle von den

LKWs befahren werden, würden in den nächsten Tagen asphaltiert. Die Geschwindigkeitsmes
sungen auf der Karl-Marx-Straße zeigten keine signifikanten Auffälligkeiten. Die Verkehrslage
um die Südausfahrt von Infineon sei durch eine Ampelschaltung mit grünem Pfeil entschärft
worden. Die Betriebssicherheit werde durch die Betriebsfeuerwehr in Zusammenarbeit mit der
städtischen Feuerwehr weiter ausgebaut. In den nächsten Monaten solle die Infineon Smart

Power Fab in die Höhe wachsen. Geplant sei die Herstellung einer Bodenplatte sowie noch in
nerhalb des 1. Quartals 2024 der Start des Hochbaus. Das Richtfest solle im 4. Quartal 2024
stattfinden.

Herr Hasse von Infineon ergänzte mit Informationen zur Entstehung der Bodenplatte sowie zum
Begrünungskonzept. Mit Solaranlagen solle das Gebäude zur Energiegewinnung genutzt wer
den.

Herr Schumacher informierte weiterhin über die Rückmeldungen und den Einbezug der Nach
barschaft. Als kleine Entschädigung für die Verschmutzung der Straße habe man für einen Sams
tag im März die Waschanlage der Agip-Tankstelle reserviert, wo die Anwohner über eine OnlineTerminreservierung ihr Auto waschen lassen könnten.
Herr Pötschk sprach sich positiv über die Autowaschaktion aus.

Herr Springer fragte, warum es das Zwischenlager für den Erdaushub gebe und ob ein kleines
Betonwerk auf der Baustelle erwogen wurde. Weiterhin fragte er, warum das große Waldstück
Richtung Bahnlinie gerodet wurde.
Herr Hasse erklärte, dass der Erdaushub zu 80 Prozent in das Zwischenlager gebracht werde, da

sonst viel mehr LKWs hätten fahren müssen. Über Nacht werde der Aushub dann zur Deponie
gebracht um den Verkehr nicht zu beeinträchtigen. Das Waldstück in der Heide sei nur gemietet
und diene als Lagerplatz. Infineon werde im Anschluss an die Bauarbeiten die Aufforstung über
nehmen.

Ein Betonwerk sei geprüft worden, aber die Größe des Baufelds habe nicht ausgereicht.

8/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

3

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-KI00169/23

zirk Klotzsche für das Jahr 2024

beschließend

Frau Fischer von der III. Straßeninspektion stellte kurz die Vorlage vor. Die Sanierung des nördli
chen Gehweges am Heideweg sei auf Wunsch des Stadtbezirkes für 2024 aufgenommen wor
den.

Herr Springer sprach die Sanierung des Gehweges Am Grünen Zipfel an, der bisher nur proviso
risch und nicht grundhaft erneuert wurde.

Frau Fischer informierte, dass grundsätzlich die Verkehrssicherheit im Vordergrund stehe und
die Maßnahme Am Grünen Zipfel derzeit nicht dringlich sei. Da die Straßeninspektion für alle
Stadtbereiche tätig sei, habe die Priorität anderer Bereiche derzeit Vorrang. Sie sicherte zu, bis
zur nächsten Sitzung eine Lösung vorzubereiten. Sie erklärte zudem, dass es ein begrenztes
Budget gebe für Bereiche, die über die Verkehrssicherung hinaus saniert werden können.
Herr Dr. Sickert sprach den rechten Gehweg der Grenzstraße an, wo Gullis im Gehwegbereich
erhöht seien.

Frau Fischer nahm die Anmerkung zur Kenntnis.

Frau Greuner äußerte sich positiv zur Haltestelle Königsbrücker Landstraße. Sie informierte je
doch, dass an der Prof.-von-Finck-Straße die Anwohner nicht über die Baustelle informiert wur
den und dass es an der Boltenhagener Straße zwischen Am Steinacker und Festspielhaus keinen
Fußweg gebe.
Frau Fischer erklärte, dass die Straßeninspektion nur für die Instandhaltung der bestehenden
Infrastruktur zuständig sei. Sie teile mit, dass bei einer Baustelle üblicherweise eine Presseinfor
mation herausgegeben wird und die Baufirma die Anlieger informieren sollte. Sie versprach, die
Firma über die fehlende Information zu unterrichten.

Herr Pötschk bezog sich auf die Aussagen von Herrn Springer und merkte an, dass nur die Lücke
zwischen den Platten auf dem Gehweg des Grünen Zipfels aufgefüllt wurde. Weiterhin sprach er
die Sanierungsarbeiten Am Gräbchen an, wo erst ein Teil erledigt wurde und die Asphaltierung
noch ausstehe. Er bat um Prüfung. Außerdem schlug er vor, dass der Heideweg Priorisierung im
Amt erhalten solle und ein Deckentausch auf dem Markt in Hellerau geprüft werden solle.
Frau Fischer erklärte, dass für den Deckentausch eine Planung notwendig sei und Medienträger
aktiviert werden müssten. Das falle jedoch nicht in den Zuständigkeitsbereich der Straßenin
spektion, aber sie werde die Anliegen weiterleiten.
Im Anschluss wurde die Prioritätenliste von den Beiräten ausgefüllt und es entstand folgendes
Ergebnis:
1. Prof.-von-Finck-Straße

2. Heideweg

9/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnah

meliste für das Jahr 2024 entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte
„Priorität Stadtbezirk".

2. Die mit „* gekennzeichnete Maßnahme (nordöstliche Gehbahn am Heideweg zwischen Auf
dem Sand und Am Talkenberg) ist auf Wunsch des Stadtbezirksbeirates aufgenommen. So
fern der Stadtbezirksbeirat diese Maßnahme wünscht, bedarf es eines gesondert zu treffen
den Beschlusses zur Freigabe der dafür notwendigen finanziellen Mittel aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

3.2

Beschlussfassung zur Liste der zu reinigenden Straßen im Stadtbezirk Klotzsche gemäß Straßenreinigungsgebührensatzung

V-KI00170/24
beschließend

2025/2026

Frau Acker von der Stadtreinigung teilte mit, dass seitens des Amtes keine Änderungen vorlä
gen.

Herr Dr. Sickert erkundigte sich, ob der südliche Gehweg der Grenzstraße im Bereich Alter Jagd
weg bis zur Geschwister-Scholl-Straße einmal im Jahr nach dem Winter hinsichtlich des vorhan
denen Streuguts gereinigt werden könnte.
Frau Acker erklärte, dass sie den Gehweg in die Winterreinigung aufnehmen könne.

Herr Springer fragte nach technischen Lösungen für die Kehrung auf gepflasterten Wegen und
wer für die Reinigung des Radwegs auf der Königsbrücker Straße verantwortlich sei.
Frau Acker erläuterte, dass es keine optimale technische Lösung gebe und der Großteil der Rei
nigung manuell erfolge. Radwege würden gereinigt, wenn sie in die Fahrbahn integriert seien;
ansonsten obliege es den Anliegern. In diesem Fall sei die Straßeninspektion für die Verkehrssi
cherheit zuständig.
Herr Pötschk merkte an, dass die Reinigung dem Eigentümer in Rechnung gestellt würde. Er
wollte wissen, wie der Reinigungszyklus festgelegt werde, wann die Reinigungsfahrzeuge fahren
dürfen und wie mit dauerhaft beparkten Parkplätzen umgegangen werde. Zudem fragte er, wa
rum es keine Schilder mit kurzzeitigem Parkverbot gebe.
Frau Fischer informierte, dass die Stadt 75 Prozent der Reinigungskosten übernehme. Die Zei
ten, zu denen die Kehrmaschinen fahren dürfen, würden aufgrund von Lärmschutzrichtlinien
festgelegt. Die Aufstellung von Schildern für kurzfristiges Parkverbot sei aufgrund der begrenz
ten Flotte des Reinigungsunternehmens und aus logistischen Gründen nicht umsetzbar.
Herr Dr. Sickert stellte einen Ergänzungsantrag.
Abstimmungsergebnis Ergänzunesantrag:

Zustimmung

Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0

10/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bestätigt die Liste der zu reinigenden Straßen im Stadt
bezirk Klotzsche gemäß Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt den südlichen Gehweg der Grenzstraße im
Bereich Alter Jagdweg bis zur Geschwister-Scholl-Straße in die Winterreinigung aufzunehmen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 NeinO Enthaltung 0

3.3

Antrag des Freien Musikverein Paukenschlag e. V. zur Projektförderung "Anschaffung eines Flügels für den Jan-Vogler-Saal des

V-KI00171/24
beschließend

Freien Musikverein Paukenschlag e. V." gemäß FFRL Stadtbezirke

Herr Karadschow vom Freien Musikverein Paukenschlag e. V. stellte das Projekt vor. Leider be
finde sich der Flügel in einem schlechten Zustand und aufgrund der hohen Kosten sei eine In

standsetzung wirtschaftlich nicht vertretbar. Zur Umsetzung würden Spenden eingeworben und
es würden Rücklagen genutzt.

Herr Geißler äußerte sich positiv zum Antrag.

Frau Greuner möchte wissen, welche Instrumente neben dem Flügel noch vorhanden seien.
Herr Karadschow informierte, dass aufgrund der Gebäudebeschaffenheit nicht überall akusti
sche Klaviere aufgestellt werden könnten, dahergehe es auch elektronische Klaviere.

Herr Weck-Heimann fragte nach dem vergleichsweise niedrigen Preis für den geplanten Flügel.
Herr Karadschow erklärte, dass es sich um einen Hoffmann-Flügel handele, der zur Tochterge
sellschaft von Bechstein gehöre.

Herr Springer erkundigte sich nach dem großen Nachlass, der auf den Kaufpreis gewährt werde.

Herr Karadschow informierte, dass die Hersteller von Klavieren und Flügeln derzeit in einer gro
ßen Krise steckten und eine Marktbereinigung stattfinde. Die Firma Bechstein biete daher der
zeit solche Rabatte an.

Vor der Abstimmung wurde die Befangenheit von Herrn Dr. Sickert festgestellt.

11/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2024 in Höhe von insgesamt 12.700,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Verkehrsbaumaßnahme "Ausbau Königsbrücker Straße von Stauffenbergallee inklusive Knotenpunkt bis südlich Fabricestraße"

V2272/18
beratend

Herr Zschoge vom Amt für Stadtplanung und Mobilität stellte die Vorlage mithilfe einer Präsen
tation vor. Das Ziel der Maßnahme wäre die Verbesserung der fußläufigen Erschließung, die Ver
breiterung der Radverkehrsanlagen und breitere Seitenräume, insbesondere im Bereich der Ge
meinschaftsschule Campus Cordis(ehemals 151. Oberschule). Er stellte verschiedene Prüfvari
anten vor, wobei Variante 1.1* als Vorzugsvariante aufgrund der geringsten Flächeneingriffe in
Höhe der Gemeinschaftsschule Campus Cordis herausrage. Abschließend wurde ein Lageplan
gezeigt.

Herr Pötschk plädierte für Variante 1.1. und merkte an, dass das Rückstauverhalten durch den

ÖPNV stark beeinflusst werde. Er schlug vor, die Aufstellflächen zu verändern und den Abbiege
pfeil umzusetzen.
Herr Zschoge informierte, dass Variante 1.1 weiterhin in der Vorlage enthalten sei.

Herr Dr. Sickert fragte, ob nach dem Umbau die Ampeln so geschaltet werden könnten, dass
das Anstauen vor dem Olbrichtplatz stadteinwärts vermieden werde.
Herr Zschoge würde die Thematik mitnehmen; bisher wäre alles nur theoretisch.

Frau Greuner sprach die Querungszeiten für Fußgänger an, die nicht optimal seien. Sie fragte,
was dagegenspreche, die Straßenbahngleise auf der rechten Seite stadteinwärts zu lassen.
Herr Zschoge erklärte, dass der Fußgänger- und Radverkehr oft bei größeren Kreuzungen beein
trächtigt wäre. Niedrigere Grenzwerte könnten die Situation bei kleineren Kreuzungen verbes
sern, aber nicht unbedingt bei größeren. Andere Haltestellenformen wären Teil der verschiede
nen Varianten, aber diese wären durch die Verkehrsführung begrenzt und könnten aus ver
kehrstechnischen Gründen nicht weiterverfolgt werden.

Herr Weck-Helmann sprach positiv über die Haltestellenlösung der Linie 64. Er merkte zudem
den Rückstau aufgrund vieler Linksabbieger an. Die Verkehrsführung sollte so sein, dass sich nie

mand, der geradeaus will, links einordnet. Herr Zschoge informierte, dass dies durch Schilder
geregelt werde.

12/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Herr Grundmann merkte an, dass von Norden kommende Radfahrer oder Fußgänger mehrere
Durchläufe abwarten müssten, bis es grün wird und fragte nach dem Grund. Er fragte zudem,ob
nach dem Umbau die Radfahrerampel von der Fußgängerampel entkoppelt werde. Auch er
fragte er mehr über die Fahrradverkehrsführung über den Dammweg.

Herr Zschoge erklärte, dass die Mindestgrünzeit ausreichen müsste, damit Fußgänger die Straße
sicher überqueren könnten. Durch die Einschaltung des ÖPNV wären die dafür erforderlichen
Zeitfenster eher selten, was zu längeren Wartezeiten führen würde. Nach dem Umbau werde es

eine eigene Ampel für Radfahrer geben, was wahrscheinlich zu kürzeren Wartezeiten führen
werde.

Die Situation für Fußgänger werde dann auch verkehrstechnisch etwas entspannter sein. Bezüg
lich des Dammwegs informierte er, dass eine Radschnellverbindung vom Bahnhof Neustadt
nach Klotzsche gebaut werden solle.
Abstimmungsergebnis:

4.2

Ablehnung
Ja 2 Nein 2 Enthaltung 1

Energiewende entschlossen unterstützen - Potenzial für Windkraftanlagen auf Dresdner Stadtgebiet evaluieren und nutzen

A0538/23
beratend

Keine Zuständigkeit

4.3

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

AOSSl/23
beratend

Vertagung durch Einreicher

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Budgetübersicht und Rückblick 2023

Herr Grundmann informierte über die in den Mappen der Beiräte liegende, aktuelle Bud
getübersicht sowie den Rückblick auf Projekte des Stadtbezirksbeirates Klotzsche im Jahr 2023.

Beantwortung aus der letzten Sitzung:

Was passiert auf dem Grundstück südlich der Langebrücker Straße?
Der Grundstückseigentümer wäre REWE. Bei der geplanten Erweiterung des REWE-Marktes auf
der Boltenhagener Straße müsste der bestehende Markt vorübergehend schließen. Innerhalb
dieser Zeit würde auf der Langebrücker Straße ein Interimszelt für den Verkauf eröffnet.

13/14
ö NS SBR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 des Straßen- und Tief
bauamtes einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029
Das Stadtbezirksamt sei seitens des Straßen- und Tiefbauamtes um Zuarbeit für die Investitions

planung zum Doppelhaushalt 2025/2026 einschließlich Mittelfristplan 2027 bis 2029 gebeten
worden.

Das Stadtbezirksamt ist dabei ein wichtiger Akteur vor Ort, um die notwendigen Bedarfe zusam
menzutragen. Die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, sind daher für bedarfsgerechte
Planungen für die Verwaltung unerlässlich.

Aus diesem Grund wird um Zuarbeit gebeten, welche gewünschten Investitionsmaßnahmen für
den Stadtbezirk Klotzsche aus Sicht der Stadtbezirksbeiräte in den genannten Zeiträumen zwin

gend notwendig sind. Da das Budget für Investitionsmaßnahmen an Straßen bislang ungewiss
ist, muss eine Prioritätensetzung (A - B - C) durchgeführt werden, wobei A der höchsten Priorität
entspricht. Vorschläge für Investitionsmaßnahmen können an stadtbezirksamt-klotzsche(5)dresden.de gesendet werden oder zur nächsten Sitzung im März mitgebracht werden.
Die eingereichten Vorschläge werden bis Ende März 2024 an das Straßen- und Tiefbauamt für
weitere Planungszwecke weitergeleitet.

Antwort auf Vorschlag VorR-KI00018/23

Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche, Finanzierungsvorlage und Baustart des Ersatzneu
baus

Die Informationsvorlage zum Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche wurde am 15. Januar

2024 im Stadtbezirksbeirat Klotzsche vorgestellt. In der Vorlage V2363/23 sind Informationen
zum Stand der Planung, der Finanzierungsmöglichkeiten und zur Bauumsetzung abgebildet.
Der Weiterbetrieb der Bestandsschwimmhalle Klotzsche wird abgesichert.

Die Antwort auf den Vorschlag wurde den Beiräten per E-Mail am 2. Februar 2024 zugesandt.

Beschlusskontrollen

Folgende Beschlusskontrollen wurden den Beiräten per E-Mail am 19. Januar 2024 zugesandt:
• BK zu V-KI00078/21- abschließende Antwort

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die
Errichtung eines Außenverweilortes auf dem Gelände des Übergangswohnheims „Zur Wet
terwarte" gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Im Ergebnis der gemeinsamen Prüfung mit dem Stadtbezirksamt Klotzsche wurde festgestellt,
dass der Beschluss nicht umsetzbar ist. Somit wird einvernehmlich keine Baumaßnahme zur Er

richtung eines Außenverweilortes durchgeführt.

14/14
ö NS 5BR Kl/052/2024 5. Februar 2024

Anfragen und Anregungen

Frau Greuner berichtete über das Lastenfahrrad, das rund 4.000 km ohne Unfälle gefahren sei.

Zudem informierte sie über eine Anwohnerfrage bezügiich dauerhaft geparkter Wohnwagen an
der Rostocker Straße Ecke Quosdorfstraße und die Möglichkeit, diese Fläche vielleicht in eine
Grünfläche umzuwandeln.

Sie erkundigte sich auch, wann das Übergangswohnheim in einer Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes Klotzsche vorgestellt werde.
Herr Grundmann werde die Angelegenheit zur Prüfung mitnehmen.

Das Übergangswohnheim werde bei einer kürzeren Tagesordnung aufgenommen.
Herr Springer sprach den Vortrag zum Bau der Abwasserleitung an und stellte fest, dass ur
sprünglich angekündigt wurde, unterirdisch in der Heide zu bauen. Jedoch seien nun Schneisen
im Heiler zu sehen. Er fragt, ob noch etwas Anderes gebaut werde.
Herr Grundmann werde dies zur Klärung mitnehmen.
Herr Pötschk berichtete in Bezug auf die Aussagen von Herrn Springer, dass die Schneisen mit
der Abwasserleitung zusammenhängen.
Weiterhin sprach er die Sperrung der Brücke am Industriegelände an. Laut einem Artikel in der
Sächsischen Zeitung werde diese dauerhaft überwacht und frühestens 2027 saniert. Falls sich
die Situation verschlechtere, solle die Brücke gesperrt werden. Er forderte Informationen vom
Fachamt darüber, welche Lösungen in diesem Fall in Betracht gezogen würden.
Herr Grundmann werde das Thema zur Klärung mitnehmen.

'Thomas Grundmann

mna

Vorsitze

Schriftführerin

SBR-Witg

SBR-Mitglied

