Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
[)IG2CfGU'_

Vorlage Nr.:

V-Pi00218/24

0 9 APR. 2024

Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

107.05.2024 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
F'inanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale
Anzeigegeräte in Fluren

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanz'iellen Mitteln für
die Beschaffung von Brandschutzrahmen für digitale Anzeigegeräte in Fluren der 9.
Oberschule aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2024.in Höhe von 12.359,76 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3

.Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfin anzhaushalt/-rechn ung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen) :

Amt für Schulen
70;400007. 700.999
78510000

12.359,76 Euro/2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkung~n:

Begründung:

Gemäß§ 33 Abs. 1 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er. fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrens. vorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von d.en Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbe-

3/3
zirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die 9. Oberschule in Pieschen plant die Installation von TV-Anzeigegräten in den Fluren, welche
im Schulhaus aktuell politisches Geschehen im Sinne von Nachrichten sowie c;Jllgemeine eigene
Informationen (z. B. Stunden-/Vertretungspläne, Abfahrtszeiten ÖPNV, Schulalltag) ausstrahlen
sollen. Politische Bildung ist im Schulprogramm fest verankert. Auch organisatorische Abläufe
und Präsentationen von Schülerarbeiten sind geplant. Im Zuge der Einrichtung einer DaZ-Klasse
(Kinder oh~e Deutschkei:intnisse) sollen über die Displays Übersetzungen bzw. mehrsprachige
Informationen abgebildet werden. Da die bereitgestellten Informationen von allen Schülern und
auch ortsfremden Personen jederzeit genutzt werden können, ist die Anbringung in allgemein
zugänglichen Bereichen nötig, weshalb die Installation in den Fluren un,d nicht in den Klassenzimmern vorgesehen ist.
Gemäß Festlegung aus dem Brandschutzkonzept ist es nicht möglich, in den Fluren brennbare
Materialien zu lagern oder aufzustellen. Hiervon sind auch die TV-Geräte betroffen, weshalb
diese mit einer Brandschutz-Einhausung \/ersehen werden müssen.
Insgesamt sollen vier Anzeigegeräte installiert werden. Die Größe wurde mit 49 Zoll vorgegeben.
Die Finanzierung der Maßnahme ist dabei wie folgt vorgesehen:
- Bereitstellung TV-Geräte aus dem Bestand des Amtes für Schulen (3 Stück je 49 Zoll)
- Anschaffung eines weiteren 49 Zoll Gerätes über die 9. Oberschule
- Anschaffung/Lieferung der 4 Brandschutzgehäuse über Objektverwaltung des Amtes für Schulen mit finanziellen Mitteln des Stadtbezirksbeirates
- Montage der TV-Geräte mit Brandschutzgehäuse und Verkabelung Datentechnik sowie Stromanschluss über Objektverwaltung des Amtes für Schulen mit eigenen Mitteln
Das Angebot für die benötigten Brandschutzgehäuse i. H. v. 12.359,76 Euro brutto ist der Anlage
2 (nicht öffentlich) zu entnehmen.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung. Mit Stand der yorlagenerstellung vom 25. März 2024 stehen noch
346.338,17 Euro zur Verfügung.
·

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Datenblatt Monitoreinhausung
Anlage 2 -Angebot (nicht öffentlich)

homas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

