GUTACHTERLICHE STELLUNGNAHME ZU RECHTSFRAGEN IM
ZUSAMMENHANG MIT DEM
„BÜRGERBEGEHREN ZUM ERHALT DER STÄDTISCHEN
KRANKENHÄUSER“

IM AUFTRAG DER LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

VON

DR. PETER NEUMANN
RECHTSANWALT

- RECHTSANWÄLTE DR. JUR. PETER NEUMANN
LEUBNITZER STR. 30 (VILLA LINGNER)
01069 DRESDEN
TEL.: 0351-41746662
FAX.: 0351-41746663
E-MAIL: NEUMANN@RECHTSANWAELTE-NEUMANN.DE
WWW:RECHTSANWAELTE-NEUMANN.DE

1

A. Gutachtenauftrag

Das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“
soll begutachtet werden.

Unter anderem sollen im Rahmen der Beauftragung nachfolgende Fragestelllungen
begutachtet werden.

Hat sich das am 3. April 2008 eingereichte
Stadtratsbeschluss vom 10. April 2008 erledigt?

Bürgerbegehren

mit

dem

Bedarf es im Fall der Erledigung eines Stadtratsbeschlusses über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens beziehungsweise eines anderweitigen Feststellungsaktes?

Ist das Bürgerbegehren möglicherweise zeitlich überholt, weil sich bei Erreichen des
erforderlichen Unterschriftenquorums am 15. April 2011 herausstellte, dass sämtliche
eingereichten Unterschriften aus dem Jahre 2007 und 2008 stammten?

Ist das Bürgerbegehren möglicherweise inhaltlich überholt, weil die beiden
kommunalen Krankenhäuser im Gegensatz zur Begründung des Bürgerbegehrens
(„wirtschaftlich erfolgreich“) erstmals im Geschäftsjahr 2009 einen Fehlbetrag
erwirtschaftet haben, der sich in der Tendenz auch im Jahr 2010 fortsetzt?

2

GLIEDERUNG

A. Gutachtenauftrag

2

B. Gliederung

3

I. Sachverhalt

6

1. politischer Rahmen

6

2. Das Bürgerbegehren

8

3. Einreichung

11

4. Ratsbeschluss

15

5. Weitere Diskussion

15

II. Rechtsfragen/Vorgehensweise

20

III. Zulässigkeit des Bürgerbegehrens

20

1. Rechtliche Grundlagen

20

2. Voraussetzungen nach §§ 24, 25 SächsGO

21

a) § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGO: Schriftlicher Antrag

21

b) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: eine mit „Ja“ oder „Nein“ zu
beantwortene Fragestellung

23

aa) Form der Fragestellung

23

bb) Gegenstand/Hinreichende Bestimmtheit der Fragestellung

23

cc) Zwischenergebnis

33

c) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Begründung des Bürgerbegehrens

33

aa) Existenz einer Begründung

33

bb) Anforderungen an die Begründung

33

cc) Fehlerhafte Begründung wegen veränderter Rahmenbedingungen

38

dd) Zwischenergebnis

42

d) § 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Zuständigkeit der Gemeinde

43

aa) Eigenbetrieb

43
3

bb) Umwandlung in eine städtische GmbH

44

cc) Zwischenergebnis

44

e) § 25 Abs. 1 Satz 3 SächsGO: Angelegenheit, über die in den letzten
3 Jahren nicht bereits ein Bürgerentscheid aufgrund Bürgerbegehens
stattgefunden hat

45

f) § 25 Abs. 1 Satz 2 SächsGO: Unterzeichnung von 5 vom Hundert der
Gemeindebürger

45

(1) Höhe des Quorums beim Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden
45
(2) Verwendung der Unterschriftenlisten mit dem grauen „Roten Kreuz“

50

(aa) Blickfang

55

(bb) „Unterstützung“ des Bürgerbegehrens durch das Deutsche Rote Kreuz

56

(3) Zwischenergebnis

59

g) § 25 Abs. 2 Satz 3 SächsGO: Einreichungsfrist

60

(a) Vorratssammlung von Unterschriften

60

(aa) Kassierendes Bürgerbegehren

60

(bb) Initiierendes Bürgerbegehren

63

(b) Zurückbehaltung von Unterschriften als Missbrauch durch die Initiatoren

63

(aa) Missbrauch

65

bb) Folgen des Missbrauchs für die Zulässigkeit

68

(c) Zwischenergebnis

70

g) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Vertreter des Bürgerbegehrens

70

(1) Nennung von Vertretern

70

(2) Benennung der Vertreter im “Kopf“ des Unterschriftenbogens

71

(3) Konsequenzen im vorliegenden Fall

74

h) § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO: Kostendeckungsvorschlag

75

aa) Kostendeckungsvorschlag vorhanden

75

bb) Erforderlichkeit eines Kostendeckungsvorschlages

76

i) § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGO: Kein Fall des Negativkataloges, hier:
gesetzwidriges Ziel des Bürgerbegehrens
4

79

j) Unzulässigkeit des Bürgerbegehren wegen Erledigung

79

(a) Eintritt der Erledigung

80

(b) Erforderlichkeit der Zulässigkeitsentscheidung

82

(1) Auf eine Zulässigkeitsentscheidung ist im Falle der Erledigung wegen
Übernahme des Bürgerbegehrens zu verzichten

90

(2) Es hat eine Entscheidung über die Zulässigkeit zu erfolgen

91

(3) Entscheidung

92

c) Bescheidung über die Erledigung/Unzulässigkeit

94

d) Folgen der „Erledigung“ durch Beschluss der „verlangten Maßnahme“

95

e) Zwischenergebnis zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren
zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“:

100

C. Gesamtergebnis:

101

Ist das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ zulässig
D. Anhang

103

I. Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009 (Auszug)

103

II. Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidssatzung) vom 8. Juni 2006

103

III. Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in den landesrechtlichen
Bestimmungen der deutschen Bundesländer

112

1. Gemeindeordnungen bzw. Gemeindeebene / Bezirksverwaltungsgesetze

112

a. Bezirksverwaltungsgesetze

133

b. Bremen und Bremerhaven

137

2. Kreisordnungen bzw. Kreisebene

141

5

I. Sachverhalt
1. politischer Rahmen
Die Krankenhäuser Dresden Friedrichstadt und Dresden Neustadt sind Eigenbetriebe
der Landeshauptstadt Dresden. Vor dem Hintergrund eines vermuteten
Kostendrucks auf die Krankenhäuser war bereits im Jahr 2005 der Verkauf der
städtischen Krankenhäuser ins Gespräch gebracht worden. Es war prognostiziert
worden, dass die beiden Krankenhäuser in vier bis fünf Jahren, also 2009/2010
Verluste machen würden.

Bürgermeister Vorjohann, siehe: SZ vom 26.04.2005, S. 4

Nachdem 2006/2007 Tariferhöhungen den Kostendruck noch einmal erhöhten,
brachte Ordnungsbürgermeister Detlef Sittel einen Ausstieg aus dem
Arbeitgeberverband und den Abschluss von eigenen Haustarifverträgen in das
Gespräch. Um dies zu ermöglichen, sollte eine Holding geschaffen werden, unter
deren Dach die Krankenhäuser angesiedelt werden sollten. Zudem versprach er sich
finanzielle Spielräume und Synergieeffekte durch stärkere Kooperation, z.B. bei der
Anschaffung und Auslastung der Gerätschaften. Auch ein Abschluss eigener
Haustarifverträge war in der Diskussion. Anders als zuvor von Finanzbürgermeister
Hartmut Vorjohann erwogen, wollte er also ausdrücklich keinen Verkauf der
städtischen Krankenhäuser.

Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Dresden 19922010, S. 112.

Der Vorschlag des Ordnungsbürgermeisters entfachte die Debatte über eine
mögliche Privatisierung erneut. Während CDU und FDP einer vollständigen
Privatisierung gegenüber durchaus aufgeschlossen waren, lehnten Bündnis90/Die
Grünen, SPD und Linkspartei.PDS dies ab.
Es gab im Umfeld der Gegner einer Privatisierung Befürchtungen, dass die
Gründung einer GmbH dazu dienen solle, den Verkauf der städtischen
Krankenhäuser vorzubereiten.

Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Dresden 19922010, S. 112; zur FDP: SZ vom 18.08.2006, S 13.
6

Zwar wurde der Vorschlag des Ordnungsbürgermeisters dann zunächst nicht weiter
verfolgt, aber ein Gutachten in Auftrag gegeben, das die Folgen der Umwandlung in
eine GmbH für die Krankenhäuser begutachten sollte. Die Beauftragung von
Ernest/Young hatte zur Folge, dass nun erst recht spekuliert wurde, es würde der
Verkauf der Krankenhäuser vorbereitet.
Insbesondere die Linkspartei fühlte sich hier berufen, es nicht allein bei den
Spekulationen zu belassen, sondern auch vermeintliche Gegenmaßnahmen auf den
Weg zu bringen. Vor dem Hintergrund des Bürgerbegehrens gegen den WOBAVerkauf war man der Meinung, dass ein Zuwarten auf einen Stadtratsbeschluss
riskant sei. Die Möglichkeit im Wege eines Bürgerbegehrens gegen einen denkbaren
Verkauf der städtischen Krankenhäuser vorzugehen sollte bereits vor einem
möglichen Stadtratsbeschluss zu einer Privatisierung der städtischen Krankenhäuser
ein Bürgerbegehren betrieben werden. Statt eines kassierenden Bürgerbegehrens
gegen einen Stadtratsbeschluss sollte mithin ein initiierendes Bürgerbegehren
betrieben werden.

Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Dresden 19922010, S. 112 f. DNN vom 7.06.2007, S. 15.

Es wurde auch kein Hehl daraus gemacht, dass man begrüßte so „ohne Zeitdruck“
sammeln zu können.

Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Dresden 19922010, S. 113, DNN vom 7.06.2007, S. 15.

Am 6. Juni 2007 wurde der Beginn des Bürgerbegehrens durch Vertreter der
Linksfraktion der Öffentlichkeit bekannt gemacht.
Das primär von der Linkspartei betriebene Bürgerbegehren war mit „Bürgerbegehren
zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ überschrieben, lief aber in der
Öffentlichkeit, in Presseerklärungen und Flugblättern unter der Überschrift „Von
Anfang an NEIN“:

Da die Beauftragung von Ernest/Young einer der Auslöser des Bürgerbegehrens
gewesen zu sein schien, lies die Stadtverwaltung in ihrer Pressemitteilung vom
7

8. Juni 2007 mitteilen, dass das in Auftrag gegebene Gutachten die kommunale
Trägerschaft nicht zum Gegenstand habe. Vielmehr stünden die Suche nach
alternativen Rechtsformen und die Suche nach weiteren Maßnahmen zur stärkeren
Kooperation der Krankenhäuser im Vordergrund der Begutachtung.

Pressemitteilung
8.06.2007.

der

Landeshauptstadt

Dresden

vom

2. Das Bürgerbegehren
Das „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ lief unabhängig
von der Verlautbarung der Stadtverwaltung weiter.
Überschrieben war der Unterschriftenbogen in grauer Schrift auf weißem Grund
„Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“. Daneben war auf dem
Unterschriftenbogen ein graues Kreuz auf weißem Grund abgebildet.
In der ersten Zeile unter der Überschrift war zu lesen:

„Die Unterzeichnenden beantragen die Durchführung eines
Bürgerentscheides
gem.
§ 24
der
Sächsischen
Gemeindeordnung zu der Frage:“

Darunter war in größer formatierten Buchstaben die Fragestellung zu lesen:

„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe der Stadt
Dresden bleiben?“

Darunter war auf der linken Hälfte des Unterschriftenbogens eine Begründung zu
lesen:

„Begründung: Die Stadtverwaltung lässt gegenwärtig die
Umwandlung der Städtischen Krankenhäuser in eine GmbH
prüfen. Die Umwandlung wäre der erste Schritt einer
8

Privatisierung. Mit diesem Bürgerbegehren soll eine solche
Umwandlung verhindert und damit einem späteren Verkauf der
Krankenhäuser vorgebeugt werden. Die beiden Krankenhäuser
sind unentbehrlich für die medizinische Versorgung der
Dresdner Bevölkerung. Sie sind als kommunale Eigenbetriebe
gemeinnützig, wirtschaftlich erfolgreich und zukunftsfähig.“

Daneben, d.h. auf der rechten Hälfte des Unterschriftenbogens, fand sich ein
Kostendeckungsvorschlag:

„Kostendeckungsvorschlag: Der Vorschlag verursacht keine
zusätzlichen Kosten für die Stadt Dresden“.

Darunter findet sich ein Hinweis:

„Hinweis: Unterschriftsberechtigt sind nur Bürgerinnen und
Bürger
der
Landeshauptstadt
Dresden.
Jede
unterzeichnungsberechtigte Person darf das Begehren nur
einmal und nur persönlich unterstützen“.

Begründung, Kostendeckungsvorschlag und Hinweis sind unmittelbar über der
eigentlichen Unterschriftenliste abgedruckt.
Die Unterschriftenliste ist in 9 Spalten gegliedert. Insgesamt finden sich auf dem
Unterschriftenbogen 10 Zeilen, so dass Platz für 10 Unterzeichner auf jeder Liste ist.
Nach der laufenden Nummer in Spalte 1 folgt eine Spalte für das Datum (Spalte 2).
Es folgen Familienname (Spalte 3), Vorname (Spalte 4) und Geburtsdatum (Spalte
5). Der Wohnort „Dresden“ ist in Spalte 6 vorgegeben. Spalte 7 ist für die
Straßenangabe mit Hausnummer vorgesehen. Die Spalte 8 ist für die eigentliche
Unterschrift vorgesehen. Der Prüfvermerk der Stadt sollte in der Spalte 9 erfolgen.
Dort war in Klammern „bitte freihalten“ vermerkt worden.
Unter der eigentlichen Unterschriftenliste waren die Vertreter des Bürgerbegehrens
auf der linken Bogenhälfte angegeben worden. Dort heißt es:

9

„Zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der
Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen sind folgende
Vertreter berechtigt: Tilo Kießling, Tiekstr. 10, 01099 Dresden;
Jens Matthis, Großenhainerstr. 14, 01097 Dresden & André
Schollbach, Rabenauer Str: 1, 01159 Dresden.“

Auf der rechten Hälfte des Bogens unterhalb der Unterschriftenliste findet sich noch
eine Webadresse

„von-anfang-an-nein.de“

Daneben war ein Hinweis auf den Empfänger der Unterschriftenliste abgedruckt:

„Bitte schicken Sie die Liste mit Unterschriften an
Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser
Postfach 280350 in 01143 Dresden“

Die Zentrale des Deutschen Roten Kreuzes (DRK) untersagte den Initianten die
Verwendung des Schutz- und Wahrzeichens schon wenige Wochen nach Beginn der
Unterschriftensammlung.

Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheide in Dresden 19922010, S. 113.

Das Deutsche Rote Kreuz erwirkte sogar eine gerichtliche Unterlassungsverfügung.
Erste Unterschriftenbögen trugen zunächst ein rotes Kreuz. Auch der Internetauftritt
und die an zahlreichen Stellen im Stadtgebiet an Ampeln und Laternen angebrachten
Aufkleber zum Bürgerbegehren trugen zunächst ein rotes Kreuz auf weißem Grund
mit der Abbildung der regionalen Grenzen der Landeshauptstadt Dresden.
Das DRK verwies in diesem Zusammenhang auf seine politische Neutralität, die es
zu wahren habe. Das graue und rote „rote Kreuz“ auf weißem Grund war bis dahin
auch auf Informationsmaterial wie z.B. Flyern zu finden.

10

Daraufhin wurden neue Unterschriftenbögen erstellt. Die Vertreter des
Bürgerbegehrens haben sich für ein komplett anderes Signet – die graue Stadtfläche
mit dem weißen Schriftzug „Gegen Krankenhausprivatisierung“ – entschieden.

http://von-anfang-an-nein.de/aktuell

Obwohl das DRK bereits wenige Wochen nach dem Beginn der
Unterschriftensammlung die Nutzung des Signets moniert hatte, wurden Materialien
und Unterschriftenlisten mit dem Signet des DRK noch bis Mitte September 2007
eingesetzt.

DNN vom 11. September 2007, S. 13.

Im Rechtsamt wurde die Auffassung vertreten, die Nutzung des Kreuzes mit zwei
grauen Balken auf hellem Grund verstoße gegen § 125 OWiG.

Schreiben an Herrn Weiß (Ordnungsamt) vom 16.04.2008

An dieser Rechtsauffassung hält das Rechtsamt nach Auskunft von Herrn Stross
vom 26.08.2011 nach wie vor fest.
Die Staatsanwaltschaft Dresden teilte der Zentralen Bußgeldstelle des
Ordnungsamtes mit Schreiben vom 22.05.208 mit, dass eine Verwechselbarkeit des
anthrazitfarbenen Kreuzes mit dem roten Kreuz nicht gegeben sei. Eine
Ordnungswidrigkeit nach § 125 Abs. 3 OWiG läge nicht vor.

Schreiben
der Staatsanwaltschaft
Ordnungsamt vom 22.05.2008

Dresden

an

das

3. Einreichung
Mit Datum vom 3.04.2008 wurden dem damaligen Oberbürgermeister Dr. Lutz Vogel
11 römisch durchnummerierte Aktenordner (I–XI) mit Unterschriftenlisten persönlich
11

übergeben. Auch der Ordnungsbürgermeister Detlef Sittel war bei der Übergabe der
Unterschriften zugegen. Dabei waren sowohl Unterschriftenbögen mit dem grauen
„roten Kreuz“ auf weißem Grund und jene mit weißem Schriftzug „gegen
Krankenhausprivatisierung“ auf grauem Grund eingereicht worden. Es wurden
27.834 Unterschriften beigebracht. Die Prüfung durch die Verwaltung ergab zunächst
16.316 gültige und 11.518 ungültige Unterschriften.

Am 2. Oktober 2008 wurden der Verwaltung nach Angabe der Initiatoren weitere
2.561 Unterschriften übergeben. Die Prüfung durch die Verwaltung ergab danach
18.311 gültige und 12.084 ungültige Unterschriften.

Am 9.03.2009 übergab die Fraktion DIE LINKE einen Aktenordner mit der
Bezifferung XII ohne Anschreiben an den Ordnungsbürgermeister Detlef Sittel, der
weitere 3032 Unterschriften enthielt. Von den bislang eingereichten Unterschriften
deklarierte die Stadtverwaltung in ihrem internen Vermerk anschließend 20.588 als
gültig, 12.839 Unterschriften als ungültig.

Am 13.09.2010 reichten die Initiatoren erneut 400 Unterschriften ein. Die Verwaltung
konnte anschließend insgesamt 20.909 gültige und 12.918 ungültige Unterschriften
feststellen.

Am 17.12.2010 wurden erneut Unterschriften eingereicht. Die Initiatoren brachten
weitere 300 Unterschriften bei. Im Anschluss daran konnte die Verwaltung danach
insgesamt 21.147 gültige und 12.980 ungültige Unterschriften feststellen.

Am 24.03.2011 reichten die Initianten erneut 400 Unterschriften ein. Die Verwaltung
konnte danach insgesamt 21.458 gültige und 13.069 ungültige Unterschriften
feststellen.

Am 12.04.2011 reichten die Initianten weitere 500 Unterschriften ein.
Die Verwaltung prüfte diese zunächst nicht mehr. Zum einen findet sich eine Notiz,
wonach das Quorum nach Auffassung der Verwaltung auch unter Berücksichtigung
der bisher von der Verwaltung als ungültig eingeschätzten Unterschriften erreicht
worden sei, so dass die Behörde diese Unterschriften nicht mehr auf ihre Gültigkeit
untersuchte.
12

Frau Simone Pumpa an Herrn Weber, Vorlage zum
Bürgerbegehren Krankenhäuser, vom 12.05.2011, eine Seite

Auf der anderen Seite findet sich eine aus dem Jahr 2010 stammende Expertise,

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3

die vom Nichterreichen der erforderlichen Unterschriftenzahl ausgeht. Ausgehend
vom Einreichungsdatum 03.04.2008 und den zu dieser Zeit wahlberechtigten
Deutschen und EU-Bürgern wird ein 5%iges Quorum von 21.024 erforderlichen
Unterschriften ausgemacht.

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 5 (Text ohne Seitenzahl)

Danach wurde das Quorum um 115 Stimmen (4,97%) verfehlt. Die Expertise geht
von einem Bestand von 33.827 geprüften Unterschriften aus. Davon seien 20.909
gültig, 12.918 ungültig.
In dieser Expertise werden nachfolgende Ungültigkeitsgründe benannt:

6.409 ungültige Unterschriften hatten folgende Mängel:
- fehlende Stimmberechtigung der unterzeichnenden Personen (z.B. keine Dresdner
Anschrift, nur Nebenwohnung in Dresden, noch zu jung am Tag der Unterzeichnung)
- unkorrekte oder fehlende Angaben zur Person
- unleserliche Angaben
- Mehrfachunterzeichnung

13

6.509 Unterschriften sind nach dieser Expertise deshalb ungültig, weil sie auf
Unterschriftenlisten mit grauem Kreuz abgegeben wurden.

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 6 (Text ohne Seitenzahl).

Bei der Kommunalwahl am 7.06.2009 waren 424.000 Dresdner wahlberechtigt.

Landeshauptstadt
Dresden,
Statistische
Mitteilungen,
Europawahl – Kommunalwahl 2009, Ergebnisse in Dresden,
Grafik: Die Entwicklung der Beteiligung an Wahlen und
Bürgerentscheiden von 1990-2009, S. 7

Ein Quorum von 5% betrüge danach 21.200.
Mit der Fertigstellung der vorliegenden gutachterlichen Stellungnahme, d.h. am
19.08.2011, befinden sich nach Mitteilung der Verwaltung 432.548 wahlberechtigte
Deutsche- und EU-Bürgerinnen und Bürger in Dresden.

Schreiben der LH Dresden vom 19.08.2011

Das
erforderliche
Quorum
von
5%
liegt
danach
bei
Abstimmungsberechtigten, die das Bürgerbegehren unterstützen müssen.

21.627

Während einerseits die Verwaltung trotz der hohen Zahl für ungültig erachteten
Unterschriften vom Erreichen des Quorums ausging und weitere Auswertungen –
insbesondere der zuletzt eingereichten 500 Unterschriften – bislang unterließ.

Frau Simone Pumpa an Herrn Tostmann, Vorlage zum
Bürgerbegehren Krankenhäuser, vom 12.07.2011, eine Seite

14

Andererseits geht die vorgenannte verwaltungsinterne Expertise jedoch nur von
20.909 gültig abgegebenen Unterschriften aus, was eine Auszählung der weiteren
500 Unterschriften erforderlich machen würde.

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 6 (Text ohne Seitenzahl).

4. Ratsbeschluss
In seiner Sitzung am 10.04.2008 fällte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
nachfolgenden Beschluss:

1. Die städtischen Krankenhäuser bleiben vollständig im
kommunalen Eigentum.
2. Es findet keine Änderung der Rechtsform der Eigenbetriebe
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus
Dresden-Neustadt statt.

Beschluss-Nr.: AO554-SR65-08

Der Ratsbeschluss war mithin bereits vor der Einreichung der bislang letzten „500“
Unterschriften (12.04.2011) getroffen worden.

5. Weitere Diskussion
Die Frage der Privatisierung und die davon getrennt zu behandelnde Frage der
Änderung der Rechtsform blieben aber virulent. Zuletzt wurde im Juli und August
2011 darüber diskutiert.

SZ vom 4.08.2011

15

Diverse Anfragen der Fraktion DIE LINKE von unterschiedlichen Stadträten zur
Wirtschaftlichkeit, Trägerschaft/Organisation, Investitionsbedarf, Beschäftigung und
Ausbildung in den Krankenhäusern sorgten über die Jahre 2008-2011 für
Aufmerksamkeit im Rat und bei der Verwaltungsspitze der Landeshauptstadt
Dresden:
Schollbach, 15.08.2001, Anfrage 2283/2008 (Vergabe von Planungsleistungen Im
Jahr 2007),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2497/2009
(Ausbildungsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2498/2009
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2499/2009
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2500/2009
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2501/2009
(Ausbildungsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 13.01.2009, Anfrage 2502/2009
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0235/2010
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0239/2010
(Ausbildungsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0240/2010
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0241/2010
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0242/2010
(Ausbildungsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 15.01.2010, Anfrage 0243/2010
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt),
Muskulus, 18.02.2010, Anfrage 0304/2010
(Ärztemangel in Dresden),
Schollbach, 30.06.2010, Anfrage 0538/2010
16

(Untersuchungen zur Trägerschaft/Organisation der städtischen Krankenhäuser
Dresden-Neustadt und Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0624/2010
(Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Bilanzsumme),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0625/2010
(Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0626/2010
(Städtisches Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt – Jahresergebnisse),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0627/2010
(Umsätze des städtischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0628/2010
(Zukunft der städtischen Krankenhäuser – Zeitplan),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0629/2010
(Zukunft der städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und DresdenNeustadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0630/2010
(Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt – Bilanzsumme),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0631/2010
(Investitionsbedarf im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0632/2010
(Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt – Jahresergebnisse),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0633/2010
(Umsätze des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0634/2010
(Investitionen in das städtische Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0635/2010
(Sach- und Personalkosten im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0636/2010
(Patienten im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0637/2010
(Kostensenkung/Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0638/2010
(Investitionen in das städtische Krankenhaus Dresden-Neustadt),
17

Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0639/2010
(Sach- und Personalkosten im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0640/2010
(Patienten im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0641/2010
(Kostensenkung/Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 27.08.2010, Anfrage 0643/2010,
MatThis, 3.09.2010, Anfrage 0090/2010,
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0826/2011
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0827/2011
(Ausbildungsplätze im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0828/2011
(Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0829/2011
(Arbeitsplätze im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0830/2011
(Ausbildungsplätze im Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 12.01.2011, Anfrage 0831/2011
(Investitionsbedarf im Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Schollbach, 30.03.2011, Anfrage 0967/2011
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 30.03.2011, Anfrage 0971/2011
(Wirtschaftliche Situation des städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt),
Schollbach, 04.04.2011, Anfrage 0977/2011
(Patienten im städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 04.04.2011, Anfrage 0982/2011
(Patienten im städtischen Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Klepsch, 13.04.2011, Anfrage 1006/2011
(Abfallentsorgung an den kommunalen Krankenhäusern),
Klepsch, 13.04.2011, Anfrage 1007/2011
(Personalsituation der kommunalen Krankenhäuser),
Schollbach, 13.04.2011, Anfrage 1009/2011
18

(Kostensenkung/Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.04.2011, Anfrage 1015/2011
(Zukunft der städtischen Krankenhäuser-Zeitplan),
Schollbach, 13.04.2011, Anfrage 1016/2011
(Untersuchungen zur Trägerschaft / Organisation der städtischen Krankenhäuser
Dresden Neustadt und Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.04.2011, Anfrage 1017/2011
(Kostensenkung/Wirtschaftlichkeit im Krankenhaus Dresden-Neustadt),
Lattmann, 11.05.2011, Anfrage 1045/2011
(Personalsituation im Städtischen Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt),
Schollbach, 13.05.2011, Anfrage 1060/2011
(Aktuelle Situation: Städtische Krankenhäuser),
Die Verwaltungsspitze der Landeshauptstadt Dresden beantwortete die Anfragen
Helma Orosz, Schreiben vom 30.01.2009 zu 2498/2009 und 2502/2009,
Helma Orosz, Schreiben vom 12. 02.2009 zu 2499/2009 und 2500/2009,
Helma Orosz, Schreiben vom 03.02.2009 zu 2497/2009 und 2501/2009,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 02.02.2010,0240/2010 und 0243/2010,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schrieben vom 02. 02.2010 zu 0235/2010, 0239/2010,
0241/2010 und 0242/2010,
Helma Orosz, Schreiben ohne Datum GZ (OB) GB 5 zu 0304/2010,
Helma Orosz, Schreiben vom 14.07.2010 zu 0538/2010,
Helma Orosz, Schreiben vom 20.09.2010 zu 0624/2010, 0525/2010, 0627/2010,
0630/2010, 0631/2010, 0632/2010, 0633/2010, 0634/2010, 0635/2010, 0636/2010,
0637/2010, 0638/2010, 0639/2010, 0640/2010, 0641/2010,
Helma Orosz, Schreiben vom 20.09.2010 zu 0628/2010, 0629/2010, 0643/2010,
Helma Orosz, Schreiben vom 22. 09.2010 zu 0090/2010,
Helma Orosz, Schreiben vom 02.02.2011 zu 0826/2011, 0827/2011, 0829/2011 und
0830/2011,
Helma Orosz, Schreiben vom 02.02.2011 zu 0828/2011 und 0831/2011,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 27.04.2011 zu 0982/2011 und 0977/2011,
Helma Orosz, Schreiben vom 4.05.2011 zu 1015/2011 und 1016/2011,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 09.05.2011 zu 1007/2011,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 09.05.2011 zu 1017/2011,
19

Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 11.05.2011 zu 1006/2011,
Helma Orosz (Dirk Hilbert), Schreiben vom 17.05.2011 zu 1009/2011,
Helma Orosz, Schreiben ohne Datum (OB) GB 3 02 14 1 zu 0160/2011,
Helma Orosz, Schreiben ohne Datum (OB) GB 3 02 14 1 zu 1045/2011.
Eine Debatte über die Grunderwerbsteuer einer möglichen GmbH-Bildung schürte
zudem die mediale Aufmerksamkeit.

SZ vom 4.08.2011, SZ vom 5.08.2011

II. Rechtsfragen/Vorgehensweise

Die mit dem Rechtsgutachtenauftrag ausdrücklich formulierten Rechtsfragen werden
im Rahmen der Zulässigkeitsprüfung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum
Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ behandelt und im Gesamtergebnis noch
einmal formuliert.

III. Zulässigkeit des Bürgerbegehrens

Das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“
ist dann zulässig, wenn es rechtmäßig ist und sich nicht erledigt hat.

1. Rechtliche Grundlagen

Die Rechtsgrundlagen für die Rechtsinstitute Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
sind in der Sächsischen Gemeindeordnung in den §§ 24 und 25 SächsGO zu finden.

Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen in der Fassung
der Neubekanntmachung vom 18.3.2003, (SächsGVBl 2003
Nr. 4, S. 55 ff.). Siehe: § 24,25 SächsGO, im Anhang.

20

Ergänzt werden die Vorschriften durch die auf der Grundlage von § 127 Abs. 1 Nr. 1
SächsGO erlassenen „Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Durchführung von Bürgerentscheiden“ vom 19. Juni 1995.

SächsGVBl. S. 195.
Die vorgenannten Bestimmungen werden in der Landeshauptstadt Dresden ergänzt
durch die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden

Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni
1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009, Auszug siehe
unten im Anhang
und durch die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von
Einwohneranträgen,
Bürgerbegehren
sowie
Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidssatzung) vom 8. Juni 2006

Siehe unten im Anhang, Dresdner Amtsblatt Nr. 27/06 vom 6.
Juli 2006.

2) Voraussetzungen nach den §§ 24, 25 SächsGO

a) § 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGO: Schriftlicher Antrag

Zum Zwecke der leichteren Nachweisbarkeit der Zulässigkeitsvoraussetzungen ist im
gemeindeutschen Kommunalrecht,

Für die Gemeindebene der Flächenstaaten siehe: § 21 Abs. 3
Satz 3 GO BW, Art. 18a Abs. IV BayGO, § 15 Abs. 1 Satz 2 KV
Brbg, § 8a Hess GO, § 20 Abs. 5 Satz 1 KV MV, § 22b Abs. 5
Satz 1 NdsGO, § 26 Abs. 2 Satz 1 GO NW, § 17 a Abs. 3 Satz
1 1. Hs. GO RPf, § 21a Abs. 2 Satz 1 KSVG Saarl, § 25 Abs. 2
21

Satz 1 SaGO, § 16 g Abs. 3 Satz 4 SH GO, § 17 Abs. 3 Satz 1,
1. Hs ThüKO. In den Kreisen und Bezirken der Stadtstaaten
siehe Vorschriften im Anhang

mithin auch im Freistaat Sachsen,

§ 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGO

ein Bürgerbegehren schriftlich einzureichen.

BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 375; Dunstmann, Die
Regelungen von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in den
Kommunalverfassungen
der
Flächenstaaten
der
Bundesrepublik Deutschland, 2000, S. 76; Neumann, Peter,
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, in: Mann/Püttner (Hrsg.),
Handbuch der kommunalen Wissenschaft und Praxis, Band I,
§ 18, S. 353 ff. (S. 368).

§ 25 Abs. 1 Satz 1 SächsGO verlangt Schriftform für den Antrag auf
Bürgerentscheid. Antrag auf Bürgerentscheid ist nach der Legaldefinition der
bezeichneten Vorschrift das Bürgerbegehren. Für die Schriftform ist unerheblich, ob
mit der Übergabe bereits alle erforderlichen Unterschriften beigebracht wurden.

Mit der Übergabe der gesammelten und handschriftlich unterschriebenen
Unterschriftenlisten am 3.4.2008 verbunden mit dem Anschreiben durch die drei
Vertrauenspersonen in Gegenwart des Ordnungsbürgermeister Detlef Sittel an den
Oberbürgermeister der Stadt Dresden Dr. Lutz Vogel wurde ein der Schriftform
genügender Antrag gestellt.

VG Koblenz, in: NVwZ-RR 1997, S. 241 ff. (S. 244).

22

b) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: eine mit „Ja“ oder „Nein“ zu entscheidende
Fragestellung

aa) Form der Fragestellung

Gem. § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO muß das Bürgerbegehren eine mit „ja“ oder „nein“
zu beantwortende Fragestellung enthalten.

VG Karlsruhe, in: VBlBW 1992, S. 481. Wolf-Uwe Sponer/ Andre Jacob,
u.a., Kommunalverfassungsrecht Sachsen, Loseblatt Stand 2011, § 24,
S. 4

Die Fragestellung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ lautet:

„Sind Sie dafür, dass die Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden Neustadt Eigenbetriebe der Stadt
Dresden bleiben?“
Die Frage des Bürgerbegehrens ist so gestellt, das sie mit ja oder nein beantwortet
werden kann.

bb) Gegenstand / hinreichende Bestimmtheit der Fragestellung

Allein die formale Frage nach einem ja oder nein genügt den Anforderungen des
Gesetzes nicht. Vielmehr ist erforderlich, dass der Gegenstand der Frage auch
hinreichend bestimmt ist. Es gilt der Bestimmtheitsgrundsatz.

Neumann, Peter, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, in:
Mann/Püttner,
Handbuch
des
Kommunalrechts
der
Bundesrepublik Deutschland, Band I, 2007, S. 353 ff. (S. 368);
Albrecht Quecke/Hansdieter Schmid u.a., Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr. 11 (S. 8).
23

Die Frage muss eindeutig und aus sich heraus verständlich sein.

OVG Sachsen, in: SächVBl. 1998, S. 272; Gern, Sächsisches
Kommunalrecht, 2. Aufl. 2000, Rdnr. (S. 261), VG Münster,
Beschluss vom 02.03.1998 – 1 L 98/98; VG Karlsruhe, in:
VBlBW 1992, S. 481; VG Dresden, in: SächsVBl. 1998, S. 90.
(dresden-typische Brücke).

Der Gegenstand der Entscheidung muss sich stets unzweideutig aus dem Text des
Bürgerbegehrens ergeben. Lässt der Text eine auf eine konkrete Sachentscheidung
gerichtete Fragestellung nicht erkennen, ist das Bürgerbegehren unzulässig.
Die Fragestellung ist sowohl Grundlage der Entscheidung des einzelnen Bürgers für
oder gegen das Bürgerbegehren, als auch für die Entscheidung des Rates über die
Zulässigkeit des Begehrens und schließlich für den nachfolgenden Bürgerentscheid,
der die Wirkung eines Ratsbeschlusses hat.

OVG NRW, in: DÖV 2001, S.961

Die zur Entscheidung zu bringende Frage muss für die überwiegende Mehrheit der
zur Entscheidung aufgerufenen Bürger verständlich und vor allem klar und eindeutig
sein. Der Bürgermeister muss wissen, in welcher Weise er einen erfolgreichen
Bürgerentscheid durchzuführen hat.

VG Minden, Beschluss vom 17.10.2001- 3 K 4454/00; OVG
Lüneburg Beschluss vom 11.08.2008 10 ME 204/08; OVG
Lüneburg, in: NdsVBl. 2005, S. 52.

Da
von
den
Gemeindebürgern
im
Allgemeinen
keine
besonderen
verwaltungsrechtlichen Kenntnisse verlangt werden können, sollen an die
Formulierung und die äußere Form eines Bürgerbegehrens keine übertriebenen
formalen Anforderungen gestellt werden.

24

Ulrike Dunstmann, Die Regelungen von Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid in den Flächenstaaten der Bundesrepublik
Deutschland, 2000, S. 78; Ulrich Neusinger, Bürgerbegehren
und Bürgerentscheid, 1999, S. 67. BayVGH, in: BayVBl. 1997,
S: 276 ff. (S: 277).

Nur so können die Rechtsinstitute Bürgerbegehren
entsprechend ihrer Zweckbestimmung Wirkung entfalten.

und

Bürgerentscheid

Ulrich Becker/Wolfgang Bomba, „Die Auslegung von
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid“, in: BayVBl. 2002,
S. 167 ff. (S. 168).

Auch führen Wertungen in der Fragestellung nicht zur Unzulässigkeit des
Bürgerbegehrens.
Gewisse
Überzeichnungen
sind
in
der
politischen
Auseinandersetzung üblich und müssen – soweit dadurch nicht die Grenze zu einer
unwahren Tatsachenbehauptung überschritten wird – daher auch in der
Fragestellung eines Bürgerbegehrens hingenommen werden.

Torsten Dossmann, „Das Bürgerbegehren und der
Bürgerentscheid gem. § 24, § 25 SächsGemO“, in:
Sachsenlandkurier 1998, S. 363 ff. (S. 365).

Gleichwohl ist eine hinreichende Erkennbarkeit der Zielsetzung von Bürgerbegehren
eine grundlegende Voraussetzung für die Ordnungsmäßigkeit der kommunalen
Willensbildung. Mit anderen Worten: Die zur Entscheidung zu bringende Frage muss
aus dem Antrag mit hinreichender Klarheit und Eindeutigkeit zu entnehmen sein. Die
Bürger müssen bei ihrem Votum wissen, welchen Inhalt das von ihnen unterstützte
Begehren hat.

BayVGH, in: BayVBl. 1998, S. 242; Harald Hofmann, RolfDieter Theisen, Frank Bäthge, Kommunalrecht in NRW, 2010,
S. 18.

Die Eindeutigkeit und Klarheit einer in einem Bürgerbegehren/Bürgerentscheid zur
Abstimmung gestellten Frage sind notwendige Voraussetzungen dafür, dass der
25

demokratische Wille von Bürgern… unverfälscht in freier Selbstverantwortung
gebildet und durch die Stimmabgabe zum Ausdruck kommen kann.

Albrecht Quecke, Hansdieter Schmid, u.a. Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen, Band II, Loseblatt 2011, § 24
Rdnr 16 (S. 8).

Zudem hat der Bürgerentscheid aufgrund des Bürgerbegehrens die Qualität eines
Ratsbeschlusses und muss daher einen vollziehbaren Inhalt haben.

VGH BW, in. ESVGH 27, S. 73 ff. (S. 75).

Inhaltliche Klarheit und Widerspruchsfreiheit der Fragestellung sind für den
Adressaten unverzichtbar.

OVG Koblenz, in: NVWZ-RR 1995, S. 412;

Der Inhalt eines Bürgerbegehrens ist anhand des Wortlautes und unter
Berücksichtigung der Begründung der Fragestellung zu ermitteln. Es darf jedoch bei
der Ermittlung des Sinngehalts nicht am buchstäblichen Sinn des Ausdrucks der zur
Entscheidung zu bringenden Frage festgehalten werden, sondern es ist der wirkliche
Wille der beteiligten Bürger zu erforschen.

VGH BW, in. ESVGH 27, S. 73 ff. (S. 74).

Hierbei kann auf die allgemeinen Auslegungsregeln der §§ 133, 157 BGB
zurückgegriffen werden.

VGH BW, in. VBlBW 1990, S. 460 ff. (S. 462); Ulrich
Becker/Wolfgang Bomba, „Die Auslegung von Bürgerbegehren
und Bürgerentscheid“, in: BayVBl. 2002, S. 167 ff. (S. 170).

26

Dennoch wird bei der Auslegung eine „wohlwollende Tendenz“ ganz überwiegend als
gerechtfertigt angesehen.

VG Schleswig-Holstein, Urteil vom 2.11.1995, 6 A 194/95,
abgedruckt bei Cornelius Thum, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid in Bayern, Loseblatt-Kommentar 2011, 41.07;
BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 276 ff. (S. 277). Ferner: Helmut
Sapper, „Rechtliche Probleme bei Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid in der kommunalen Praxis in BadenWürttemberg“, in: VBlBW 1983, S. 89 ff. (S. 91).

Subjektive Wertungen der Bürgerbegehrensinitiatoren spielen dabei keine Rolle. Die
subjektiven im Vorfeld oder im Verlauf des Verfahrens erläuterten Vorstellungen der
Initiatoren von Sinn, Zweck und Inhalt des Bürgerbegehrens sind unbeachtlich, es
kommt auf den objektiven Erklärungsgehalt an, wie er in der Formulierung und
Begründung des Antrags zum Ausdruck gebracht wird und von den Unterzeichnern
und der Gemeindevertretung auch verstanden werden konnte und musste.

BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 276 ff (S. 277); VGH BW, in:
DÖV 1989, S. 601.; OVG MV, in: NVwZ 1997, S. 306 f.
(S. 307).

Maßgeblich ist insoweit der Empfängerhorizont, so dass danach zu fragen ist, wie ein
verständiger Betrachter die Frage unter Berücksichtigung von Wortlaut der
Fragestellung und Begründung der Frage annehmen durfte.

Danach ist neben dem Wortlaut der oben dargestellten Fragestellung des
Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ auch
die Begründung zu berücksichtigen:

Diese lautet:

„Die Stadtverwaltung lässt gegenwärtig die Umwandlung der
Städtischen Krankenhäuser in eine GmbH prüfen. Diese
Umwandlung wäre der erste Schritt einer Privatisierung. Mit
diesem Bürgerbegehren soll eine solche Umwandlung
27

verhindert und damit einem späteren Verkauf der
Krankenhäuser vorgebeugt werden. Die beiden Krankenhäuser
sind unentbehrlich für die medizinische Versorgung der
Dresdner Bevölkerung. Sie sind als kommunale Eigenbetriebe
gemeinnützig, wirtschaftlich erfolgreich und zukunftsfähig.“
Betrachtet man unter den oben dargelegten Maßstäben für die Auslegung von
Bürgerbegehren sowohl die Fragestellung als auch die Begründung, so kommt man
zu dem Ergebnis, dass bei dem Bürgerbegehren zwei Gegenstände im Vordergrund
stehen. Zum einen sollen die Krankenhäuser Eigenbetriebe bleiben, zum anderen
sollen Sie nicht privatisiert werden.
Die Fragestellung bezieht sich eindeutig auf die Erhaltung von Eigenbetrieben, die
Begründung lässt dagegen zumindest offen, ob nicht die Privatisierung mit dem
Bürgerbegehren verhindert werden soll. Insoweit ist das Bürgerbegehren
auslegungsbedürftig.
Zu berücksichtigen ist jedoch, dass die Umwandlung in eine GmbH für sich
genommen nicht zwingend eine Privatisierung zur Folge haben muss, da die Stadt
alle Gesellschaftsanteile in der Hand behalten kann, sog. Eigengesellschaft in Form
der GmbH.

Gern, Deutsches Kommunalrecht, 3.Aufl. 2003, Rdnr. 759
(S. 486).

Berücksichtigt man also die Begründung des Bürgerbegehren so könnte das
Bürgerbegehren die Frage „Privatisierung Ja oder Nein!“ beinhalten. Die Begründung
lässt unmissverständlich erkennen, dass man diese eben verhindert will, indem man

„einem späteren Verkauf der Krankenhäuser…vorbeugt“.

Der Wortlaut der mit dieser Begründung versehenen Fragestellung zielt aber darauf
ab, die Krankenhäuser als „Eigenbetriebe“ zu erhalten.
Der Wortlaut schließt zwar nicht generell aus, dass damit auch Eigengesellschaften
in Form der GmbH gemeint sein könnten. Da es sich aber bei dem Begriff des
„Eigenbetriebes“ um einen kommunalrechtlichen terminus technicus handelt, den
auch § 95 Abs. 1 Ziff. 2 SächGO kennt, ausdrücklich nennt und von dem
28

unternehmerischen Handeln der Gemeinde in privatrechtlicher Form ausdrücklich
abgrenzt,

vgl. § 95 Abs. 1 Ziff. 3 SächsGO

dem noch dazu ein eigenen Gesetz gewidmet ist,

Gesetz über kommunale Eigenbetriebe im Freistaat Sachsen
(Sächsisches Eigenbetriebsgesetz – SächsEigBG), vom 15.
Februar 2010 (SächsGVBl. S. 38)

bleibt für eine darüber hinausgehende Interpretation des Begriffs „Eigenbetrieb“ im
Wortlaut der Fragestellung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ wenig Raum. Mit Eigenbetrieb i.d.S. sind gerade nicht
jene Eigengesellschaften in privatrechtlicher Form, mithin auch nicht jene in Form
einer GmbH, gemeint, an denen die Gemeinde alle Gesellschaftsanteile hält.
Der Wortlaut ist insoweit unmissverständlich und einer weitergehenden Auslegung
nicht zugänglich. Es sollen die „Eigenbetriebe“ erhalten bleiben.

Es fragt sich mithin, wie die vorhandene Diskrepanz zwischen Begründung und
Fragestellung zu bewerten ist, und wie sich dies auf die Rechtmäßigkeit des
Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“
auswirkt.

Die letzten beiden Sätze der Begründung bestätigen unmissverständlich den
Wortsinn der Fragestellung:

„Die beiden Krankenhäuser sind unentbehrlich für die
medizinische Versorgung der Dresdner Bevölkerung. Sie sind
als kommunale Eigenbetriebe gemeinnützig, wirtschaftlich
erfolgreich und zukunftsfähig.“

29

Die Begründung suggeriert, dass nur in der Unternehmensform des Eigenbetriebes
geführten Krankenhäuser „gemeinnützig, wirtschaftlich erfolgreich und zukunftsfähig.“
seien. Nach diesem Teil der Begründung ist die Fragestellung mit dem Inhalt: „Erhalt
oder Nicht-Erhalt der Eigenbetriebe!“ schlüssig.
Nicht weniger konsistent ist der erste Satz der Begründung:

„Die Stadtverwaltung lässt gegenwärtig die Umwandlung der
Städtischen Krankenhäuser in eine GmbH prüfen.“

Nach einer Umwandlung in eine GmbH liegt kein Eigenbetrieb mehr vor, so dass
Ausführungen in der Begründung zu der Absicht eine GmbH gründen zu wollen,
relevant sind. Der Status der Eigenbetriebe steht zur Disposition. Auch diese
Ausführung in der Begründung bestätigt den Wortsinn der Fragestellung.

Allein die Sätze 2 und 3 der Begründung

„Diese Umwandlung wäre der erste Schritt einer Privatisierung.
Mit diesem Bürgerbegehren soll eine solche Umwandlung
verhindert und damit einem späteren Verkauf der
Krankenhäuser vorgebeugt werden.“

lassen die eigentliche Intention der Initianten erkennen. Sie wollen letztlich keine
Privatisierung. Dieser Wille ist aber in der Fragestellung nicht zum Ausdruck
gekommen. Dort geht es allein um den Erhalt der Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt als Eigenbetriebe der Landeshauptstadt
Dresden.
Die tatsächliche Intention der Initianten, eine Privatisierung der städtischen
Krankenhäuser verhindern zu wollen, findet zwar auch ihren Ausdruck in der
Begründung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“, es handelt sich insoweit aber um ein unbeachtliches Motiv. Es ehrt
die Initianten, ihre Intention offen gelegt zu haben. Es ist auch nicht abwegig, dass
sie ihre Strategie vorgestellt haben. Sie nutzen zunächst das Mittel des
Bürgerbegehrens dazu, den „Erhalt der Eigenbetriebe“ zu erreichen. So wird in
einem möglichst frühen Stadium jede Form der Privatisierung verhindert.
Zudem wird auch das Ziel:
30

Keine Privatisierung!,

mit dem Erhalt der Eigenbetriebe erreicht.

Indem die Initianten in der Begründung die eigentliche Intention „Keine
Privatisierung!“ benennen, wird die Fragestellung noch nicht unbestimmt. Die
Begründung lässt auch nicht den Schluss zu, dass es zunächst nicht um den Erhalt
der Eigenbetriebe ginge. Vielmehr bestätigen die Sätze 1, 4, 5 der Begründung diese
Auslegung auch.
Selbst wenn Vertreter bzw. Unterstützer des Bürgerbegehrens selbst die Ansicht
geäußert haben, man wende sich gegen die Privatisierung der Krankenhäuser,

und einschlägige Internetseiten bestätigen diesen Eindruck
http://www.ungesundleben.org/privatisierung/index.php/Dresden

so ist zunächst nicht klar, ob damit tatsächlich die unmittelbare Wirkung eines
Bürgerentscheids gemeint ist, der aufgrund des laufenden Bürgerbegehrens
„Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ erzwungen werden
soll, oder ob lediglich die hinter dem Begehren stehende Intention zum Ausdruck
gebracht wird. Zudem wäre selbst in jenem Fall, in dem tatsächlich geäußert worden
wäre, Inhalt der Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ sei die unmittelbare Verhinderung der Privatisierung, der subjektive
Eindruck der Initiatoren dann unerheblich, wenn sich der Regelungsinhalt für einen
objektiven Dritten eben anders darstellt.

BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 276 ff (S. 277); VGH BW, in:
DÖV 1989, S. 601.; OVG MV, in: NVwZ 1997, S. 306 f.
(S. 307).

Auf die subjektiven Vorstellungen der Initianten kommt es nicht an; maßgeblich ist
der Horizont des verständigen Dritten.

31

Bei einer Gesamtbetrachtung aus Sicht eines unabhängigen Dritten ist das
Bürgerbegehren – unabhängig von anderen mitschwingenden Motivationslagen – auf
den Erhalt der Eigenbetriebe gerichtet.
Die angedeutete weitergehende Motivation in der Begründung verwirrt den
objektiven Dritten – mithin auch den unterzeichnenden Bürger – nicht. Der Dritte wie
auch der Dresdner Bürger wissen, wozu „ja“ oder „nein“ gesagt werden soll. Bleiben
die Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe
oder bleiben sie es nicht, ist die Frage. Das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum
Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ ist hinreichend bestimmt.
Es liegt kein Verstoß gegen den dem Rechtsstaatsprinzip immanenten Grundsatz der
Bestimmtheit vor.

Auch im Übrigen lassen sich bei Betrachtung der Fragestellung des
Bürgerbegehrens keine Rechtsfehler, insbesondere kein Verstoß gegen das
Koppelungsverbot,

Zum Koppelungsverbot: Gem. § 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGO
muss „das Bürgerbegehren eine mit ja oder nein zu
entscheidende Fragestellung und eine Begründung...
enthalten“. Abweichend von dem an sich eindeutigen Wortlaut
ist unklar, ob die mit dem Bürgerbegehren unterbreitete eine
Fragestellung verschiedene (Teil-)Maßnahmen umfassen kann.
Da im vorliegenden Fall nach den vorherigen Erörterungen
gerade nur eine Maßnahme (Erhalt der Eigenbetriebe) und
nicht mehrere (z.B. auch noch keine Privatisierung)
Gegenstand des Bürgerbegehren sind, erübrigt sich diese
Frage. Selbst wenn man aber anderes annähme wäre unter
dem Gesichtspunkt der „Einheit der Materie“ und des „inneren
Zusammenhangs“ eine solche Kopplung zulässig.
Vgl.: Cornelius Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in
Bayern, Loseblatt Kommentar 2011, 13.4, S. 7 ff. (S. 7); ders.,
in: KommPraxis Bay 2000, S. 168 ff. VerfGH 27, S. 153 ff. (S.
161 ff) = BayVBl. 1995, S. 361; VerfGH 29, S. 244 ff. (S. 253) =
BayVBl. 1977, S. 143. BayVGH, in: BayVBl 1998, S. 242 ff. (S.
243); VG Hannover, Urteil vom 23.2.2000, Az: 1 A 3488/99 =
VwRR N
2001,
S.
38
ff.
(S.
38).
Bayerischer
Verfassungsgerichtshof, Entscheidung vom 24. Februar 2000,
Az: Vf. 112-IX-99, = VerfGH 53, S. 23 = NJW 2001, S. 3771 =
BayVBl. 2000, S. 306. Vgl. dazu auch: Peter Neumann, „Die
Entwicklung der Rechtsprechung zu Volksbegehren und
32

Volksentscheid nach der Deutschen Einheit“, in: Theo
Schiller/Volker Mittendorf [Hrsg], Direkte Demokratie, 2002,
S. 115 ff. (S. 138 f.).

erkennen.

cc) Zwischenergebnis
Es liegt eine den Anforderungen des § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO genügende
Fragestellung vor. Sie enthält eine mit „Ja“ und „Nein“ zu beantwortende
Fragestellung und ist hinreichend bestimmt.

c) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Begründung des Bürgerbegehrens
Das Gesetz verlangt eine Begründung auf dem Unterschriftenbogen des Antrags auf
Durchführung eines Bürgerentscheides.

aa) Existenz einer Begründung
Gem. § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO muss das Bürgerbegehren eine Begründung
enthalten.

Der Unterschriftenbogen für das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ enthält auf der Vorderseite - unmittelbar hinter dem
Wortlaut der Fragestellung - eine Begründung. An der Existenz einer Begründung
gibt es danach keine Zweifel.

bb) Anforderung an die Begründung
Rechtliche Zweifel an der Begründung könnten insoweit aufkommen, als diese
Begründung Wertungen, Prognosen und Einschätzungen enthält.
Grob falsche Tatsachenbehauptungen und Beleidigungen in einer Begründung der
Fragestellung können ein Bürgerbegehren unzulässig machen.

33

Betrachtet man den Wortlaut der Begründung, so wird man feststellen können, dass
dort Einschätzungen bzw. Unterstellungen vorgenommen werden, die nach den
objektiven Umständen so unzutreffend sind.
Der erste Satz der Begründung

„Die Stadtverwaltung lässt gegenwärtig die Umwandlung
der Städtischen Krankenhäuser in eine GmbH prüfen.
ist insoweit zutreffend, da tatsächlich ein Gutachten in Auftrag gegeben wurde.
Tatsächlich wurde ein Gutachten zu den Konsequenzen einer Umwandlung der
städtischen Krankenhäuser in eine andere Rechtsform in Auftrag gegeben. Die
Unterscheidung zwischen „Umwandlung prüfen“ und „Prüfung der Konsequenzen
einer Umwandlung in eine andere Rechtsform“ mag die Verwaltung zu ihrer
Pressekonferenz veranlasst haben, entscheidend ist aber, das in der Begründung
deutlich wird, dass eine Umwandlung in der Diskussion ist und man darauf im Wege
des Bürgerbegehren in eine bestimmte Richtung „Erhalt der Eigenbetriebe“ einwirken
möchte.
Insoweit gibt es diesseits keine Bedenken an der Zulässigkeit dieser Begründung
des Bürgerbegehrens.
Aber schon bei dem zweiten Satz tauchen erhebliche Zweifel an der sachlichen
Richtigkeit des Inhaltes auf. Dort heißt es:

„Diese Umwandlung
Privatisierung.“

wäre

der

erste

Schritt

einer

Diese Aussage ist in keiner Weise zutreffend. In objektiver Hinsicht ist dies
lediglich eine Möglichkeit. Wie schon oben festgestellt, ist es absolut nicht
unüblich, das Gemeinden wirtschaftliche Unternehmen betreiben, die
privatrechtlich organisiert sind, aber deren Gesellschaftsanteile alle in der
Hand der Gemeinde verbleiben.
Solche Eigengesellschaften unterliegen uneingeschränkt dem Einfluss der
Gemeinde, so dass hier von einer Privatisierung nicht gesprochen werden
kann. Allein die Umwandlung eines Eigenbetriebes in eine GmbH ist für sich
genommen in objektiver Hinsicht kein „erster Schritt einer Privatisierung“.
Auch in subjektiver Hinsicht ist dies außerordentlich zweifelhaft. Die Idee der
Umwandlung bzw. Wahl einer anderen Rechtsform stammt vom
Ordnungsbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden, dessen Intention es
war, mit Hilfe der GmbH und den damit verbundenen Synergieeffekten und
größeren finanziellen Handlungsspielräumen, die Wettbewerbsfähigkeit der
Krankenhäuser zu erhalten.
34

Man mag dem misstraut haben oder andere Befürchtungen gehabt haben:
bislang liegen keine objektiven Umstände vor, die etwas anderes vermuten
lassen. Im Gegenteil, die Landeshauptstadt sah sich veranlasst nach Beginn
der Sammlung für das Bürgerbegehren den Inhalt des Gutachtenauftrags an
Ernst & Young offen zu legen, um der in der Begründung der Fragestellung
des Bürgerbegehrens formulierten Behauptung entgegen zu treten.
Pressemitteilung
8.06.2007.

der

Landeshauptstadt

Dresden

vom

Tatsächlich ging es bei der Beauftragung von Ernest & Young gerade nicht primär
um die kommunale Trägerschaft. Eine Aufgabe der kommunalen Trägerschaft bzw.
eine Privatisierung der Krankenhäuser sei nicht primärer Gegenstand des
Gutachtens. Vielmehr stünden die Suche nach alternativen Rechtsformen und die
Suche nach weiteren Maßnahmen zur stärkeren Kooperation der Krankenhäuser im
Vordergrund der Begutachtung.

Es liegen mithin Wertungen, Vermutungen bzw. Urteile vor, die entweder
unzutreffend, zumindest aber zweifelhaft sind.
Nach der bisher völlig herrschenden Auffassung ist es für die Frage der Zulassung
eines Bürgerbegehrens gänzlich unerheblich, ob die Begründung auf den
Unterschriftenlisten zutreffend ist.

BayVGH, in: VBlBW 2001, S. 287 = BayVBl. 2002, S. 184; Vgl.
auch: Richard Seeger, „Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
in Baden-Württemberg“, in: ZParl. 1988, S. 516 ff. (S. 521);
Andreas Paust, Direkte Demokratie in der Kommune, 1999,
S. 69.

Unerheblich ist, ob die Begründung aussagekräftig oder zutreffend ist.

BayVGH, in GewA 2001, S. 390 = BayVBl. 2001, S. 56.

Eine überzeichnete, vergröbernde Darstellung des Sachverhaltes oder auch Irrtümer
sind hinzunehmen.
35

OVG RhPfalz, in: NVwZ 1997, S. 241 f.; BayVGH, in: NVwZ –
RR 1999, S. 600.

Begründet wurde dies bislang damit, dass die Qualität der Begründung, die von den
Initianten angeführt werde, von den Bürgern bei ihrem Votum, d.h. durch ihre
Unterschrift oder deren Verweigerung, einer Bewertung zugeführt werde. Eine
Berücksichtigung der Gründe bei der Zulässigkeitsentscheidung komme daher nicht
in Betracht.

Inzwischen ist ein Wandel in der Rechtsprechung eingetreten, der vor allem durch
die Entscheidung des Bayerischen Verfassungsgerichtshofes zum Volksbegehren
„Schutz des Bürgerentscheids“ ausgelöst wurde.

BayVerfGH, in: BayVBl. 2000, S. 460 ff. = NVwZ-RR 2000,
S. 737 f. Vgl dazu auch: Peter Neumann, „Die Entwicklung der
Rechtsprechung zu Volksbegehren und Volksentscheid nach
der Deutschen Einheit“, in: Theo Schiller/Volker Mittendorf
[Hrsg.], Direkte Demokratie, 2002, S. 115 ff. (S. 123 ff.,
S. 124 f.).

Nachdem
bisher
lediglich
solche
Begründungsmängel
bei
der
Zulässigkeitsentscheidung Beachtung finden sollten, die als besonders krasse Fälle
aufgrund des strafrechtlichen Inhaltes der Begründung oder einer darin liegenden
arglistigen Täuschung ausnahmsweise zur Unzulässigkeit führen mussten,

OVG RhPfalz, in: NVwZ-RR 1997, S. 241 f.; BayVGH in: NVwZRR 1999, S. 600 f.; Klaus Ritgen, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid, 1997, S. 140; ders., „Die Zulässigkeit von
Bürgerbegehren
–
Rechtspraxis
und
rechtspolitische
Desiderate“, in: NWVBl. 2003, S. 87 ff. (S. 91).

hat der Bayerische Verfassungsgerichtshof zumindest für Volksbegehren konstatiert,
dass die Begründung zumindest dann nicht ihrer Aufklärungs- und Informationspflicht
genüge, wenn „kein richtiges Bild der geltenden Rechtslage wiedergegeben werde“.

36

BayVerfGH, in: BayVBl. 2000, S. 460 ff. = NVwZ-RR 2000,
S. 737 f.

Obwohl in der Literatur die Übertragbarkeit derartiger Grundsätze von der
Rechtsprechung zum Volksbegehren auf das Bürgerbegehren in Frage gestellt
wurde,

Vgl.: Cornelius Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in
Bayern, Loseblatt Kommentar 2011, 13.4, S. 16 ff. (S. 19 f.).

hat sich die Rechtsprechung zwischenzeitlich der Position des Bayerischen
Verfassungsgerichtshofes zum Volksbegehren angenähert. So soll ein
Bürgerbegehren dann unzulässig sein, wenn „tragende Elemente seiner Begründung
unrichtig sind“.

OVG NW, in: DÖV 2002, S. 961 f.

Auf eine Täuschungsabsicht solle es dabei nicht ankommen. Ziel der Inhaltskontrolle
eines Bürgerbegehrens sei es, Verfälschungen des Bürgerwillens vorzubeugen.

Im vorliegenden Bürgerbegehren werden in der Begründung zumeist Wertungen
vorgenommen.

Nach der insoweit unveränderten Rechtsprechung sind diese von fehlerhaften
Tatsachenbehauptungen zu unterscheiden. Hinsichtlich der Wertungen besteht nur
die Möglichkeit, sich politisch mit der Begründung auseinanderzusetzen; eine
Rechtfertigung einer Unzulässigkeitserklärung durch den Rat wegen eines „falschen“
Werturteils kommt nicht in Betracht.

VG München, Beschluss vom 29.5.2002 – M 7 E 01.2329. Vgl.
auch: Cornelius Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in
Bayern, Loseblatt Kommentar 2011, 13.4, S. 16 ff. (S. 21).

Man wird hier unterscheiden müssen:
37

Soweit es die Wirkungen einer Umwandlung betrifft, ist die Aussage, dies sei bereits
eine „Privatisierung“ rechtlich unzutreffend.
Allerdings bezog sich die Kritik der Rechtsprechung auf jene rechtlichen
Fehldarstellungen, die die rechtliche Ausgangslage, die durch das Bürgerbegehren
verändert werden soll, fehlerhaft darstellt. Dies ist hier gerade nicht der Fall. Die
rechtliche Ausgangslage ist, dass die beiden städtischen Krankenhäuser DresdenFriedrichstadt und Dresden-Neustadt Eigenbetriebe sind. Diese Aussage ist
zutreffend und auch so von den Initiatoren gemacht worden.
Die angestrebte Veränderung bzw. Manifestation der Rechtslage lautet:
Beibehaltung des Status als Eigenbetrieb. Auch insoweit enthält das Bürgerbegehren
„Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ keine unzutreffenden
Aussagen. Mit einem Beschluss der Bürger, die den Gemeinderatsbeschluss
ersetzen, wird eben diese Rechtslage beibehalten.
Allein die Darstellung der städtischen Planung bzw. der Folgen von
Vorüberlegungen, wenn diese denn umgesetzt würden, weist rechtliche
Ungenauigkeiten bzw. Einschätzungsfehler auf.

Inwieweit Prognosen über Umwandlungsabsichten und die potentielle Möglichkeit
einer Privatisierung schon den Tatsachenbehauptungen zugerechnet werden
können, kann dahin stehen.
Soweit diese in der Begründung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt
der städtischen Krankenhäuser“ zu finden sind, sind sie in keinem Fall von derart
eklatanten Einschätzungsfehlern gekennzeichnet oder sachfremden Erwägungen
geleitet, dass sie eine Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens rechtfertigen könnten.

Eine hinreichende Begründung i.S.d. § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO liegt vor.

cc) Fehlerhafte Begründung wegen veränderter Rahmenbedingungen
Während sich im Jahre 2007 lediglich eine wirtschaftlich schwierige Situation für die
städtischen Krankenhäuser andeutete, haben sich die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen mit den Tariferhöhungen 2008 und über die Jahre 2009 – 2011
erheblich verändert.
Fraglich ist, welche Konsequenzen dies für das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren
zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ hat.
38

Zunächst könnte die Begründung des Bürgerbegehrens mit zunehmendem
Zeitablauf und der damit verbundenen Veränderung der wirtschaftlichen Situation der
städtischen Krankenhäuser jene Grenze überschritten haben, die für eine zulässige
Begründung besteht. Insbesondere die Formulierung „wirtschaftlich erfolgreich“ in der
Begründung des Bürgerbegehrens könnte als so fehlerhaft interpretiert werden, dass
damit eine Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens begründet werden könnte.
Die beiden kommunalen Krankenhäuser haben tatsächlich im Geschäftsjahr 2009
erstmals einen Fehlbetrag erwirtschaftet, der sich in der Tendenz fortsetzt. Zwar ist
damit gegenüber den Jahren 2007 und 2008, in denen die Unterschriften für das
Bürgerbegehren gesammelt wurden, eine Veränderung der Sachlage auszumachen,
ob deshalb aber schon das Bürgerbegehren unzulässig ist, ist fraglich.

„Aus dem Recht auf Teilhabe an der Staatsgewalt in Gestalt der Abstimmungsfreiheit
ergeben sich Anforderungen an die Richtigkeit der Begründung eines
Bürgerbegehrens. Die Entscheidung der Stimmberechtigten kann sowohl bei der
Frage, ob sie ein Bürgerbegehren unterstützen und dieses die erforderliche
Mindestunterstützungszahl erreicht als auch bei der Abstimmung über den
Bürgerentscheid selbst nur dann sachgerecht ausfallen, wenn die Abstimmenden
den Inhalt des Bürgerbegehrens verstehen, seine Auswirkungen überblicken und die
wesentlichen Vor- und Nachteile abschätzen können. Mit diesen Grundsätzen ist es
nicht vereinbar, wenn in der Begründung eines Bürgerbegehrens in einer für die
Abstimmung relevanten Weise unzutreffende Tatsache behauptet werden oder die
geltende Rechtslage unzutreffend oder unvollständig erläutert wird“.

BayVGH, Beschluss vom 9.12.2010 – 4 CE 10.2943 –

Fraglich ist aber, ob die Formulierung „wirtschaftlich erfolgreich“ in diesem Sinne eine

„in einer für die Abstimmung relevanten Weise unzutreffenden
Tatsachenbehauptung“

darstellt.

Nun wurde bereits oben festgestellt, dass Überzeichnungen und Formulierungen mit
werbendem Charakter die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens nicht beeinträchtigen.
39

Zudem ist die Formulierung eingebettet in andere Begründungsaspekte, denen
gegenüber der „wirtschaftliche Erfolg“ nicht vorrangig erscheint. Zunächst wird von
der „Unentbehrlichkeit der Krankenhäuser für die medizinische Versorgung der
Dresdner Bevölkerung“ gesprochen. Neben dem „wirtschaftlichem Erfolg“ tauchen
die „Gemeinnützigkeit“ und die „Zukunftsfähigkeit“ als mindestens gleichrangige
Aspekte in der Begründung auf. Dass die Krankenhäuser „wirtschaftlich erfolgreich“
sind, ist mithin kein primär tragender Gesichtspunkt in der Begründung.
Zudem ist vollkommen unklar, was mit „wirtschaftlich erfolgreich“ gemeint ist. Gerade
neben der Nennung der „Gemeinnützigkeit“ könnte dies vollkommen anders
verstanden werden bzw. gemeint sein, als die Frage nach einer positiven Bilanz bzw.
nach der Erwirtschaftung eines Fehlbetrages. Ist es „wirtschaftlich erfolgreich“, wenn
kein Fehlbetrag erwirtschaftet wird oder ist es „wirtschaftlich erfolgreich“, wenn man,
obwohl man gemeinnützig arbeitet, nur einen Fehlbetrag von …% erwirtschaftet?
Der Begriff des „wirtschaftlichen Erfolges“ in der Begründung des Bürgerbegehrens
ist diffus und nicht weiter definiert. Es verbietet sich, etwas in diesen Begriff hinein zu
interpretieren, was er nicht zum Ausdruck gebracht hat. Jedenfalls sind die Initiatoren
der Ansicht, die Krankenhäuser arbeiten .- nach ihren Maßstäben - wirtschaftlich
ordentlich. Das sagt die Begründung. Was damit gemeint ist, bleibt unklar. Derartige
werbende Formulierungen sind zulässig. Sie führen auch nicht zu einer Täuschung
der Unterzeichner. Anders könnte es sich verhalten, wenn dort Zahlen aus der Bilanz
formuliert wären, die schlicht unzutreffend sind. Das ist hier aber nicht der Fall.
Auch wenn tatsächlich veränderte Rahmenbedingungen grundsätzlich zu einer
Unzulässigkeit einer Vorlage führen können, weil z.B. das Vorhaben gar nicht mehr
realisiert werden kann, ist dies hier nicht der Fall. Die Krankenhäuser können als
Eigenbetriebe erhalten bleiben. Die Begründung bewegt sich noch im Rahmen der
Zulässigkeit.

Exkurs:
Die Frage, ob sich die Veränderung der tatsächlichen, objektiven wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen auswirken kann, ist nicht allein bei der Frage nach der
Zulässigkeit der Begründung des Bürgerbegehrens zu stellen. Vielmehr betrifft es die
Frage nach dem Bestandschutz für die getroffene Entscheidung nach einem
erfolgreichen Bürgerentscheid. Die Sperrwirkung des § 24 Abs. 4 Satz 2 SächsGO,
wonach der Bürgerentscheid innerhalb von drei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden kann, steht hier im Zentrum der Überlegungen.
Während es der Kommunalverfassungsgeber im Freistaat Sachsen, der Sächsische
Landtag, unterlassen hat, eine Regelung für den Fall der erheblichen tatsächlichen
oder rechtlichen Veränderung der objektiver Rahmenbedingungen zu schaffen, die
40

es dem Rat erlauben würde auch innerhalb der Sperrfrist Korrekturen an einem
getroffenen Bürgerentscheid vornehmen zu lassen, haben dies einige andere
Bundesländer so vorgesehen:

§ 18a Abs. 13 Satz 2 BayGO:
Der Bürgerentscheid kann innerhalb eines Jahres nur durch
einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sachoder Rechtslage wesentlich geändert hat.
§ 20 Abs. 1 Satz 2 MV:
Ein Bürgerentscheid oder ein Beschluss nach Absatz 6 Satz 5
kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid geändert oder aufgehoben werden.
§ 17 Abs. 8 Satz 3 ThürKO:
Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn, dass sich die
dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder
Rechtslage wesentlich geändert hat.
§ 12a Abs. 13 Satz 2 BayLKrO:
Der Bürgerentscheid kann innerhalb eines Jahres nur durch
einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sachoder Rechtslage wesentlich geändert hat.
§ 20 Abs. 1 Satz 2 GOMV i.V.m. § 102 Abs. 2 Satz 2 MVGO
(für die Kreise):
Ein Bürgerentscheid oder ein Beschluss nach Absatz 6 Satz 5
kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid geändert oder aufgehoben werden.
§ 17 Abs. 8 Satz 3 ThürKO i.V.m. § 96a ThrKO:
Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn, dass sich die
dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder
Rechtslage wesentlich geändert hat.
(siehe Normenbestand in der Anlage)
Auch wenn insoweit bereits eine erhebliche Erfahrung und Staatspraxis vorhanden
ist, lassen sich diese Überlegungen gerade nicht ohne weiteres auf den Freistaat
Sachsen übertragen. Der Gesetzgeber im Freistaat Sachsen wusste um die
41

Möglichkeit solcher Regelungen und hat es dennoch unterlassen davon Gebrauch zu
machen.
Es verbietet sich, die insoweit in anderen Bundesländern bestehenden Grundsätze
auf den Freistaat zur Anwendung zu bringen. Selbst wenn man hier Ansätze für eine
Analogie suchen wollte… Es besteht gar keine Regelungslücke. Der Gesetzgeber
hat es - in Kenntnis der Möglichkeit eine Regelung vorzunehmen - unterlassen,
Regeln zu schaffen.
Zwar kommen ähnliche Überlegungen auch in jenen Bundesländern zur Bewertung
der Unzulässigkeit von Bürgerbegehren zur Anwendung, in denen derartige
Regelungen nicht bestehen.
So hat das VG Gelsenkirchen ein Bürgerbegehren wegen der Veränderung der
tatsächlichen Umstände für unzulässig erklärt. Dabei ging es jedoch um tatsächliche
Umstände, die die Verständlichkeit der beim Bürgerentscheid gestellten Frage
betrafen. In der vorgenannten Entscheidung des VG Gelsenkirchen war nicht allein
die Begründung sondern bereits die Fragestellung selber sinnlos geworden.
VG Gelsenkirchen, Urteil vom 13.06.2008 - Az.: 15 K 2243/06.
LS 1:
„Ein Bürgerbegehren wird durch Änderungen der tatsächlichen
Verhältnisse, die Einfluss auf die Verständlichkeit der bei dem
Bürgerentscheid zur Abstimmung zu stellenden Frage haben,
unzulässig.“
Im Grunde handelt es sich hier um eine Frage der Unzulässigkeit wegen
„Erledigung“.

siehe dazu unten.

Die Zulässigkeit der Begründung ist hiervon – nach den vorgenannten Überlegungen
- nicht berührt. Im vorliegenden Fall wird die Verständlichkeit des Anliegens durch die
Formulierung in der Begründung des Bürgerbegehrens „wirtschaftlich erfolgreich“
nicht beeinträchtigt. Die einfache und verständliche Frage lautet, ob man die
städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe erhalten will.

dd) Zwischenergebnis
Das Bürgerbegehren verfügt über eine den Anforderungen des § 25 Abs. 2 Satz 1
SächsGO genügenden Begründung.
42

d) § 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Zuständigkeit der Gemeinde
Die Stadt Dresden muss die Verbands- und Organzuständigkeit besitzen.

aa) Eigenbetriebe
Gem. § 24 Abs. 2 Satz 1 SächsGO kann ein Bürgerentscheid nur über Fragen
durchgeführt werden, für die der Gemeinderat zuständig ist.
Gegenstand des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ ist die Rechtsform der städtischen Krankenhäuser. Es geht um den
Erhalt der Krankenhäuser als städtische Unternehmungen in Form von
Eigenbetrieben.
Die kommunale wirtschaftliche Betätigung wird als Wahrnehmungsform der
Selbstverwaltungsgarantie des Art. 28 Abs. 2 Satz 1 GG verstanden. Die
wirtschaftliche Betätigung ist mithin ein Teil des Kernbereichs der kommunalen
Selbstverwaltung. Den Kommunen steht das Recht zu, ihre unternehmerische
Aktivität in den Rechtsformen des öffentlichen oder privaten Rechts zu betreiben. Die
Sächsische Gemeindeordnung überlässt die Wahl der Unternehmensform dem
Ermessen der Gemeinde und regelt dies in den §§ 95 ff. SächsGO.
Gem. § 9 SächsEigBG hat der Gemeinderat über alle Angelegenheiten des
Eigenbetriebs zu entscheiden, soweit nicht der Bürgermeister, der beschließende
Betriebsausschuss, ein anderer beschließender Ausschuss des Gemeinderates oder
die Betriebsleitung zuständig sind.
Hier geht es aber nicht um die Entscheidung darüber, wie ein vorhandener
Eigenbetrieb wirtschaftet, also nicht um eine Entscheidung innerhalb der Tätigkeit
des Wirtschaftsunternehmens Eigenbetrieb, sondern um eine Entscheidung über
dessen Existenz und Rechtsform.
Die Entscheidung über die Rechtsform der kommunalen wirtschaftlichen Tätigkeit
steht allein dem Gemeinderat als Hauptorgan der Gemeinde zu. Die wirtschaftliche
Tätigkeit der Kommune und die Frage der Entscheidung über die Rechtsform ist eine
der Selbstverwaltungsaufgaben der Gemeinde.
So kodifiziert Art. 41 Abs. 2 Ziff 11 SächsGO ausdrücklich, dass nachfolgende
Aufgaben nicht vom Gemeinderat auf beschließende Ausschüsse übertragen werden
dürfen. mithin von ihm selber zu entscheiden sind:

43

Art. 41 Abs. 2 Ziff 11. SächsGO:
(2) Auf beschließende Ausschüsse kann nicht übertragen
werden die Beschlussfassung über…
11. die Errichtung, Übernahme, wesentliche Veränderung,
vollständige oder teilweise Veräußerung und die Auflösung von
Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen sowie die
unmittelbare und mittelbare Beteiligung an solchen,…
Der Gemeinderat, d.h. der Dresdner Stadtrat ist daher für die in Rede stehende
Entscheidung zuständig.

Folglich kann die wirtschaftliche Betätigung der Kommune gem. § 24 Abs. 2 Satz 1
SächsGO grundsätzlich als Gegenstand eines Bürgerbegehrens in Betracht
kommen.

Dirk-Martin Christian, „Formen der direkten Demokratie nach
der Sächsischen Gemeindeordnung“, in: KommunalPraxis
1997, S. 97 ff. (S. 55).

bb) Umwandlung in eine städtische GmbH
Nicht nur die Frage des Erhalts städtischer Eigenbetriebe, sondern auch jene über
eine mögliche Umwandlung derselben in eine GmbH fällt in den
Zuständigkeitsbereich des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden.

cc) Zwischenergebnis
Der Rat der Landeshauptstadt Dresden ist sowohl für die Entscheidung über einen
Erhalt von Eigenbetrieben als auch zur Entscheidung darüber befugt, ob eine
Umwandlung eines Eigenbetriebes in eine GmbH erfolgen soll. Die
Zulässigkeitsvoraussetzung der Gemeindezuständigkeit i.S.d. § 24 Abs. 2 Satz 1
SächsGO ist gegeben.
Sowohl die Verbandskompetenz der Kommune als auch die Organkompetenz des
Rates sind gegeben.
44

e) § 25 Abs. 1 Satz 3 SächsGO: Angelegenheit, über die in den letzten 3 Jahren
nicht bereits ein Bürgerentscheid aufgrund Bürgerbegehens stattgefunden hat
Gem. § 25 Abs. 1 Satz 3 SächsGO darf über den Gegenstand des Bürgerbegehrens
nicht bereits in den letzten 3 Jahren ein Bürgerentscheid aufgrund Bürgerbegehrens
stattgefunden haben.
Soweit ersichtlich, hat es innerhalb der Sperrfrist von 3 Jahren kein vergleichbares,
auf den Erhalt der Städtischen Krankenhäuser als Eigenbetrieb oder auf Verbot der
Privatisierung gerichtetes Bürgerbegehren und auch keinen Bürgerentscheid
gegeben.
Die Voraussetzungen gem. § 25 Abs. 1 Satz 3 SächsGO sind damit gegeben.

f) § 25 Abs. 1 Satz 2 SächsGO: Unterzeichnung von 5 vom Hundert der
Gemeindebürger

(1) Höhe des Quorums beim Bürgerbegehren in der Landeshauptstadt Dresden
Gem. § 25 Abs. 1 Satz 2 SächsGO muss das Bürgerbegehren von mindestens 15
vom Hundert der Gemeindebürger unterzeichnet sein.
Gem. § 25 Abs. 1 Satz 1 HS 2 SächsGO kann jedoch durch Hauptsatzung ein
geringeres Quorum vorgesehen werden, dass nicht weniger als 5 vom Hundert
betragen darf.
Zwar hat die Stadt Dresden die ursprünglich in der Hauptsatzung vorgesehene
Reduzierung des Quorums auf nur 5 vom Hundert der Gemeindebürger

§ 6 Abs. 2 a.F. Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juli 1994.

durch Ratsbeschluss beseitigt,

§ 1 der Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juli 1994, zuletzt geändert
am 20. Juli 1999, vom 16. September 1999, in: Dresdner
45

Amtsblatt Nr. 38/23.9.1999, S. 15. § 6 Abs. 2 a.F. der
Hauptsatzung wurde ersatzlos gestrichen.

so dass die gesetzliche Bestimmung in § 25 Abs. 1 Satz 2 1. HS SächsGO
vorübergehend wieder zum Tragen kam.

In seiner Sitzung am 9. November 2006 beschloss der Stadtrat
Landeshauptstadt Dresden mit der „Satzung zur Änderung der Hauptsatzung
Landeshauptstadt Dresden vom 2. Juni 2004“ in § 1 (zu § 6 Einwohneranträge
Bürgerbegehren) eine erneute Senkung des Quorums für das Bürgerbegehrens
15% auf 5% (vgl. § 1 Ziff. 2 Änderungssatzung).

der
der
und
von

Dresdner Amtsblatt vom 24.11.2006, Nr. 47/2006
Zu dem politischen Hintergründen der Quorensenkung vgl.
auch: Zylla, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in Dresden
1992 bis 2009, S. 16.

Maßgeblich für die Feststellung des Erreichens des Quorums ist nicht das Datum der
Ersteinreichung, sondern das Datum der Entscheidung durch den Rat der
Landeshauptstadt Dresden.
Die Sächsische Gemeindeordnung regelt nicht, dass die Voraussetzungen „im
Zeitpunkt des Eingangs des Antrages“ erfüllt sein müssen. Hieraus folgt, dass die
allgemeine Regel gilt, wonach „Voraussetzungen im Zeitpunkt der Entscheidung
vorliegen müssen“.

Albrecht Quecke, Hansdieter Schmid, u.a. Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen, Band II, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr.
7 (S. 5 f.); Harald Hofmann, Rolf-Dieter Theißen, Frank Bätge,
Kommunalrecht in Nordrhein-Westfalen, 14. Aufl. 2010,
S. 179 f.;
Cornelius
Thum,
Bürgerbegehren
und
Bürgerentscheid in Bayern, Loseblatt 2011, 13.05, (S. 4c).

Allerdings ist – wie hier geschehen – selbst in dem Fall des Nachreichens der
Unterschriften der Stichtag für die Berechnung des Quorums der Tag der
Einreichung.
46

Albrecht Quecke, Hansdieter Schmid, u.a. Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen, Band II, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr 7
(S. 5 f.); Cornelius Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
in Bayern, Loseblatt 2011, 13.05, (S. 4c), Thum begründet dies
damit, dass die Initiatoren lediglich in den Vorteil gelangen
sollen, Unterschriften nachreichen zu können. Hier führt die
Orientierung an dem Stichtag der Einreichung des
Bürgerbegehrens jedoch eher zu einem Vorteil der Initiatoren.

Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden teilt mit Datum vom 19.08.2011 mit,
dass sich in der Landeshauptstadt Dresden an vorgenanntem Datum 432.548
wahlberechtigte Deutsche- und EU-Bürgerinnen und Bürger befinden.

Schreiben der LH Dresden vom 19.08.2011

Das
erforderliche
Quorum
von
5%
läge
danach
bei
Abstimmungsberechtigten, die das Bürgerbegehren unterstützen müssen.

21.627

Ausgehend vom Einreichungsdatum 03.04.2008 und den zu dieser Zeit
wahlberechtigten Deutschen und EU-Bürgern wird ein 5%iges Quorum von 21.024
erforderlichen Unterschriften ausgemacht.

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 5 (Text ohne Seitenzahl)

Insgesamt wurden von den Initiatoren an nachfolgenden Daten die aus der Tabelle
ersichtlichen Unterschriften eingereicht.

47

Datum
der
Einreichu
ng

Anzahl
Tatsächli
nach
che Zahl
Angabe
Initiatoren

Mit DRK
Signet

Ungültig

Gültig

Gesamt

11.518

16.316

27.834

2.561

12.084

18.311

30.395

3032

12.839

20.588

33.427

03.04.08
02.10.08

3.000

09.03.09
13.09.10

400

400

12.918

20.909

33.827

17.12.10

300

300

12.980

21.147

34.127

24.03.11

400

400

13.069

21.458

34.527

12.04.11

500

nicht

Ausge

Wertet

bislang

Zunächst erstaunt das Verhältnis von 13.069 ungültigen zu 21.458 gültigen
Unterschriften (Stand 24.03.2011).

Üblicherweise kann man Initiatoren bei Betreiben eines Bürgerbegehrens bei
halbwegs sorgfältigen Hinweisen auf die Genauigkeit der Angaben, Lesbarkeit der
Unterschriften und auf die Notwendigkeit, dass die Unterzeichner im Gemeindegebiet
ihren Wohnsitz haben müssen, raten, dass sie 10% mehr als die erforderlichen
Unterschriften sammeln müssen, um die zu erwartende Zahl ungültiger
Unterschriften zu kompensieren. Nehmen sich die Initiatoren von vornherein vor,
20% über dem erforderlichen Quorum bleiben zu wollen, führt dies in den meisten
Fällen zu einem erfolgreichen Bürgerbegehren.

Hier liegt die Ungültigkeitsquote jedoch nicht bei 10%-20%. Hier liegt das Verhältnis
bei 37,85% ungültigen Unterschriften zu 62,15% gültigen Unterschriften.

48

Von den eingereichten Unterschriften hat die Verwaltung 6.509Unterschriften auf der
Unterschriftenliste mit dem Signet des grauen „Roten Kreuzes“ gezählt und den
ungültigen Unterschriften zugeordnet.
Würden die Unterschriften mit dem grauen „Roten Kreuz“ als gültige Unterschriften
gewertet werden können, wäre das Quorum von 5% deutlich übertroffen worden. Das
Verhältnis läge dann bei 6.560 ungültigen Unterschriften zu 27.967 gültigen
Unterschriften. Das Verhältnis läge bei 19% zu 81%, mithin im Normbereich der
Erfahrungen mit Bürgerbegehren in Deutschland.

Ohne Berücksichtigung der Unterschriften auf den Unterschriftenlisten mit dem
grauen „Roten Kreuz“ lägen lediglich 21.458 Unterschriften vor.

Stellte man bei dem Stichtag auf die Entscheidung über die Zulässigkeit durch den
Stadtrat ab, wäre das Quorum von 5%, d.h. 21.627 Unterschriften knapp verpasst
worden. Die Verwaltung wäre aber verpflichtet, die letzten 500, am 12.04.2011
eingereichten Unterschriften, noch zu berücksichtigen. Geht man von den ermittelten
Quoten für ungültige Unterschriften, hier 37,85%, aus, so kann angenommen
werden, dass mindesten 311 Unterschriften gültig sind. Berücksichtigt man zudem,
dass zuletzt keine Unterschriftenlisten mehr eingereicht wurden, die das graue „Rote
Kreuz“ trugen, so reduziert sich die Ungültigkeitsquote - vorbehaltlich einer genauen
Prüfung – auf 19%. Mithin wären 405 gültige Unterschriften zu erwarten.

Es darf angenommen werden, dass das Verhältnis zwischen
gültigen und ungültigen Unterschriften bei den zuletzt
eingereichten Unterschriften nicht noch ungünstiger ist als bei
den zuvor eingereichten Unterschriften.

Bei beiden Annahmen läge die Zahl der gültigen Unterschriften über dem
erforderlichen Quorum für das Bürgerbegehren:
21.458 + 311 = 21.769 Unterschriften
21.458 + 405 = 21.863 Unterschriften
Das Quorum von 21.627 Unterschriften wäre erreicht.

49

Stellt man dagegen mit der überwiegenden und zutreffenden Auffassung für den
Stichtag auf den Tag des Einreichens des Bürgerbegehrens ab, so wären 21.024
Unterschriften erforderlich gewesen. Dieses Quorum ist bereits ohne weitere
Auszählung der verbliebenen 500 Unterschriften erreicht worden.
Dogmatisch wäre es – sofern das Bürgerbegehren nicht aus anderen Gründen
unzulässig bzw. erledigt ist - den Initiatoren nach wie vor gestattet, Unterschriften
nachzureichen.

Thomas Pröckl, Die unmittelbare Beteiligung der Bürger an der
Gemeindeverwaltung nach bayerischem Kommunalrecht, 1999,
S. 153.

Erst mit der Zulässigkeits- bzw. Unzulässigkeitserklärung durch die
Gemeindevertretung bzw. den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden ist die
Möglichkeit des Nachreichens von Unterschriften ausgeschlossen.

Hofmann, Rolf-Dieter Theißen, Frank Bätge, Kommunalrecht in
Nordrhein-Westfalen, 14. Aufl. 2010, S. 179 f.; Erhard Glaser,
Günter Heimrath, u.a., Bayerische Gemeindeordnung; Loseblatt
2010, § 18a Rdnr. 27 (S. 15); Gerd Hüllen, Rechtsschutzprobleme beim Bürgerbegehren, 1999, S. 161.

Selbst wenn also die Auswertung der Unterschriften ergäbe, dass noch einige
Unterschriften fehlen sollten, wäre es demnach kurzfristig möglich, diese noch nach
zu reichen.

(2) Verwendung der Unterschriftenlisten mit dem grauen „Roten Kreuz“
Ob das Quorum mit den Unterschriftenlisten erreicht werden konnte, ist deshalb
fraglich, weil zwischenzeitlich mit einem Unterschriftenbogen gesammelt wurde, der
– zunächst sogar mit einem roten und später - mit einem grauen „Kreuz“ versehen
war, von dem das Deutsche Rote Kreuz (DRK) annahm, man könne es mit seinem
Logo verwechseln. Auch die Nutzung von Werbematerialien, auf denen zunächst das
rote „Kreuz“ und später ein graues „Kreuz“ auf weißem Grund verwendet wurde, wirft
die Farge nach der Gültigkeit der Unterschriften auf.

50

Die Initiatoren wurden schon bald nach Beginn der Unterschriftensammlung von dem
Deutschen Roten Kreuz (DRK) konsultiert. Man einigte sich darauf, die Listen und die
Werbung mit dem grauen Kreuz nicht mehr zu verwenden. Tatsächlich wurde noch
über einen erheblichen Zeitraum die alte Unterschriftenliste und auch sonstige
Werbemittel (z.B. Plakate bzw. Flyer) verwendet.

Die Frage der Berechtigung einer Unterlassungsaufforderung muss hier nicht
entschieden werden. War diese unberechtigt sind die Unterschriftenlisten ohnehin
uneingeschränkt nutzbar gewesen. Von einer gewissen Bedeutung ist die
Einschätzung der Staatsanwaltschaft Dresden, die die Voraussetzungen gem. § 125
Abs.3 OWiG nicht als gegeben ansieht, mithin keine Verwechselungsgefahr
zwischen den auf dem Unterschriftenbogen genutzten Kreuz und dem Signet des
DRK zu erkennen vermochte.

In der Expertise der Verwaltung dagegen

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 5 f. (Text ohne Seitenzahl).

wird die Unzulässigkeit der Nutzung der Unterschriften auf den in Streit stehenden
Unterschriftenbögen angenommen.

Selbst wenn aber die Gefahr einer Verwechselung bestanden hätte, müsste man
folgendes berücksichtigen:
Auch wenn dem so wäre, kann nicht verkannt werden, dass die Unterschriftenlisten
mit dem grauen „Roten Kreuz“ eine Willensbekundung der Bürgerinnen und Bürger
der Landeshauptstadt Dresden beinhalten. Sie sind nicht deshalb in Frage gestellt,
weil die Identität der Unterzeichner nicht geprüft werden kann, sondern weil die
Unterschriftenliste auch ein Symbol zeigt, dass mit einer bestimmten Organisation
verbunden wird, die diese Nutzung nicht billigt.

Weder der Inhalt der Willensbekundung der Bürgerinnen und Bürger ist fraglich, noch
sind die sonstigen formalen Anforderungen, die das Gesetz an das
51

Sammlungsverfahren beim Bürgerbegehren stellt nicht erfüllt worden.
Nichtberücksichtigung dieser Unterschriften bedarf also einer Rechtfertigung.

Die

Ansatzpunkt für eine Rechtfertigung einer Ungültigkeitswertung ist die generell im
Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
formulierte Ausschluss von Bürgerentscheiden in jenen Fällen, in denen das
Bürgerbegehren ein gesetzwidriges Ziel verfolgt.

§ 15 Abs. 3 Ziff. 9 BrbgKVerf; § 8b Abs. 2 Ziff. 7 HessGO; § 20
abs. 2 Ziff. 7 KV MV; § 22b Abs. 2 Ziff. 8 NdsGO; § 26 Abs. 5
Ziff. 9 GO NW; § 17 Abs. 2 Ziff. 9 RhPfGO; §21a Abs. IV Ziff. 9
Saarl KSVG; § 24 Abs. 2 Ziff. 8 SächsGO; § 26 Abs. 3 Ziff. 7
SaAnGO; § 17 Abs. 2 Ziff. 8 ThüKV. Siehe: Anhang

Im Freistaat Sachsen regelt Art. 24 Abs. 2 S. 2 Ziff. 8 SächsGO:

„Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über … Anträge, die
gesetzwidrige Ziele verfolgen“

Auch wenn sich diese in den Negativkatalogen der Gemeinden-, Kreisordnungen und
Bezirksverwaltungsgesetzen enthaltene Regelung auf den Bürgerentscheid bezieht,
so hat sie doch auch zur Folge, dass ein entsprechendes Bürgerbegehren bereits
unzulässig ist. Damit wäre diese Bestimmung – bei Vorliegen ihrer Voraussetzungen
- grundsätzlich geeignet die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren
zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ zu begründen.
Dies würde zudem selbst dann gelten, wenn die Gemeindeordnung - bzw. die
vergleichbaren Bestimmungen in den anderen Bundesländern - eine solche
Bestimmung nicht enthielte.
Ob nun das Volk als Gesetzgeber in den deutschen Bundesländern oder die
Bürgerschaft in deutschen Kommunen Verwaltungsentscheidungen treffen;
selbstverständlich sind diese an Gesetz und Recht gebunden und nicht berechtigt
rechtswidrige Entscheidungen zu treffen oder gesetzeswidrige Ziele anzustreben.

52

Fraglich ist jedoch, ob diese Grundsätze bzw. die vorgenannte Bestimmung des § 24
Abs. 2 Satz 2 Ziff. 8 SächsGO hier überhaupt Anwendung finden.
Das erstrebte Ziel des Bürgerbegehrens ist nicht gesetzwidrig. Auch die formalen
Anforderungen an die Unterschriftenlisten wurden eingehalten.
Lediglich auf der Liste wäre – jene Rechtsauffassung unterstellt – unzulässiger
Weise ein Logo verwendet worden, das mit einer renommierten Institution in
Verbindung gebracht werden kann. Hinzu kommt, dass die Nutzung dessen Logos
sogar strafbewehrt ist. Als neutrale Organisation und in Krisen- insbesondere
Konflikt- und Kriegszeiten unabdingbare Einrichtung ist der Schutz deren Symbols
von enormer Bedeutung, damit als Folge von Missbrauch, z.B. durch militärische
Gegner, der Respekt vor dem Symbol erhalten bleibt und Unschuldige nicht zu
Schaden kommen.

Soweit das Interesse des Deutschen Roten Kreuzes – ggf. mit dem Begehren gegen
seinen Willen in Verbindung gebracht zu werden –

Es bestehen insoweit ernsthafte Zweifel. Das rote Kreuz auf
weißem Grund wird auch für Krankenhäuser und
Straßenschilder bei Anfahrten zu Krankenhäusern verwendet.
Dass zwingend von einem grauen „Roten Kreuz“ darauf
geschlossen werden kann, es handele sich um das Signet des
DRK ist fraglich. Das gilt umso mehr, da das graue „rote Kreuz“
mit den regionalen Grenzen der Landeshauptstadt Dresden
unterlegt war. Ein weitergehender Schluss, das DRK stünde
hinter der Initiative zum Bürgerbegehren, ist noch gewagter.

betroffen sein könnte, ist dessen zivilrechtliche Durchsetzung und die entsprechende
Rechtsbehauptung dessen Angelegenheit und berührt zunächst in keiner Weise die
Interessen der Bürgerschaft oder der Verwaltung. Auch ist nicht erkennbar wieso hier
die Funktion als Gesetzgeber (auf Landesebene) oder als Entscheider im
Verwaltungsverfahren (Bürgerbegehren) beeinträchtigt sein soll.

Für das Abstimmungsrecht gelten zwar - ebenfalls wie für das Wahlrecht - strenge
Formanforderungen. Diese dienen dazu die Wahl- bzw. Abstimmungsgrundsätze zu
gewährleisten und ein demokratisches und rechtsstaatliches Verfahren zu
ermöglichen.
Der
Schutz
Interessen
Dritter
oder
eine
allgemeine
53

Rechtsdurchsetzung ist damit nicht bezweckt. Insbesondere treten die Interessen der
Bürgerschaft nicht hinter den Interessen der (privaten) Dritten zurück.
Eine hiervon abweichende rechtliche Wertung könnte in der vorliegenden
Konstellation dann in Betracht kommen, wenn die Beeinträchtigung der privaten
Interessen zugleich das öffentliche Interesse der Gewährleistung der Wahl- und
Abstimmungsgrundsätze berührt.
Fraglich ist, ob hier mittelbar oder unmittelbar eine Beeinträchtigung der
Wahlrechtsgrundsätze in Betracht kommen könnte.
Unabhängig von einer zivilrechtlichen Wertung der Nutzung des grauen „Roten
Kreuzes“ wird man sich fragen müssen, inwieweit mit dessen Nutzung Einfluss auf
den Willen der Bürgerschaft genommen wurde und ob dieser Einfluss rechtlich
zulässig ist.
Beim Wahl- und Abstimmungsrecht geht es um die Legitimierung staatlicher
Entscheidungen.

Das ist auch der Grund, warum der Autor nach wie vor an der
Organstellung des Bürgerbegehrens gegenüber dem Rat
festhält und mithin auch ein Organstreitverfahren als richtige
Klageart ansieht und nicht die Verpflichtungsklage, wenn es um
die Zulässigkeitsentscheidung über das Bürgerbegehren geht.
Es erscheint illegitim, wenn die Rechtsprechung aus Gründen,
die allein die Übernahme der (Prozess-) Kosten für den
Rechtstreit um die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens zum
Hintergrund haben, hier ein Außenrechtsverhältnis annimmt.
Neumann, Peter „Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, in:
Mann/Püttner [Hrsg.], Handbuch der kommunalen Wissenschaft
und Praxis, 2006, § 18 S.353 ff. (S. 372).

Es versteht sich von selbst, dass diese frei von Willensmängeln des Einzelnen
getroffen werden müssen. Dabei ist zwischen unzulässiger Manipulation, den Willen
unzulässig beeinträchtigenden Mitteln und eben jenen Mitteln zu unterscheiden, die
werbenden Charakter haben oder nur Aufmerksamkeit erzeugen sollen.

54

(aa) Blickfang
Das Kreuz ist ein auffälliges Zeichen. Es ist eines der am stärksten wirkenden
Symbole, wenn nicht das stärkste Symbol überhaupt. In seiner religiösen Bedeutung
verbindet es die beiden emotionalsten negativen und positiven Empfindungen
miteinander: Unvorstellbares Leid in Erinnerung an Kreuzweg und Kreuzigung Jesus
Christus und unvorstellbarer Liebe, die sich in der Hingabe des Lebens für den
Menschen am Kreuz äußert. Es braucht hier nicht erörtert zu werden, welche
Möglichkeiten die Kirchen in der Nutzung des Kreuzes als Symbol haben. Die
besondere Wirkung eines Kreuzsymboles besteht auch dann, wenn es nicht von
Kirchen oder nicht in unmittelbarem religiösem Zusammenhang genutzt wird.
Ausdruck dieser Möglichkeiten ist auch der Umstand, dass das „Rote Kreuz“ und das
Deutsche Rote Kreuz (DRK) sich dieses Symbol zu Eigen gemacht haben.
Ein Kreuz ist Blickfang und insoweit Werbemittel, als es Aufmerksamkeit erregt. Man
schaut hin.
Grundsätzlich sind die Initianten in der farblichen und symbolischen Gestaltung der
Unterschriftenbogen frei. Insoweit bestehen keine gesetzlichen Formvorgaben, die
einzuhalten wären.
Das räumt auch die Expertise der Verwaltung ein.

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 5 f. (Text ohne Seitenzahl).

Der Umstand, dass möglicherweise das Kreuz Blickfangwirkung hatte, ist
unschädlich. Warum gerade darin eine Beeinträchtigung des Bürgerwillens erblickt
werden soll, ist unklar. Das gilt auch für die Verbindung des Themas Krankenhäuser
und dem Symbol „Kreuz“. Wenn mit einem Symbol das Thema für Dritte erkennbar
gemacht wird, bevor dieser den Unterschriftenbogen gelesen hat, so ist das doch zu
begrüßen. Liegt nicht eher dann eine in die Nähe der unzulässigen Manipulation
rückender Umstand vor, wenn gerade nicht mit einem sachnahen Symbol, sondern
mit einem vollkommen anderen Merkmal auf der Unterschriftenliste „geworben“
würde, das gar keinen Bezug zum Bürgerbegehrensinhalt hat?

Entwurf einer Vorlage aus dem Einwohner- und Standesamt
von Frau Sandra Engelbrecht, undatiert, zumindest aber 2010,
GZ: (GB) 33.77-3, S. 5 f. (Text ohne Seitenzahl).
55

Den Initiatoren ist es überlassen, wie sie es schaffen, die Aufmerksamkeit für die
laufende Unterschriftensammlung zu erzeugen, soweit sie dabei keine gesetzlich
verbotenen Symbole

– wie z.B. das Hakenkreuz vgl. § 86a StGB

– verwenden oder die Bürger bewusst über den Inhalt täuschen.

(bb) „Unterstützung“ des Bürgerbegehrens durch das Deutsche Rote Kreuz
Eine erhebliche Beeinträchtigung der Willensbildung könnte jedoch darin liegen, dass
mit der Nutzung des grauen „Roten Kreuzes“ der Eindruck erweckt worden sein
könnte, das DRK unterstütze das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“. Das wird auch in der vorgenannten Expertise erörtert.
Dort allerdings wird angenommen, objektive Dritte würden aus der Nutzung des
grauen „Roten Kreuzes“ auf die Unterstützung des Bürgerbegehrens durch das DRK
schließen.

Das Rote Kreuz und das Deutsche Rote Kreuz sind anerkannte Organisationen, die
hohes gesellschaftliches Ansehen genießen. Wenn dieser Irrtum tatsächlich
eingetreten ist oder sich für den objektiven Dritten aufdrängt, könnte hierin eine
erhebliche
Beeinträchtigung
der
Willensbildung
liegen,
die
eine
Nichtberücksichtigung der Unterschriften Listen mit dem grauen „Roten Kreuz“
rechtfertigen könnte.
Ein Blick auf die Unterschriftenlisten müsste bei einem objektiven Dritten den
Eindruck erwecken, das Rote Kreuz unterstütze das Bürgerbegehren. Dieser
Gedanke ist insoweit nicht völlig abwegig, da die Tätigkeit des „Roten Kreuzes“ eng
mit Frage der Gesundheit und Pflege verbunden ist. Ein Bürgerbegehren, das sich
mit Krankenhäusern und deren Rechtsstellung beschäftigt, könnte durchaus die
Aufmerksamkeit einer solchen Institution geweckt haben. Ein flüchtiger Blick auf den
Unterschriftenbogen oder ein Plakat könnte die Idee, das „Rote Kreuz“ unterstützt ein
solches Bürgerbegehren zumindest geweckt haben.
Ob all dies bereits einen zivilrechtlichen Unterlassungsanspruch begründen könnte,
muss hier nicht entscheiden werden. Entscheidend ist, ob hier eine maßgebliche
Beeinträchtigung der Willensbildung vorliegt.
56

Ein verständiger Betrachter mag durch das Kreuz aufmerksam geworden sein. Allein
die Farbgebung und die Unterlegung mit den regionalen Grenzen der Stadt Dresden
rücken es aber bereits in weite Ferne zum DRK-Kreuz.
Das Kreuz ist aber regelmäßig auch das Symbol eines Krankenhauses. Das
wiederum leitet sich auch von dem „Roten Kreuz“ auf weißem Grund und dieses
wiederum von der „umgekehrten“ Schweizer Flagge (weißes Kreuz auf rotem Grund)
als Ausdruck der Neutralität ab. Als Symbol für das Krankenhaus hat sich das „Rote
Kreuz“ auf weißen Grund auch längst in der Wahrnehmung verselbständigt, so dass
damit nicht notwendig, ja nicht einmal wahrscheinlich sofort an die Institution “Rotes
Kreuz“ gedacht wird.
Hinzu kommt, dass – wie schon angedeutet - sich die typische Farbprägung auf den
Listen gar nicht finden lässt. Das Kreuz ist nicht wirklich „rot“ sondern „grau“. Noch
dazu ist das Kreuz unterlegt mit den regionalen Grenzen der Landeshauptstadt
Dresden. Allein von der optischen Übereinstimmung des dunkelgrauen Kreuzes auf
weißen/grauen Grund auf eine Unterstützung des Deutschen Roten Kreuzes (DRK)
für das Bürgerbegehren schließen zu wollen, ist gewagt.
Zudem wird – sollte dieser Eindruck tatsächlich beim ersten flüchtigen Blick geweckt
worden sein – spätestens dann korrigiert, wenn man die Unterschriftenliste liest. Dort
ist nirgendwo formuliert, dass das DRK das Bürgerbegehren unterstützt. Es leuchtet
dem Leser unmittelbar ein, dass ein Kreuz auf den Gegenstand des Bürgerbegehren
hinweist: es geht um Krankenhäuser und das vorgenannte Kreuz ist eben auch das
Symbol für Krankenhäuser und jedermann – schon aus dem Straßenverkehr –
geläufig. Dabei ist unerheblich, dass § 3 DRKG den besonderen Schutz des
Zeichens vorsieht.

Gesetz über das Deutsche Rote Kreuz und andere freiwillige
Hilfsgesellschaften im Sinne der Genfer Rotkreuz-Abkommen
(DRK-Gesetz - DRKG)
§ 3 Schutz des Zeichens und der Bezeichnungen
Das Recht auf Verwendung des Zeichens „Rotes Kreuz auf
weißem Grund" und der Bezeichnungen „Rotes Kreuz" und
„Genfer Kreuz" steht dem Deutschen Roten Kreuz e. V. zu. Es
berechtigt nicht dazu, Dritten eine beschreibende Benutzung
des Zeichens und der Bezeichnungen zu untersagen, wenn
diese nicht geeignet ist, die Zuordnung nach Satz 1 in Frage zu
stellen. Die Rechte anderer Organisationen der Internationalen
Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung bleiben unberührt.

57

Das die Nutzung auf Straßenschildern prinzipiell für Krankenhäuser, die vom Roten
Kreuz betrieben werden, erfolgt, widerspricht nicht der allgemeinen Wahrnehmung
und Assoziation des Gegenstandes „Krankenhaus“ mit dem „Kreuz“.

Auch die Nutzung des Kreuzes auf Stadtplänen dient regelmäßig dazu,
Krankenhäuser zu kennzeichnen und zwar unabhängig davon, ob es sich um
Krankenhäuser des Roten Kreuzes handelt.
Der Schluss, das DRK unterstütze das Bürgerbegehren, ist spätestens jetzt für den
Leser abwegig.
Natürlich wird mit dem Kreuz auf den Gegenstand: Krankenhaus hingewiesen.
Von dieser Einschätzung bleibt eine zivilrechtliche Bewertung unberührt. Eine
Institution, die insoweit Unterlassungsansprüche geltend machen will, kann dies tun.
Sie kann auch ausdrücklich erklären, dass Sie das Bürgerbegehren nicht initiiert hat
oder unterstützt. Dies ist im vorliegenden Fall auch geschehen. Ob dies der Initiative
geschadet hat, weil der Eindruck der mangelnden Seriosität entstanden sein könnte
oder ob es ihr nicht vielleicht sogar deshalb genutzt hat, weil es zusätzliche
Pressemeldungen gab, ist hier nicht zu entscheiden. Jedenfalls ist so etwas keine
gute PR.
Bei verständiger Würdigung ist für den objektiven Dritten nicht erkennbar, dass ein
mündiger Bürger von dem Kreuz auf die Unterstützung durch das DRK ausgegangen
ist.
Die Prüfung der Unterschriftenbögen durch die Verwaltung hat nicht den Zweck die
Rechtsinteressen Dritter, auch nicht des Deutschen Roten Kreuzes, durchzusetzen.
Die Zulässigkeitsprüfung dient auch nicht einer generellen Rechtsdurchsetzung. Es
geht ausschließlich um die Vermeidung von Willensmängeln der Bürger oder einer
Identitätsfeststellung der Unterzeichner zum Zwecke der Feststellung von Bürgers´
Willen. Nach dem vorher Gesagten kommen solche Willensmängel hier nicht in
Betracht. Dabei ist in besonderer Weise zu beachten, dass eine Willensbekundung
vorliegt, die nicht leichtfertig ignoriert werden darf. Auch bei der Beurteilung, ob
relevante Willensmängel in Betracht kommen, muss der tatsächlich vorliegende Wille
Berücksichtigung finden.
Unabhängig davon ist fraglich, ob selbst in dem Fall, in dem ein Unterzeichner von
der Unterstützung durch das DRK ausgegangen ist, die Unterschriftenlisten keine
Berücksichtigung finden dürften. Wahl- und Abstimmungsrecht gehen von dem Bild
des freien und selbständig entscheidenden Bürger voraus. Diese Freiheit und diese
Willensbildung werden geschützt aber auch vorausgesetzt. Bürger unter dem
Grundgesetz können selbst dann eine Sachentscheidung unabhängig von einer
fehlerhaften Einschätzung über die Unterstützer einer Initiative treffen. Ob das
58

Bürgerbegehren aus der Sicht eines Dresdner Bürgers dessen Unterstützung
verdient, ist nicht abhängig davon, ob das „Rote Kreuz“ dies für sinnvoll erachtet oder
nicht.
Die Willensbildung der Dresdnerin bzw. des Dresdners ist nicht so nachhaltig
beeinträchtigt, dass es gerechtfertigt wäre, seine Entscheidung, die Initiative
unterstützen zu wollen, nicht berücksichtigen zu wollen.

Nach der hier vertretenen Auffassung wären die Unterschriften auf den
Unterstützungslisten mit dem grauen Kreuz auf hellerem Grund ebenfalls

– vorbehaltlich sonstiger Ungültigkeitskriterien –

zu berücksichtigen.

Danach wären nicht lediglich 21.458 bzw. bereinigte 21.769 oder 21.863
Unterschriften zu berücksichtigen.
Vielmehr könnte man danach ohne Berücksichtigung der noch nicht ausgezählten
Unterschriftenlisten von 21.458 + 6509 = 27.967 Unterschriften ausgehen.
Ergänzend sei aber darauf hingewiesen, das unter den 6.509 Unterschriften auf den
Unterschriftenlisten weitere, aus anderen Gründen fehlerhafte Unterschriften zu
finden sein werden, so dass sich diese Zahl noch einmal um – wahrscheinlich um ca.
19% von 6.509 (1.237)- ungültige Unterschriften reduzieren würde.

(3) Zwischenergebnis
Geht man mit der hier vertretenen Auffassung davon aus, dass auch die
Unterschriften auf den Unterschriftenlisten mit dem grauen „Roten Kreuz“ geleistet
worden sind, zu berücksichtigen sind, so wurde das Quorum von 5% der
Stimmberechtigten deutlich überschritten.
Selbst wenn man aber die Rechtsauffassung vertritt, dass die Unterschriften auf den
Unterschriftenlisten mit dem grauen „Roten Kreuz“ keine Berücksichtigung finden
dürfen, d.h. als ungültig zu bewerten sind, wurde das Quorum von 5 % - vorbehaltlich
der letzten genauen Prüfung durch die Behörde – höchstwahrscheinlich erreicht.
Das Quorum von 21.024 Unterschriften wurde erreicht.
59

g) § 25 Abs. 2 Satz 3 SächsGO: Einreichungsfrist
Zudem stellt sich die Frage, wie es zu bewerten ist, dass die Unterschriften alle in
den Jahren 2007 und 2008 gesammelt, teilweise aber erst 2011 eingereicht wurden.
Die ersten Unterschriften wurden im Juli 2006, die letzten Unterschriften wurden im
November 2008 geleistet. Der Schwerpunkt der Sammlung und der Unterzeichnung
für das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ lag zwischen Juni 2007 und Juni 2008. Danach wurden fast keine
Unterschriften mehr gesammelt. Sowohl die Frage nach dem Zeitraum, in dem eine
für ein Bürgerbegehren geleistete Unterschrift „gültig“ bleibt als auch die Frage nach
den rechtlichen Folgen der Zurückhaltung von bereits gesammelten Unterschriften
durch die Initiatoren eines Bürgerbegehrens stellt sich im vorliegenden Fall.

(a) Vorratssammlung von Unterschriften
Wie man es zu beurteilen hat, wenn Unterschriften „auf Halde gelegt“ werden, d.h.
eine Vorratssammlung stattfindet hängt davon ab, ob ein kassierendes oder
initiierendes Bürgerbegehren vorliegt.

Zum Begriff vgl.: Neumann, Peter, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid,
in:
Mann/Püttner,
Handbuch
des
Kommunalrechts der Bundesrepublik Deutschland, Band I,
2007, S. 353 ff. (S. 365 f.)

(aa) Kassierendes Bürgerbegehren
Gem. § 25 Abs. 2 Satz 3 SächsGO ist für die Einreichung des Bürgerbegehrens dann
eine Einreichungsfrist von 2 Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des
Beschlusses vorgesehen, wenn sich das Bürgerbegehren gegen einen
Ratsbeschluss richtet.
Mit Beginn der Debatte um eine Umwandlung der Eigenbetrieb bzw. um die Zukunft
der städtischen Krankenhäuser sah man im Umfeld der Initiatoren des
Bürgerbegehren die Gefahr, dass es einen Stadtratsbeschluss geben werde, der die
Umwandlung in eine GmbH oder gar eine generelle Entscheidung über eine
Privatisierung der städtischen Krankenhäuser zum Gegenstand haben könnte. Mit
Blick auf die als kurz eingeschätzte Sammlungsfrist von 2 Monaten wurde die Idee
der Vorratssammlung von Unterschriften für ein späteres Bürgerbegehren erörtert.
60

Die Idee der Vorratssammlung im Falle kassierender Bürgerbegehren, die sich
gegen einen zu korrigierenden Ratsbeschluss richten, verfängt nicht. Eine Frist
zeichnet sich dadurch aus, dass sie einen Fristbeginn und ein Fristende hat.

Richard Kunze, Otto Bronner, Alfred Katz, Gemeindeordnung
für Baden-Württemberg, Kommentar, Band I, Loseblatt, 2011,
§ 21 Rdnr. 21 (S. 8f.).

Die Sammlungsfrist gem. § 25 Abs. 2 Satz 3 SächsGO hat nicht lediglich ein
Fristende: 2 Monate nach der öffentlichen Bekanntgabe des Ratsbeschlusses.
Vielmehr definiert die Vorschrift auch einen Fristbeginn: der öffentlich bekannt
gemachte Beschluss des Rates. Unterschriften können mithin erst nach dem
angegriffenen Ratsbeschluss gesammelt werden.
Eine Vorratssammlung ist nicht zulässig.

„Unzulässig ist lediglich, bereits auf Vorrat Unterschriften zu
sammeln“
Gerd Hager, in: VerwArch 1993, S. 97 ff. (S. 110).

Dieser Rechtsauffassung hat sich auch der VGH Baden-Württemberg in einer
Entscheidung aus dem Jahre 2011 angeschlossen.

VGH Baden-Württemberg, 1 S 303/11, S. 11 ff.

„Soll ein Gemeinderatsbeschluss durch einen mit dem
Bürgerbegehren bezweckten Bürgerentscheid zu Fall gebracht
und ersetzt werden, so setzt dies einen bereits existierenden
Gemeinderatsbeschluss voraus. Denn nur gegen einen solchen
kann sich das Bürgerbegehren im Sinne der Fristenregelung
richten. Aus der auf die Bekanntgabe des Beschlusses
abstellende 6-wochenfrist in § 21 Abs. 3 Satz 5 GemO folgt,
dass nicht nur die Einreichung der Unterschriften innerhalb der
vorgegebenen Frist erfolgen muss, sondern dass die Bürger vor
ihrer Unterschriftenleistung auch Gelegenheit zur Kenntnis des
angegriffenen Gemeinderatsbeschlusses hatten und damit die
61

vorgegebene Anzahl von Unterschriften auch innerhalb der Frist
geleistet werden muss.“
VGH Baden-Württemberg, 1 S 303/11, S. 11.

Man wird dies dahingehend konkretisieren müssen, dass die Sammlung schon mit
dem Beschluss des Rates und nicht erst mit der öffentlichen Bekanntgabe des
Beschlusses zulässig ist. Hat der Rat den Beschluss tatsächlich gefällt, wäre es ein
unnötiger Formalismus, den Initiatoren die Sammlung bis zur öffentlichen
Bekanntgabe zu verweigern. Der Beschluss muss aber zumindest „im Raum stehen“
und nicht lediglich „erwartet“ werden.

Vgl. auch: OVG Sachsen, in: SächsVBl. 2008, S. 218, Leitsätze:
„1. Ein Bürgerbegehren, das sich gegen einen Beschluss des
Gemeinderats richtet (kassatorisches Bürgerbegehren), muss
nach sächsischem Landesrecht (§ 25 Abs. 2 Satz 3
SächsGemO) innerhalb von zwei Monaten nach der in
öffentlicher Sitzung des Gemeinderats bekannt gegebenen
Beschlussfassung
eingereicht
werden.
2. Für den Beginn der gesetzlichen Ausschlussfrist nach § 25
Abs. 2 Satz 3 SächsGemO ist eine öffentliche Bekanntmachung
nach
der
Kommunalbekanntmachungsverordnung
nicht
erforderlich.“

Auch wenn die Initiatoren oder das Umfeld der Initiatoren es nicht für unmöglich
hielten, dass eine Ratsentscheidung ergehen wird, die eine Umwandlung der
Eigenbetriebe oder einen Beschluss über eine Privatisierung beinhalten könnte, ist
dies tatsächlich nicht geschehen.
Das von Ihnen betriebene Bürgerbegehren konnte sich nicht gegen einen
Ratsbeschluss richten, da es einen solchen Ratsbeschluss bis heute nicht gibt.
Tatsächlich war und ist ihr Bürgerbegehren ein

initiierendes Bürgerbegehren und kein kassierendes Bürgerbegehren.

62

(bb) Initiierendes Bürgerbegehren
Richtet sich das Bürgerbegehren nicht gegen einen Ratsbeschluss, so ist es zeitlich
unbeschränkt zulässig.

Georg
Brüggen/Ingrid
Heckendorf,
Sächsische
Gemeindeordnung, Kommentar, 1993, § 25, Rdnr. 112
(S. 116).

Gem. § 25 Abs. 2 Satz 3 SächsGO bestand für das Initiativbegehren
„Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ keine Einreichungsfrist.
Ob mit der Ersteinreichung am 03.04.2008 alle erforderlichen Unterschriften
vorlagen,
ist
unbeachtlich.
Bis
zu
einer
Zulässigkeitsbzw.
Unzulässigkeitsentscheidung durch den Rat der Landeshauptstadt Dresden – die bis
heute nicht vorliegt – besteht grundsätzlich die Möglichkeit Unterschriften nach zu
reichen.

Albrecht Quecke, Hansdieter Schmid, u.a. Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen, Band II, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr.
7 (S. 5 f.); Harald Hofmann, Rolf-Dieter Theißen, Frank Bätge,
Kommunalrecht in Nordrhein-Westfalen, 14. Aufl. 2010,
S. 179 f.;
Cornelius
Thum,
Bürgerbegehren
und
Bürgerentscheid in Bayern, Loseblatt 2011, 13.05, (S. 4c).

(b) Zurückhaltung von Unterschriften als Missbrauch durch die Initiatoren
Die Initiatoren hatten am 03.04.2008 27.834 Unterschriften eingereicht. Weitere
2.561 Unterschriften folgten am 2.10.2008. Man kann mit Blick auf die bis Juni 2008
gesammelten
Unterschriften
davon
ausgehen,
dass
insoweit
keine
Unterschriftenlisten zurückgehalten wurden.
Dagegen ist nachgewiesen, dass die am 09.03.2009 (3032 Unterschriften), am
13.09.2010 (400 Unterschriften), am 17.12.2010 (300), am 24.03.2010 (400) und am
12.04.2011 (500 Unterschriften) zwischen 9 Monaten und 3 Jahren zurückgehalten
wurden.
Auswertung der Unterschriften des Sammlungsergebnisses des
Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
63

Krankenhäuser“ nach einer Vorlage der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden
Jahr

Monat

Gültig

2006

Juli

0

Ungültig
(incl. „KreuzListen“)
2

2006

Oktober

0

1

2006

Dezember

0

1

2007

Januar

1

7

2007

Februar

0

2

2007

Mai

0

10

2007

Juni

54

805

2007

Juli

157

2450

2007

August

435

2098

2007

September

984

1066

2007

Oktober

1973

1067

2007

November

2235

959

2007

Dezember

2869

971

2008

Januar

3468

948

2008

Februar

3137

627

2008

März

950

248

2008

April

1875

811

2008

Mai

1885

521

2008

Juni

1366

460

2008

Juli

34

6

2008

August

17

3

2008

September

6

4

2008

Oktober

4

0

2008

November

8

2

Fraglich ist, ob es eine ungeschriebene Frist für initiierende Bürgerbegehren gibt,
weil die Möglichkeit der Zurückhaltung von einmal geleisteten Unterschriften besteht.
64

(aa) Missbrauch
Die Initiatoren eines initiierenden Bürgerbegehrens haben es in der Hand die
Unterschriftenlisten zu sammeln und zu damit auch die Möglichkeit zu steuern, wann
diese Unterschriften eingereicht werden.
Von initiierenden Bürgerbegehren kann man allerdings noch nach Jahren die
Unterschriftenlisten einreichen. Die Unterschriften dienen dazu, das Bürgerbegehren
zu legitimieren. Notwendig ist daher, dass der Wille eines relevanten Teils der
Bürgerschaft, der sich an der gesetzlichen Höhe des Quorums zu orientieren hat,
hinter dem Begehren steht. Nur so besteht der Anspruch auf die Durchführung eines
Bürgerentscheids, zu dem die gesamte Bürgerschaft aufgerufen wird.
Mit zunehmendem Zeitablauf wird sich jener Teil an gesammelten Unterschriften, der
auf Personen entfällt, die gar nicht mehr in der Kommune leben oder zwischenzeitlich
eine geänderte Auffassung über den Inhalt des Begehrens haben, erhöhen.

Mit zunehmendem Zeitablauf verliert das Bürgerbegehren seine Legitimität, weil die
gesammelten Unterschriften aus verschiedenen Gründen diese nicht mehr zu
vermitteln in der Lage sind.

Soweit es die weggezogenen Personen betrifft, ist dies noch hinnehmbar, da die
Verwaltung deren Unterschriften bei einer Einreichung als ungültig bewerten wird.
Dies gilt zumindest dann, wenn alle Unterschriften auf einmal eingereicht werden.
Wenn dies aber in Portionen bzw. Teilmengen geschieht und die ersten
Unterschriften bereits einer Prüfung unterzogen wurden, die weiteren Unterschriften
aber erst Jahre später geprüft werden, beginnen für die Verwaltung bereits
Schwierigkeiten.
Selbst wenn man das Problem der Bürger, die den Wohnsitz gewechselt haben,
noch bewältigen kann, so fällt es schon schwieriger, eine Entscheidung darüber zu
treffen, ob und wenn ja, ab welchem Zeitablauf die Legitimität durch die geleisteten
Unterschriften nicht mehr vermittelt wird. Es ist ja nicht ausgeschlossen, dass
Unterschriftenlisten erst 10 Jahre – oder noch später - nach der Unterzeichnung der
Bürger eingereicht werden. Dass sich bis dahin die Auffassung auch von einem
ursprünglich begeisterten Befürworter der Initiative geändert haben kann liegt auf der
Hand.
Dass es insoweit eine Grenze geben muss, wird schon aus dem allgemeinen
Rechtsgrundsatz der Verwirkung zu entnehmen sein.

65

Auch der Grundsatz des venire contra factum propium, der Grundsatz, wonach sich
niemand auf ein Recht berufen kann, der sich zuvor widersprüchlich Verhalten hat,
scheint eine solche Annahme zu stützen. Wer über Jahre in der Lage war, bereits
vorhandene Unterschriften einzureichen, oder einen Antrag auf einen
Bürgerentscheid nicht stellt, für den die erforderlichen Unterschriften längst vorliegen,
muss sich dies entgegen halten lassen.
Fraglich ist jedoch, wo die Grenze liegt.
Die Sächsische Gemeindeordnung gibt zur Frage der Legitimierung und deren
Bestand beredten Aufschluss.
Gem. § 24 Abs. 4 Satz 2 SächGO kann ein Beschluss, der im Weg des
Bürgerentscheids getroffen wurde, eine Abänderung desselben innerhalb von drei
Jahren nur durch einen Bürgerentscheid erfolgen.

§ 24 SächsGO
(4) Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des
Gemeinderats gleich. Er kann innerhalb von drei Jahren nur
durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
Zwar betrifft diese Regelung weder die Frage des Bürgerbegehrens noch befasst sie
sich mit der Frage der Einreichung von Unterschriften; sie gibt aber Aufschluss über
das Verständnis der Gemeindeordnung von der Legitimitätswirkung einer durch ein
Bürgervotum getroffenen Entscheidung. Das Gesetz stellt fest: Die Legitimität eines
Votums der gesamten Bürgerschaft reicht so weit, dass es nicht legitim ist diese
Entscheidung durch jemand anderes korrigieren zu lassen als durch die Bürgerschaft
selbst.
Legt man diesen Maßstab nachfolgenden Überlegungen zu Grunde, so wird man
feststellen können:
Beim Bürgerentscheid entscheidet die gesamte Bürgerschaft, beim Bürgerbegehren
kann nur ein Teil der Bürgerschaft – jene, die zustimmen wollen – teilnehmen. Die
Legitimitätswirkung der Unterschrift bei einem Bürgerbegehren kann nicht weiter
reichen als die Legitimitätswirkung bei einem Bürgerentscheid, an dem nicht nur ein
Teil, sondern die gesamte Bürgerschaft mitwirken konnte.
Nach den vorhergehenden Überlegungen kann die Legitimitätswirkung gesammelter
Unterschriften für einen Bürgerentscheid nicht über den Zeitraum von 3 Jahren
reichen. Jedenfalls wäre dies ein sich aus dem Gesetz selbst ergebender Ansatz zur
Bemessung der Verwirkungsgrenze für gesammelte Unterschriften.

66

Es handelt sich hierbei auch nicht um eine unzulässige Rechtsfortbildung. Der
Gesetzgeber hat hinreichend zum Ausdruck gebracht, dass er Grenzen der
Legitimationswirkung von Unterschriften im Rahmen von Bürgerbegehren und
Bürgerentscheiden sieht. Er hat hierfür auch einen zeitlichen Rahmen in die
Gemeindeordnung aufgenommen. Dies ist der Auslegung zugänglich und bedarf
keiner – weiteren - ausdrücklichen Regelung

Dem steht auch nicht die Entscheidung des Bayerischen -Verwaltungsgerichtshof
entgegen. Dieser hatte ausdrücklich erklärt, dass

„Unterschriften ihre Gültigkeit nicht durch Zeitablauf verlieren.

Bay VGH, Beschluss vom 28.07.2005, Aktenzeichen: 4 CE
05.1961

Bei näherer Betrachtung bestätigt diese Entscheidung sogar die vorgenannten
Überlegungen.
Die generelle Aussage über den Erhalt der Gültigkeit von Unterschriften trotz
Zeitablauf lässt der Bayerische VGH für einen Zeitraum von bis zu 3 Jahre seit der
Unterzeichnung gelten. Über längere Zeiträume trifft er keine Aussage bzw. bringt
konkludent zum Ausdruck, dass es darüber hinaus eine solche geben muss. Im
ersten Leitsatz der Entscheidung lautet es:

„1. Die Unterschriften für ein Bürgerbegehren verlieren nicht
allein dadurch ihre Gültigkeit, dass zwischen Unterzeichnung
und Einreichung des Bürgerbegehrens ein längerer Zeitraum
(hier: bis zu drei Jahre) verstreicht.“
Bay VGH, Beschluss vom 28.07.2005, Aktenzeichen: 4 CE
05.1961

Es braucht hier auch nicht entschieden zu werden, wo diese Grenze dort liegt, wo
Gemeindeordnungen, Kreisordnungen oder Bezirksverwaltungsgesetze gar keine
Sperrwirkung normiert haben. Jedenfalls kann für die Gemeindeordnung des
Freistaates Sachsen auf eine entsprechende Bestimmung zurückgegriffen werden,
67

die Aufschluss über die Legitimation einer
Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden gibt.

Unterschrift

im

Rahmen

von

Legt man diesen Maßstab zu Grunde bedeutete dies für die meisten Unterschriften
des
Bürgerbegehrens,
dass
Verwirkung
eingetreten
wäre.
Eine
Zulässigkeitsentscheidung zum gegenwärtigen Zeitpunkt müsste berücksichtigen,
dass bis auf wenige Ausnahmen die letzten Unterschriften im Juni 2008 geleistet
wurden. Diese liegen über 3 Jahre zurück und sind mithin verwirkt. Sie entfalten
keine Legitimationswirkung mehr.
Nach der vorliegenden Aufstellung der Verwaltung verblieben nur noch
Die geleisteten Unterschriften der Monate
September 2008

6 (gültig)/4 (ungültig)

Oktober 2008

4 (gültig)/0 (ungültig)

November 2008

8 (gültig)/2 (ungültig)

sind wenige. Danach hat es keine Unterzeichnung von Dresdner Bürgerinnen und
Bürgern gegeben.
Das Bürgerbegehren kann danach nicht auf die erforderliche Anzahl Unterschriften
gestützt werden.

bb) Folgen des Missbrauchs für die Zulässigkeit
Fraglich ist jedoch auch, wie der Umstand zu bewerten ist, dass die Unterschriften
nicht von dem unterzeichnenden, redlichen Bürger gesammelt und nicht eingereicht
bzw. zurückgehalten wurden. Möglicherweise ist dies im Rahmen der „Verwirkung“
zu berücksichtigen.
Es darf unter Berücksichtigung des Demokratieprinzips des Grundgesetzes nicht
gering geschätzt werden, dass die Bürger ihren Willen mit der Unterschrift kund
getan haben. Es war nicht die Bürgerschaft, die die Unterschriften gesammelt und
zurückgehalten hat. Geraten nun diese Unterschriften in die Hände der Verwaltung
und bringen sie den ggf. veralteten oder ehemaligen, jedenfalls einmal vorhandene
Willen eines Teils der Bürgerschaft zum Ausdruck, so kann die Verwaltung dies nicht
ignorieren.
Andererseits, würde sie bei Berücksichtigung von Unterschriften, die länger als 3
Jahre alt sind, jenen Unterschriften eine höhere Legitimität zubilligen als jenen, die im
Rahmen eines Bürgerentscheids geleistet wurden, obwohl dort sogar die ganze
Bürgerschaft teilnehmen konnte.
68

Man wird bei einer Bewertung dieser Umstände auch zu berücksichtigen haben, dass
es neben Bürgerrechten auch Bürgerpflichten gibt. Die Unterzeichner eines
Bürgerbegehrens kennen die Vertrauenspersonen. Sie stehen auf dem
Unterschriftenbogen. Die Unterzeichner haben es mithin in der Hand, die
Vertrauenspersonen zu kontaktieren und zur Einreichung eines Bürgerbegehrens zu
drängen.

Gerade dieser Umstand scheint die hier vertretene Auffassung
über die Positionierung der Angaben zu den Vertretern auf dem
Unterschriftenbogen zu stützen, s.u.

Tun sie dies nicht, müssen sie sich dies zurechnen lassen. Auch ist der Zeitraum von
3 Jahren immerhin so großzügig bemessen, dass es Bürgern auffallen kann, dass sie
noch nichts über die Einreichung ihres Bürgerbegehrens in der Zeitung oder im
Amtsblatt gelesen haben.
Inwieweit hier auch Ansprüche gegenüber den Vertrauenspersonen bestehen oder
geltend gemacht werden können, muss an dieser Stelle nicht entschieden werden.
Jedenfalls reicht die Legitimitätswirkung einer Unterschrift im Rahmen eines
Bürgerbegehrens – jedenfalls im Freistaat Sachsen – grundsätzlich nicht weiter als
die Sperrwirkung, die die Gemeindeordnung bei Bürgerentscheiden vorgesehen hat.
Sofern sich das Verhalten von Vertrauenspersonen als missbräuchlich darstellt,
müssen sich die unterzeichnenden Bürger dies zurechnen lassen. Nicht ohne Grund
sieht das Gesetz vor, dass die Vertreter des Bürgerbegehrens auf der
Unterschriftenliste benannt sein müssen. Der Grundsatz „Trau! Schau! Wem!“ gilt
auch für den mündigen Bürger, der für sich in Anspruch nimmt,
Verwaltungsentscheidungen selber treffen und nicht den gewählten Repräsentanten
überlassen zu wollen. Es ist gut, dass das Gesetz den Bürgern die Möglichkeit gibt
Verantwortung für das Gemeinwesen unmittelbar selber zu übernehmen.
Tut der Bürger dies, so hat er sie auch: die Verantwortung. Daran darf und muss er
sich messen lassen.
Die Bürger können sich nicht darauf berufen, dass nicht sie, sondern die
Vertrauenspersonen die Unterschriftenlisten erst nach erheblichem Zeitablauf der
Behörde vorgelegt haben.

69

(c) Zwischenergebnis
Das Bürgerbegehren kann nicht auf die erforderliche Anzahl Unterschriften gestützt
werden.

g) § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO: Vertreter des Bürgerbegehrens

(1) Nennung von Vertretern
Gem. § 25 Abs. 2 Satz 1 SächsGO muss das Bürgerbegehren drei Vertreter
bezeichnen, die zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der
Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt sind.

Vgl.: BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 89 ff.; VG Koblenz, in:
NVwZ-RR 1997, S. 241 ff. (S. 245 f.); BayVGH, in: NVwZ-RR
1997, S. 109 f. (S. 109, S. 110). Thomas von Danwitz,
„Bürgerbegehren in der kommunalen Willensbildung“, in: DVBl.
1996, S. 134 ff. (S. 138); Ulrich Menke/ Helmut Arens,
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen, 4. Aufl. § 25
Rdnr. 8 (S. 73); Jochen Hofmann-Hoeppel/Marcus Weible, in:
BayVBl. 2000, S. 617 ff. (S: 619).

Die Unterschriftenbögen für das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ benennen folgende Personen als Vertreter des
Bürgerbegehrens:

Herrn Tilo Kießling, Tiekstr. 10, 01099 Dresden, Jens Matthis,
Großenhainer Str. 14, 01097 Dresden; Andre Schollbach,
Rabenauer Str. 1, 01159 Dresden.

Die erforderliche Anzahl der Vertreter und die Vollständigkeit der Angaben zu diesen
Personen liegen vor.

70

(2) Benennung der Vertreter im “Kopf“ des Unterschriftenbogens
Fraglich ist indessen, wie es zu bewerten ist, dass sich die Angaben zu den
Vertretern des Bürgerbegehrens nicht oberhalb der Unterschriften, sondern darunter
befinden.
Mit Blick auf die herausragende Stellung der Vertrauenspersonen und darauf, dass
das Gesetz ausdrücklich deren Nennung auf dem Unterschriftenbogen verlangt,
könnte es erforderlich sein, dass die Unterzeichner des Bürgerbegehrens bewusst
wahrnehmen, wer zur Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der
Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen berechtigt ist.
Die oben erörterte Problematik der Zurückhaltung von Unterschriften könnte das
Erfordernis einer Kenntnis der unterzeichnenden Bürgerinnen und Bürger von den
Vertretern des Bürgerbegehrens stützen. Wenn sie aber davon Kenntnis haben
müssen, könnte man verlangen, dass sie diese Kenntnis mit Ihrer Unterschrift
bestätigen, mithin die Unterschriften unter der Nennung der Vertreter zu erfolgen hat.
Während Hofmann ebenfalls davon ausgeht, dass resultierend aus den gesetzlichen
Voraussetzungen des Bürgerbegehrens auf jedes Blatt der Unterschriftenlisten
folgenden Kopf zu setzen haben:

1. Mit Ja und Nein zu beantwortende „Entscheidungs“-Frage, plus
2. Begründung, plus
3. Finanzierungsvorschlag, plus
4. Vertreterbenennung

Hofmann,
Harald/Theisen,
Rolf-Dieter,
Bätge,
Frank,
Kommunalrecht in Nordrhein-Westfalen, 14. Aufl. S. 174 ff.
(S. 189).
hat demgegenüber der Verwaltungsgerichtshof in Kassel es nicht als erforderlich für
die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens angesehen, dass die Vertrauenspersonen
oberhalb der Unterschriften aufgeführt sind.

VGH Kassel, in NVwZ-RR 2000,S. 451.

71

In dem dort behandelten Fall standen die Vertreter wie hier unter den Unterschriften
der Bürgerinnen und Bürger.

Nach der Rechtsprechung des Bayerischen Verwaltungsgerichtshof soll es sogar
unerheblich sein, ob sich die Vertreter auf der Vorder- oder auf der Rückseite der
Unterschriftenliste befinden.

BayVGH, in: BayVBl. 1997, S. 375.

So auch Rehak, der aber zugleich feststellt:

„die Vertreter dürfen im Hinblick auf die Bedeutung ihres Amtes
keine „selbst ernannten Vertreter sein, sondern bedürfen der
Ermächtigung durch die Unterzeichner.“

Albrecht Quecke/Hansdieter Schmid, u.a., Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen, Loseblatt 2011, § 25, Rdnr. 21
(S. 13).

Es ist allerdings fraglich, ob diese Rechtsauffassung verfängt.

Noch radikaler hat sich das OVG Rheinland-Pfalz zu dieser Frage positioniert, indem
es nicht einmal die Nennung der Vertreter auf dem Unterschriftenbogen zur
Zulässigkeitsvoraussetzung gemacht hat. Es erklärte ein Bürgerbegehren ohne
Nennung der Vertreter für zulässig.

OVG Koblenz; 7 A 12861/95.OVG

Diese Auffassung überschreitet die Grenzen zulässiger Gesetzesauslegung und
bewegt sich jenseits des insoweit eindeutigen Wortlautes des Gesetzes.

72

Betrachtet man die Rechtsstellung der Vertreter so entspricht sie jener der
Vertrauenspersonen beim Volksbegehren, die ähnlich einem Prozessstandschafter
die Rechte der Gesamtheit der Unterzeichner im eigenen Namen geltend machen.

OVG Münster, in: DVBl 1998, S. 785; VG Dessau, in: LKV
1996, S. 74 ff. (S. 75). Vgl. auch: Dunstmann, Die Reglungen
von
Bürgerbegehren
und
Bürgerentscheid
in
den
Kommunalverfassungen
der
Flächenstaaten
der
Bundesrepublik Deutschland, 2000, S. 90 (viel str.) m.w.N.

Berücksichtigt man, dass die Vertreter in Anwendung des Rechtsgedankens aus
§ 710 Abs. 2 i.V.m. § 709 Abs. 1 BGB gemeinschaftlich handeln,

VG Arnsberg, Beschl. Vom 20.10.2000, 12 L 1516/00, S. 3

gem. § 19 Abs. 1 Satz 1 VwVfG analog sorgfältig die Interessen der Unterzeichner zu
wahren haben, aber an Weisungen nicht gebunden sind,

§ 19 Abs. 1 Satz 3 VwVfG analog

könnte man erwarten, dass die Unterzeichner des Bürgerbegehrens sich bewusst für
diese Vertreter entscheiden. Dies aber setzt die Kenntnis der Vertreter voraus.
Insoweit mag eine unter den Unterschriften platzierte Angabe nicht genügend
erscheinen.
Selbst wenn man aber die rechtliche Stellung der Vertreter des Bürgerbegehrens
hiervon abweichend verstehen will, in ihrer Funktion haben sie erhebliche Bedeutung
für das Verfahren, wie gerade der hier vorliegende Fall belegt. Dies mag die
Forderung nach einer Nennung der Vertreter im „Kopf“ des Unterschriftenbogens des
Bürgerbegehrens begründen. Die Bürger sollen sich bewusst machen, wer zur
Abgabe und zur Entgegennahme von Erklärungen in der Zukunft berechtigt ist.
Zumindest ist die Frage streitig.

73

(3) Konsequenzen im vorliegenden Fall
Selbst wenn man der hier bevorzugten Auffassung folgen wollte, führte dies hier nicht
zur Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens.

Der vorliegende Unterschriftenbogen des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum
Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ entspricht der Vorlage, die die
Landeshauptstadt Dresden in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidssatzung).

Satzung vom 8. Juni 2006, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt
Nr. 27/06 vom 06.07.2006.(siehe Anlage), dort Seite 14.

Selbst wenn man mit vorgenannten Überlegungen grundsätzlich die Angaben der
Vertreter oberhalb der Unterschriften auf der Unterschriftenliste für erforderlich halten
sollte, kann dies deshalb nicht zur Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens führen, da
die Vertreter insoweit Vertrauensschutz genießen, da die Vorlage in der
Bürgerentscheidssatzung der Landeshauptstadt Dresden die Angaben der Vertreter
ebenfalls unterhalb der Unterschriften vorsieht.
Bei einer Abwägung des Interesses der Allgemeinheit an der Teilhabe an der
politischen und demokratischen Willensbildung gegenüber der Durchsetzung der
Rechtposition, wonach die Vertreter im Kopf des Bogens zu platzieren sind, um den
Bürgern bewusst zu machen, wer hier handelt, kann dies nicht zur Unzulässigkeit
des Bürgerbegehrens führen, wenn die Initiatoren auf eine materielle gesetzliche
Regelung der Kommune vertraut haben.

Es darf angeregt werden, dies bei einer
Satzungsänderung noch einmal zu überdenken.

späteren

Die Zulässigkeit des Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ scheitert nicht an den Voraussetzungen des § 25 Abs. 2 Satz 1
SächsGO.

74

h) § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO: Kostendeckungsvorschlag
Gem. § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO ist grundsätzlich erforderlich, dass mit dem
Bürgerbegehren ein durchführbarer Vorschlag zur Deckung der Kosten der
verlangten
Maßnahme
vorgelegt
wird.
Dabei
dürfen
an
den
Kostendeckungsvorschlag keine überzogenen Anforderungen gestellt werden.

Georg
Brüggen/Ingrid
Heckendorf,
Sächsische
Gemeindeordnung, Kommentar, 1993, § 25, Rdnr. 112
(S. 116); Torsten Dossmann, „Das Bürgerbegehren und der
Bürgerentscheid gem. § 24, § 25 SächsGemO“, in:
Sachsenlandkurier
1998,
S. 363 ff.
(S. 365);
Albrecht
Quecke/Hansdieter Schmid u.a., Gemeindeordnung für den
Freistaat Sachsen, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr. 22 (S. 14).

aa) Kostendeckungsvorschlag vorhanden
Im Text der Unterschriftenliste des Bürgerbegehrens ist ausdrücklich formuliert:

„Kostendeckungsvorschlag“.

Nachfolgend wird aber nicht wirklich ein Kostendeckungsvorschlag gemacht,
vielmehr beschränken sich die folgenden Ausführungen darauf, festzustellen, dass
bei einer Annahme des auf das Bürgerbegehren folgenden Bürgerentscheids keine
zusätzlichen Kosten entstünden.

So heißt es:

„Kostendeckungsvorschlag: Der Vorschlag verursacht keine
zusätzlichen Kosten für die Stadt Dresden.“

Ein Kostendeckungsvorschlag i.S.d. § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO wurde damit nicht
vorgelegt.
75

bb) Erforderlichkeit eines Kostendeckungsvorschlages
Fraglich
ist,
ob
ausnahmsweise
von
dem
Erfordernis
eines
Kostendeckungsvorschlages im Sinne des § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO abgesehen
werden konnte.

Sinn des in § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO normierten Erfordernisses eines
Kostendeckungsvorschlages ist es, die Unterzeichner über die finanziellen
Folgewirkungen des Bürgerbegehrens bzw. des Bürgerentscheids zu unterrichten
und ihnen so eine verantwortliche Entscheidung zu ermöglichen.

Klaus Ritgen, „Die Zulässigkeit von Bürgerbegehren –
Rechtspraxis und rechtspolitische Desiderate“, in: NWVBl.
2003, S. 87 ff. (S. 91); Hans Georg Fischer, „Bürgerbegehren
und Bürgerentscheid – ein neues Element unmittelbarer
Demokratie in der Kommunalverfassung von NordrheinWestfalen“, in: NWVBl. 1995, S. 366 ff. (S. 368); Harald
Hofmann, in: DVP 2001, S. 231 ff. (S. 234); ders., „Erfolgsquote
von Bürgerbegehren“, in: VR 2001, S. 51 ff. (S. 54).

Die Bürger sollen nicht nur Forderungen stellen dürfen, ihnen soll vielmehr auch
deutlich vor Augen geführt werden, was das Vorhaben kostet und wie es ggfs. zu
finanzieren ist.

VG Düsseldorf, in: NWVBl 1998, S. 368; VG Düsseldorf
NWVBl. 1999, S. 356 ff. (S. 358); VG Hannover, in: NdsVBl.
2001, S. 101 f. (S. 102).

Widersinnig ist es danach, dann einen Kostendeckungsvorschlag zu verlangen,
wenn die begehrte Maßnahme tatsächlich keine Kosten verursacht oder zumindest
nicht mehr Kosten zur Folge hat, als die von der Gemeinde ursprünglich
vorgesehene Maßnahme.

Dies entspricht der überwiegenden Auffassung in Rechtsprechung und Literatur.

76

VG Hannover, in: Nd VBl. 2001, S. 101 ff. (S. 103); VG
Düsseldorf, in: NWVBl. 1999, S. 356 f. (S. 259); VG Düsseldorf,
in: VwRR 1998, S. 50 ff. (S. 51).
Das VG Gießen hält einen Kostendeckungsvorschlag im
Einzelfall sogar dann für entbehrlich, wenn zwar Kosten
entstehen, diese aber „nicht nennenswert“ seien. Gießen,
Beschluß vom 7.9.1995 – Az: 8 G 1283/95(3), S. 8.

„Verzichtbar ist ein Kostendeckungsvorschlag danach nur, wenn durch das
Bürgerbegehren keine Kosten entstehen oder wenn das von ihm propagierte
Vorhaben kostengünstiger ist (oder gleich kostenaufwendig) als das vom Rat
verfolgte.“ .

Klaus Ritgen, „Die Zulässigkeit von Bürgerbegehren –
Rechtspraxis und rechtspolitische Desiderate“, in: NWVBl.
2003, S. 87 ff. (S. 91); Erich Rehn/Ulrich Cronauge,
Gemeindeordnung für das Land Nordrhein-Westfalen,
Loseblatt-Kommentar, § 26, Anm. III. 3. ( S. 7).

Allerdings ist in diesen Fällen eine Darlegung erforderlich, wenn nicht ohne Weiteres
erkennbar ist, aufgrund welcher Faktoren die vorgeschlagene Alternative für
kostengünstiger gehalten wird.

VG Düsseldorf, in: NWVBl. 1999, S. 356 ff. (S.. 258).

Es ist kein Kostendeckungsvorschlag erforderlich, wenn die Durchführung der
verlangten Maßnahme keine zusätzlichen Kosten verursacht und diese Einschätzung
plausibel gemacht werden kann.

Albrecht Quecke/Hansdieter Schmid u.a., Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen, Loseblatt 2011, § 25 Rdnr. 26 (S. 16).

77

Hier haben die Initianten auf dem Unterschriftenbogen ausdrücklich darauf
hingewiesen, dass sie der Meinung sind, dass das Bürgerbegehren keine
Mehrkosten verursacht. Eine weitere Begründung erfolgt nicht.
Da der status quo mit dem Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ erhalten bleiben soll, fallen keine weiteren Kosten an.
Kosten wären ggf. dann zu berücksichtigen, wenn die Landeshauptstadt Dresden
bereits einen Ratsbeschluss über die Umwandlung oder eine Privatisierung gefasst
hätte und dies zu Einsparungen führen würde, mit denen die Landeshauptstadt in der
Zukunft plant.
Wie schon zuvor festgehalten, ist eben dies nicht geschehen. Es gab lediglich die
Sorge der Initiatoren, ein solcher Beschluss könnte getroffen werden.

Werden an den Kostendeckungsvorschlag selbst keine zu hohen Anforderungen
gestellt,

Wolf-Uwe
Sponer/
Andre
Jacob,
u.a.,
Kommunalverfassungsrecht Sachsen, Loseblatt Stand 2011,
§ 25, S. 2.

kann nichts anderes gelten, wenn eben dieser ausnahmsweise nicht erforderlich ist.
Auf den Kostendeckungsvorschlag kann im vorliegenden Fall ausnahmsweise
verzichtet werden. Auch wenn hier keine weiteren Ausführungen zum
Kostendeckungsvorschlag gemacht wurden und auch keine weitergehende
Begründung gegeben wurde, ist der Erhalt des status quo offensichtliches Ziel des
Bürgerbegehrens. Da auch kein Anhalt für kostensenkende Entscheidungen im
Zusammenhang mit einer geplanten Umwandlung der städtischen Krankenhäuser
bekannt geworden sind, kommt die Notwendigkeit Ausführungen zur Kostendeckung
zu machen auch nicht unter dem Gesichtspunkt des „Unterlassens der
Kostenminderung“ in Betracht.
Damit ist die erforderliche Kostenneutralität gegeben.

Den Anforderungen des § 25 Abs. 2 Satz 2 SächsGO wurde damit entsprochen.

78

i) § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGO: Kein Fall des Negativkataloges, hier:
gesetzwidriges Ziel des Bürgerbegehrens
Der Negativkatalog des § 24 Abs. 2 Satz 2 SächsGO schließt verschiedene
Gegenstände vom Anwendungsbereich der Rechtsinstitute Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid aus.

Es drängt sich keiner der dort aufgeführten Ausschlusstatbestände auf.

Im vorliegenden Fall kommt allein die Erörterung von § 24 Abs. 2 Satz 2 Nr. 8
SächsGO in Betracht. Das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ könnte deshalb unzulässig sein, weil der ihm
zugrundeliegende Antrag ein gesetzwidriges Ziel verfolgt.

Ansatz hierfür könnte der Umstand sein, dass mit dem grauen „Roten Kreuz“
geworben wurde.
Oben wurde bereits dargelegt, dass dies keine Frage des gesetzwidrigen Ziels des
Bürgerbegehrens ist. Vielmehr geht es um eine denkbare Gesetzesverletzung, die
bei der Gelegenheit des Bürgerbegehrens geschehen sein könnte. Dies ist aber im
Rahmen des § 24 Abs. 2 Satz 2 Nr. 8 SächsGO nicht relevant. Zudem spricht bislang
nicht viel dafür, dass eine solche Gesetzesverletzung vorliegt.

j) Unzulässigkeit des Bürgerbegehren wegen Erledigung
Gem. § 24 Abs. 5 SächsGO entfällt ein Bürgerentscheid, wenn der Gemeinderat die
Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
Der Rat der Landeshauptstadt Dresden hat am 10.04.2011 einen Beschluss zu den
städtischen Krankenhäusern getroffen. Gegenstand waren die Rechtsform und der
Verbleib im Eigentum der Kommune.

Beschluss-Nr.: AO554-SR65-08

Fraglich ist, wie dies rechtlich zu bewerten ist. Insbesondere stellt sich die Frage, ob
Erledigung eingetreten ist, dadurch das Bürgerbegehren unzulässig wird, eine
Entscheidung des Rates über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens dann noch
79

erforderlich ist und ob ggf. eine Mitteilung gegenüber den Vertretern des
Bürgerbegehrens zu erfolgen hat.

(a) Eintritt der Erledigung
Zunächst ist einmal festzustellen, ob der vorgenannte Ratsbeschluss überhaupt eine
Erledigung i.S.d. § 24 Abs. 5 SächsGO darstellt.

Dabei genügt es nicht, wenn der Gemeinderat seine grundsätzliche Bereitschaft für
eine spätere Durchführung erklärt oder eine Ersatzmaßnahme beschließt.

Richard Kunze, Otto Bronner/Alfred Katz, Gemeindeordnung für
Baden-Württemberg, Band I, § 21, Rdnr. 24 (S. 11).

Beschließt der Gemeinderat die Durchführung der mit Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme, entfällt der Bürgerentscheid. Entscheidend für eine solche Erledigung,
für das Entfallen des Bürgerentscheids, ist allein die Identität zwischen der
beantragten und der tatsächlich beschlossenen Maßnahme.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentschied, Loseblatt 2011,
13.14., S: 1

Ob der Gemeindeart dem Anliegen des Bürgerbegehrens Rechnung getragen hat, ist
ggf.
durch
objektiven
Vergleich
zwischen
dem
Wortlaut
des
Gemeinderatsbeschlusses
einerseits
und
der
dem
Bürgerbegehren
zugrundeliegenden Fragestellung und Begründung zu ermitteln.

Robert Thiele, Niedersächsische Gemeindeordnung, 5. Aufl.,
§ 22b, Anm. 7 (S. 68); Thum, Bürgerbegehren und
Bürgerentschied, Loseblatt 2011, 13.14 S. 1, Josef Prantl/ Hans
Zimmermann/Hermann Büchner, Kommunalrecht in Bayern,
Loseblatt 2010, § a18a GO, Anm. 35.

80

Dies beurteilt sich nach objektiven Kriterien, nicht nach den Vorstellungen der
Initiatoren.

Robert Thiele, Niedersächsische Gemeindeordnung, 5. Aufl.,
§ 22b, Anm. 7 (S. 68);

Sind der Beschluss des Gemeinderates und der Inhalt des Bürgerbegehrens
deckungsgleich, hat sich das Bürgerbegehren erledigt und es entfällt der
Bürgerentscheid.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentschied, Loseblatt 2011,
13.14 S. 1.

Am 10.04.2008 fällte der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nachfolgenden
Beschluss:
1. Die städtischen Krankenhäuser bleiben vollständig im
kommunalen Eigentum.
2. Es findet keine Änderung der Rechtsform der Eigenbetriebe
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt und Krankenhaus
Dresden-Neustadt statt.
Beschluss-Nr.: AO554-SR65-08

Mit der Fragestellung des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren zum Erhalt der
städtischen Krankenhäuser“ wird ausgehend vom objektiven Empfängerhorizont die
Beibehaltung der städtischen Krankenhäuser als Eigenbetriebe angestrebt. Mit der
Ziffer 2 des vorgenannten Ratsbeschlusses, wonach eine Änderung der Rechtsform
der städtischen Krankenhäuser nicht erfolgen soll, wird dem vollumfänglich
entsprochen. Darüber hinaus stellt Ziffer 1 des Beschlusses noch einmal
ausdrücklich klar, die Krankenhäuser sollen im kommunalen Eigentum bleiben.

Der Rat hat damit nicht nur dem unmittelbaren Anliegen des Erhalts der
Krankenhäuser als Eigenbetriebe, sondern auch dem dahinter stehenden Wunsch,
eine Privatisierung zu verhindern, voll entsprochen.
81

Der Vergleich zwischen Fragestellung und Ratsbeschluss bestätigt:
Mit der Entscheidung des Rates der Landeshauptstadt vom 10.04.2011 wurde dem
Bürgerbegehren vollumfänglich entsprochen. Es wurde mithin die „verlangte
Maßnahme“ i.S.d. § 24 Abs. 5 SächsGO getroffen. Es ist „Erledigung“ eingetreten.
Damit unterbleibt der Bürgerentscheid.

(b) Erforderlichkeit der Zulässigkeitsentscheidung
Fraglich ist, wie es zu beurteilen ist, dass bis zur Entscheidung des Rates am
10.04.2011 noch keine Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
getroffen wurde.
Das Bürgerbegehren ist mit der Erledigung unzulässig geworden, weil der Rat der
Landeshauptstadt Dresden einen Ratsbeschluss über die Eigentumsfrage der
städtischen Krankenhäuser Dresden-Friedrichstadt und Dresden-Neustadt und deren
Rechtsform getroffen hat.
Dabei kann dahin stehen, ob sich diese Überlegung darauf stützt, dass das
Rechtsschutzbedürfnis entfallen ist oder die begehrte Maßnahme nicht mehr
beschlossen werden kann, da sie schon beschlossen wurde. Unmögliches kann und
darf nicht verlangt werden. Ein darauf gerichtetes Bürgerbegehren ist damit nicht
zulässig.
Muss diese Unzulässigkeit noch einmal ausdrücklich in einem Ratsbeschluss
bekundet werden?
Diese Frage drängt sich vor allem deshalb auf, weil die Sächsische
Gemeindeordnung, wie auch die Bestimmungen in den anderen Bundesländern
strukturell unterstellen, dass es zunächst zu einer Entscheidung über die Zulässigkeit
durch den Rat bzw. die jeweils zuständige Behörde kommt,

Hofmann,
in:
Albert
Günther
[Hrsg.]
Verwaltungsmodernisierung, 2000, Aktivierter demokratischer
Dialog
durch
kommunale
Bürgerbegehren
und
Bürgerentscheide in NRW, 2000, S. 280 ff. (S. 295).
bevor über die Zweckmäßigkeit der begehrten bzw. verlangten Maßnahme
entschieden wird.

§ 21 Abs, 4 GO BaWü:

82

(4) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat.
Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit
dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

Art. 18a Abs. 8 BayGO:
(8) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat
unverzüglich, spätestens innerhalb eines Monats nach Einreichung des
Bürgerbegehrens. Gegen die Entscheidung können die vertretungsberechtigten
Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage erheben.
(14) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der
mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Für einen
Beschluss nach Satz 1 gilt die Bindungswirkung des Absatzes 13 Satz 2
entsprechend.
§ 15 Abs. 2 BrbgKV
(2) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Gemeindevertretung unverzüglich. § 81 Abs. 6 des Brandenburgischen
Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ist das Bürgerbegehren zulässig, ist die
Angelegenheit den Bürgern der Gemeinde zur Abstimmung vorzulegen
(Bürgerentscheid); § 81 Abs. 7 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt
entsprechend. Gegen die Entscheidung über die Unzulässigkeit können die
Vertrauenspersonen gemeinsam unmittelbar die Verwaltungsgerichte anrufen. Die
Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens bewirkt, dass bis zum
Bürgerentscheid eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der
Gemeindeorgane nicht mehr getroffen und entgegenstehende Vollzugshandlungen
nicht vorgenommen werden dürfen. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn die
Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
§ 8b Abs. 4 Hess GO
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die
innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt
worden ist. Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Gemeindevertretung.
Der
Bürgerentscheid
entfällt,
wenn
die
Gemeindevertretung die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahmen beschließt.
§ 20 Abs. 5 KV MV
(5) Das Bürgerbegehren muss schriftlich an den Vorsitzenden der
Gemeindevertretung gerichtet werden und die zu entscheidende Frage, eine
Begründung und einen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten der
verlangten Maßnahme enthalten. Hinsichtlich der Kostendeckung können die Bürger
Beratung durch die Gemeinde in Anspruch nehmen. Das Bürgerbegehren muss in
Gemeinden bis 50 000 Einwohnern von mindestens 10 vom Hundert der Bürger, in
Städten mit mehr als 50 000 Einwohnern von mindestens 4 000 Bürgern
unterzeichnet sein. Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens und den
Zeitpunkt des Bürgerentscheides entscheidet die Gemeindevertretung
unverzüglich im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder der
Hauptausschuss die Durchführung der beantragten Maßnahme beschließt.
§ 22b Abs. 6, 8 NdsGO
6) Der Verwaltungsausschuss entscheidet unverzüglich über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens. Liegt bereits eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 vor,

83

so entscheidet er nur noch darüber, ob die Voraussetzungen der Absätze 4 und 5
vorliegen. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist über die begehrte
Sachentscheidung innerhalb von drei Monaten ein Bürgerentscheid herbeizuführen.
(8) Das Bürgerbegehren hindert die Gemeinde nicht daran, über die vom
Bürgerbegehren betroffene Angelegenheit selbst zu entscheiden. Die Gemeinde
kann getroffene Entscheidungen vollziehen, die den Gegenstand des
Bürgerbegehrens betreffen. Der Rat kann den Bürgerentscheid dadurch
abwenden, dass er zuvor vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des
Bürgerbegehrens entscheidet.
§ 26 Abs. 6 GO NW
(6) Der Rat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist. Gegen
die ablehnende Entscheidung des Rates können nur die Vertreter des
Bürgerbegehrens nach Absatz 2 Satz 2 Widerspruch einlegen. Entspricht der Rat
dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, so ist innerhalb von drei Monaten ein
Bürgerentscheid durchzuführen. Entspricht der Rat dem Bürgerbegehren, so
unterbleibt der Bürgerentscheid. Den Vertretern des Bürgerbegehrens soll
Gelegenheit gegeben werden, den Antrag in der Sitzung des Rates zu erläutern. Ist
die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Feststellung des
Ergebnisses des Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende
Entscheidung der Gemeindeorgane nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer
derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem
Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu bestanden
(Sperrwirkung des zulässigen Bürgerbegehrens).
§ 17a Abs. 4, 5 GO RhlPf
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die
innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt
worden ist. Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der
Gemeinderat nach Anhörung der das Bürgerbegehren vertretenden Personen.
Zuvor
prüft
die
Gemeindeverwaltung,
in
Ortsgemeinden
die
Verbandsgemeindeverwaltung,
die
Gültigkeit der Eintragungen in die
Unterschriftenlisten.
(5) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der
mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

§ 21a Abs. 5 Saarl KSVG
(5) Der Gemeinderat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig
ist. Entspricht der Gemeinderat dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, ist innerhalb
von drei Monaten ein Bürgerentscheid durchzuführen. § 20b Abs. 2 Satz 1 gilt
entsprechend. Entspricht der Gemeinderat dem Bürgerbegehren, so unterbleibt
der Bürgerentscheid. Der Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 2 ist innerhalb von
drei Monaten durchzuführen.
§ 24 Abs. 5 SächsGO:
(5) Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der
mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
§ 24 Abs. 3 SächsGO
(3) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat.
Die Entscheidung ist ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig,
so ist der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen. Nach der
Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf eine diesem
widersprechende Entscheidung des Gemeinderats nicht mehr getroffen werden.

84

§ 25 Abs. 4 GO SaAn
(4) Der Gemeinderat stellt die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest. Die
Entscheidung ist ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist
der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen. Er entfällt, wenn
der Gemeinderat die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme beschließt.
§ 16g Abs. 5 GO S-H
5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Kommunalaufsichtsbehörde. Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt,
darf bis zur Durchführung des Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegen
stehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht getroffen oder mit dem Vollzug
einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem
Zeitpunkt bestehen rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder der zuständige
Ausschuss die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahmen in unveränderter Form oder in einer Form beschließt, die von den
benannten Vertretungsberechtigten gebilligt wird. Dieser Beschluss kann
innerhalb von zwei Jahren nur durch einen Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 1
abgeändert werden.
§ 17 Abs. 4, 8 ThüKO
(4) Der Bürgermeister prüft die geleisteten Eintragungen und legt dem Gemeinderat
unverzüglich das Bürgerbegehren zur Entscheidung über die Zulässigkeit vor
(Zulässigkeitsentscheidung). Der Vorlage hat der Bürgermeister eine Stellungnahme
über die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids
auf den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) beizufügen.
Der Gemeinderat entscheidet über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
innerhalb von acht Wochen nach Zuleitung der Vorlage und der Stellungnahme
durch den Bürgermeister durch Beschluss. Stellt der Gemeinderat durch Beschluss
die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest, sind in dem Beschluss auch die
möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids auf den
Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) darzustellen. Die
Stellungnahme des Bürgermeisters und der Beschluss des Gemeinderats sind in der
Gemeinde in ortsüblicher Weise bekannt zu machen. Wird die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens abgelehnt, können die vertretungsberechtigten Personen des
Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage beim zuständigen Verwaltungsgericht
erheben.
(8) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der
mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Der Bürgerentscheid
hat die Wirkung eines Beschlusses des Gemeinderats. Er kann innerhalb von zwei
Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat. Die Befugnisse der Rechtsaufsichtsbehörden bleiben
unberührt.
§ 45 Abs. 8, BezVG Berlin
(8) Über das Zustandekommen eines Bürgerbegehrens entscheidet das
Bezirksamt innerhalb eines Monats nach Einreichung der für das Bürgerbegehren
erforderlichen
Unterschriften
und
unterrichtet
unmittelbar
die
Bezirksverordnetenversammlung. Stellt das Bezirksamt fest, dass das
Bürgerbegehren nicht zustande gekommen ist, so können die Vertrauenspersonen
Klage vor dem Verwaltungsgericht erheben.
§ 46 Abs. 1 BezVG Berlin

85

(1) Spätestens vier Monate nach der Entscheidung über das Zustandekommen eines
Bürgerbegehrens wird über den Gegenstand des Bürgerbegehrens ein
Bürgerentscheid durchgeführt, sofern die Bezirksverordnetenversammlung
dem Anliegen des Bürgerbegehrens nicht innerhalb von zwei Monaten
unverändert oder in einer Form, die von den benannten Vertrauenspersonen
gebilligt wird, zustimmt. Die Bezirksverordnetenversammlung kann im Rahmen des
Bürgerentscheids eine konkurrierende Vorlage zur Abstimmung unterbreiten.
§ 32 Abs. 4, 7 BezVG Hamburg
(4) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet das Bezirksamt
innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des Bürgerbegehrens. Gegen die
Zurückweisung eines Bürgerbegehrens können die Vertrauensleute des
Bürgerbegehrens Klage erheben.
(7) Spätestens vier Monate nach der Zulässigkeitsentscheidung wird über den
Gegenstand des Bürgerbegehrens ein Bürgerentscheid durchgeführt, sofern die
Bezirksversammlung dem Anliegen des Bürgerbegehrens nicht innerhalb von
zwei Monaten unverändert oder in einer Form zustimmt, die von den
Vertrauensleuten gebilligt wird. Die Bezirksversammlung kann eine eigene
Vorlage beifügen.
Art. 148 Abs. 1 BremVerf. i.V.m. Rt. 70 Abs. 1 BremVerf.
(1) Der Volksentscheid findet statt:






a)wenn die Bürgerschaft mit der Mehrheit ihrer Mitglieder eine Verfassungsänderung
dem Volksentscheid unterbreitet;
b)wenn die Bürgerschaft eine andere zu ihrer Zuständigkeit gehörende Frage dem
Volksentscheid unterbreitet;
c)wenn ein Fünftel der Stimmberechtigten die vorzeitige Beendigung der
Wahlperiode verlangt;
d)wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten das Begehren auf Beschlußfassung
über einen Gesetzentwurf stellt. Soll die Verfassung geändert werden, muß ein
Fünftel der Stimmberechtigten das Begehren unterstützen. Der begehrte
Gesetzentwurf ist vom Senat unter Darlegung seiner Stellungnahme der
Bürgerschaft zu unterbreiten. Der Volksentscheid findet nicht statt, wenn der
Gesetzentwurf in der Bürgerschaft unverändert angenommen worden ist oder
wenn die Vertrauenspersonen keinen Antrag auf Durchführung des Volksentscheids
gestellt haben. Wird der begehrte Gesetzentwurf in veränderter, jedoch dem
Anliegen des Volksbegehrens nicht widersprechender Weise angenommen, so stellt
die Bürgerschaft auf Antrag der Vertrauenspersonen die Erledigung des
Volksbegehrens fest. Ist das Gesetz durch Volksentscheid abgelehnt, so ist ein
erneutes Volksbegehren auf Vorlegung desselben Gesetzentwurfes erst zulässig,
nachdem inzwischen die Bürgerschaft neu gewählt ist.
§ 1 Ziff. 4 Gesetz über das Verfahren beim Volksentscheid (Bremen)
4.wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten das Begehren auf Beschlussfassung
über einen Gesetzentwurf stellt es sei denn, die Vertrauenspersonen haben keinen
Antrag auf Durchführung des Volksentscheids gestellt, oder der begehrte
Gesetzentwurf ist in der Bürgerschaft unverändert angenommen worden oder
in veränderter, jedoch dem Anliegen des Volksbegehrens nicht
widersprechender
Weise
angenommen
und
die
Erledigung
des
Volksbegehrens auf Antrag der Vertrauenspersonen von der Bürgerschaft
festgestellt worden. Soll die Verfassung geändert werden, muss ein Fünftel der
Stimmberechtigten das Begehren unterstützen (Artikel 70 Abs. 1 Buchstabe d der
Landesverfassung).
§ 12 Gesetz über das Verfahren beim Volksentscheid (Bremen)

86

2

(1) Über den Antrag auf Zulassung entscheidet der Senat. Entscheidet der
Senat vorbehaltlich des Absatzes 2 nicht innerhalb von zwei Monaten nach Eingang
des Antrages beim Landeswahlleiter, so gilt der Antrag als zugelassen.
§ 15b Abs. Verfassung für die Stadt Bremerhaven
(5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Stadtverordnetenversammlung innerhalb von drei Monaten nach Eingang beim
Stadtverordnetenvorsteher. Die Stadtverordnetenversammlung hat die nach Absatz 3
Satz 7 benannten Personen in dieser Sitzung zu hören. Der Bürgerentscheid
entfällt, wenn die Stadtverordnetenversammlung die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
Art. 12 a Abs. 8, LKrO Bay:
(8) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag
unverzüglich, spätestens innerhalb eines Monats nach Einreichung des
Bürgerbegehrens. Gegen die Entscheidung können die vertretungsberechtigten
Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage erheben.
(13) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit
dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Für einen Beschluss
nach Satz 1 gilt die Bindungswirkung des Absatzes 12 Satz 2 entsprechend.
§ 131 Abs. 2 i.V.m. § 15 Abs. 2 BrbgKV
(2) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Gemeindevertretung unverzüglich. § 81 Abs. 6 des Brandenburgischen
Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ist das Bürgerbegehren zulässig, ist die
Angelegenheit den Bürgern der Gemeinde zur Abstimmung vorzulegen
(Bürgerentscheid); § 81 Abs. 7 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt
entsprechend. Gegen die Entscheidung über die Unzulässigkeit können die
Vertrauenspersonen gemeinsam unmittelbar die Verwaltungsgerichte anrufen. Die
Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens bewirkt, dass bis zum
Bürgerentscheid eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der
Gemeindeorgane nicht mehr getroffen und entgegenstehende Vollzugshandlungen
nicht vorgenommen werden dürfen. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn die
Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
§ 102 Abs. 2 i.V.m. § 20 Abs. 5 KV MV
(5) Das Bürgerbegehren muss schriftlich an den Vorsitzenden der
Gemeindevertretung gerichtet werden und die zu entscheidende Frage, eine
Begründung und einen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten der
verlangten Maßnahme enthalten. Hinsichtlich der Kostendeckung können die Bürger
Beratung durch die Gemeinde in Anspruch nehmen. Das Bürgerbegehren muss in
Gemeinden bis 50 000 Einwohnern von mindestens 10 vom Hundert der Bürger, in
Städten mit mehr als 50 000 Einwohnern von mindestens 4 000 Bürgern
unterzeichnet sein. Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens und den
Zeitpunkt des Bürgerentscheides entscheidet die Gemeindevertretung
unverzüglich im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder der
Hauptausschuss die Durchführung der beantragten Maßnahme beschließt.
§ 17b Abs. 6, 8 LkrO Nds
(6) Der Kreisausschuss entscheidet unverzüglich über die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens. Liegt bereits eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 vor, so
entscheidet er nur noch darüber, ob die Voraussetzungen der Absätze 4 und 5

87

vorliegen. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist über die begehrte
Sachentscheidung innerhalb von drei Monaten ein Bürgerentscheid herbeizuführen.
(8) Das Bürgerbegehren hindert den Landkreis nicht daran, über die vom
Bürgerbegehren betroffene Angelegenheit selbst zu entscheiden. Der Landkreis
kann getroffene Entscheidungen vollziehen, die den Gegenstand des
Bürgerbegehrens betreffen. Der Kreistag kann den Bürgerentscheid dadurch
abwenden, dass er zuvor vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des
Bürgerbegehrens entscheidet.
§ 23 Abs. 6 KrO NW
(6) Der Kreistag stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist.
Gegen diese Entscheidung des Kreistages können nur die Vertreter des
Bürgerbegehrens nach Absatz 2 Satz 2 Widerspruch einlegen. Entspricht der
Kreistag dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, so ist innerhalb von drei Monaten ein
Bürgerentscheid durchzuführen. Entspricht der Kreistag dem Bürgerbegehren, so
unterbleibt der Bürgerentscheid. Den Vertretern des Bürgerbegehrens soll
Gelegenheit gegeben werden, den Antrag in der Sitzung des Kreistages zu erläutern.
Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Feststellung des
Ergebnisses des Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende
Entscheidung der Kreisorgane nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer
derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem
Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen des Kreises hierzu bestanden
(Sperrwirkung des zulässigen Bürgerbegehrens).

§ 11e Abs. 4, 5 LkrO RhPf.
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die
innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt
worden ist. Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag
nach Anhörung der das Bürgerbegehren vertretenden Personen. Zuvor prüft die
Kreisverwaltung die Gültigkeit der Eintragungen in die Unterschriftenlisten, wobei die
Verwaltungen der großen kreisangehörigen Städte, der verbandsfreien Gemeinden
und der Verbandsgemeinden des Kreisgebiets die erforderliche Amtshilfe leisten.
(5) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit
dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme in unveränderter Form oder in
einer Form, die von den das Bürgerbegehren vertretenden Person gebilligt
wird, beschließt.
§ 135a i.V.m. 21a Abs. 5 Saarl KsVG
(5) Der Gemeinderat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig
ist. Entspricht der Gemeinderat dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, ist innerhalb
von drei Monaten ein Bürgerentscheid durchzuführen. § 20b Abs. 2 Satz 1 gilt
entsprechend. Entspricht der Gemeinderat dem Bürgerbegehren, so unterbleibt
der Bürgerentscheid. Der Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 2 ist innerhalb von
drei Monaten durchzuführen.
§ 21 Abs. 3 SächsLKrO
(3) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag. Die
Entscheidung ist ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist
der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen. Nach der
Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf eine diesem
widersprechende Entscheidung des Kreistages nicht mehr getroffen werden.
§ 22 Abs. 5 SächsLKrO

88

(5) Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit
dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.
§ 18 Abs. LKro SaAn
(4) Der Kreistag stellt die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest. Die
Entscheidung ist ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist
der Bürgerentscheid innerhalb von drei Monaten durchzuführen. Er entfällt, wenn
der Kreistag die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme beschließt.
§ 16f Abs. KrO SH
(5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet das
Innenministerium. Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur
Durchführung des Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegen stehende
Entscheidung der Kreisorgane nicht getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen
Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem Zeitpunkt
bestehen rechtliche Verpflichtungen des Kreises hierzu. Der Bürgerentscheid
entfällt, wenn der Kreistag oder der zuständige Ausschuss die Durchführung
der mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahmen in unveränderter Form
oder in einer Form beschließt, die von den benannten Vertretungsberechtigten
gebilligt wird. Dieser Beschluss kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen
Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.

§ 96a i.V.m. § 17 ThüKO
(4) Der Bürgermeister prüft die geleisteten Eintragungen und legt dem Gemeinderat
unverzüglich das Bürgerbegehren zur Entscheidung über die Zulässigkeit vor
(Zulässigkeitsentscheidung). Der Vorlage hat der Bürgermeister eine Stellungnahme
über die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids
auf den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) beizufügen.
Der Gemeinderat entscheidet über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
innerhalb von acht Wochen nach Zuleitung der Vorlage und der Stellungnahme
durch den Bürgermeister durch Beschluss. Stellt der Gemeinderat durch Beschluss
die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest, sind in dem Beschluss auch die
möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids auf den
Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) darzustellen. Die
Stellungnahme des Bürgermeisters und der Beschluss des Gemeinderats sind in der
Gemeinde in ortsüblicher Weise bekannt zu machen. Wird die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens abgelehnt, können die vertretungsberechtigten Personen des
Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage beim zuständigen Verwaltungsgericht
erheben.
(8) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der
mit dem Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Der Bürgerentscheid
hat die Wirkung eines Beschlusses des Gemeinderats. Er kann innerhalb von zwei
Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage
wesentlich geändert hat. Die Befugnisse der Rechtsaufsichtsbehörden bleiben
unberührt.

Der Rat der Landeshauptstadt Dresden hat ohne Zulässigkeitsentscheidung die
verlangte Maßnahme beschlossen. Dies ist in der kommunalen Verwaltungspraxis in
den Kommunen in Deutschland nicht außergewöhnlich.

89

Fraglich ist, ob der Rat der Landeshauptstadt trotz der Erledigung noch eine
Zulässigkeitsentscheidung zu treffen hat oder nicht.

(1) Auf eine Zulässigkeitsentscheidung ist im Falle der Erledigung wegen
Übernahme des Bürgerbegehrens zu verzichten
Nach einer Ansicht soll dies nicht erforderlich sein:
„Die Entscheidung über die Zulässigkeit entfällt, wenn der Gemeinderat noch vor
dieser Entscheidung die mit Bürgerbegehren verlangte Maßnahme gemäß Art. 18 a
Abs. 14 Satz 1 GO selbst beschließt.“

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentschied, Loseblatt 2011,
13.14. (S.13), Ritgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid:
Dargestellt am Beispiel des „ 26 GO NW, 1997, S. 225 ff.

„Sollte der Gemeinderat die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme
beschließen,
erübrigt
sich
eine
Entscheidung
über
die
Zulässigkeit/Unzulässigkeit dieses Bürgerbegehrens. Dies folgt aus § 24 Abs. 5
SächsGemO, wonach im Falle eines solchen Beschlusses ein Bürgerentscheid
entfällt“.

Torsten
Dossmann,
Das
Bürgerbegehren
und
der
Bürgerentscheid gem. §§ 25, 24 SächsGemO“, in:
Sachsenlandkurier 198, S: 363 ff.

In diesem Falle haben die Initiatoren eines Bürgerbegehrens ihr Ziel erreicht, sodass
es auf eine unter Umständen kosten- und zeitintensive Überprüfung der in den
Unterschriftenlisten enthaltenen Eintragungen und auf die Frage der Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens nicht mehr ankommen kann.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentschied, Loseblatt 2011,
13.14 (S. 13):

90

Es ist pure Förmelei, wenn man nach der Erledigung und Übernahme der
Entscheidung durch den Rat noch eine Zulässigkeitsentscheidung verlangen will.

Ritgen, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid: Dargestellt am
Beispiel des „ 26 GO NW, 1997, S. 227.

Eine Entscheidung über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ist nach dieser
Ansicht lediglich dann erforderlich, wenn die Gemeinde durch rechtskräftiges Urteil
zur Zulassung des Bürgerbegehrens verpflichtet worden ist. In diesem Fall müsste
dem gerichtlichen Tenor zwingend entsprochen werden.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, Loseblatt 2011,
13.14 (S. 13).

Die Gemeinde hat dann nach allgemeinen Grundsätzen das Verwaltungsverfahren
förmlich
einzustellen
und
den
vertretungsberechtigten
Personen
des
Bürgerbegehrens durch Erlass eines mit Rechtsbehelfsbelehrung versehenen
Bescheids mitzuteilen, dass sich der Antrag auf Durchführung des Bürgerentscheids
erledigt hat.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, Loseblatt 2011,
13.14 (S. 7):

(2) Es hat eine Entscheidung über die Zulässigkeit zu erfolgen
Die Gegenauffassung nimmt weiterhin an, dass eine Zulässigkeitsentscheidung
geboten ist.

Friedrich
Wilhelm
Held,
Ernst
Becker,
u.a.,
Kommunalverfassungsrecht Nordrhein-Westfalen, § 26 GO,
Anm. 5.4. S. 13.
91

Beschließt der Gemeinderat die Durchführung der beantragten Maßnahme, ist der
Antrag auf Durchführung des Bürgerentscheids aus diesem Grunde zurückzuweisen.

Richard Kunze, Otto Bronner/Alfred Katz, Gemeindeordnung für
Baden-Württemberg, Band I, § 21, Rdnr. 24 (S. 11).

Den Wortlaut des Gesetzes haben die Vertreter dieser Auffassung auf ihrer Seite.
Dort heißt es regelmäßig, dass über die Zulässigkeit „zu entscheiden ist“.

(3) Entscheidung
Die Gemeindeordnung des Freistaates Sachsen – wie auch alle Bestimmungen in
den anderen Bundesländern zu Bürgerbegehren und Bürgerentscheid – gehen
grundsätzlich davon aus, dass vor einer Entscheidung über die Zweckmäßigkeit
eines Bürgerbegehrens durch die Gemeindevertretung eine Entscheidung über die
Rechtmäßigkeit, d.h. zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens erfolgt.
Dies ist hier nicht der Fall gewesen. Der Rat der Landeshauptstadt hat vor einer
Entscheidung über die Zulässigkeit eine Entscheidung in der Sache getroffen. Damit
liegen zwar die Voraussetzungen des § 24 Abs. 5 SächsGO vor, der Anspruch der
Initiatoren auf eine Zulässigkeitsentscheidung ist damit aber nicht verloren
gegangen.
Die Argumente des übertriebenen Formalismus und des unnötigen Arbeitsaufwandes
greifen nur bedingt. Zum einen ist es nicht erforderlich, im Rahmen einer
Zulässigkeitsentscheidung alle Zulässigkeitsmerkmale genau darzulegen und zu
prüfen, wenn bereits ein Merkmal zur offensichtlichen Unzulässigkeit führt. Zum
anderen kann es aber für die Rechtssicherheit dienlich sein, wenn eine bislang in
einer Gemeinde ungeklärte oder noch nicht aufgetauchte Rechtsfrage im
Zusammenhang mit Bürgerbegehren so einer Entscheidung zugeführt wird.
Auch die mit einem Ratsbeschluss zur Zulässigkeit verbundene nochmalige Klärung,
dass die beschlossene Maßnahme dem Inhalt des Bürgerbegehrens entsprochen
hat, sollte nicht zu gering geschätzt werden. Zudem haben die Antragssteller ein
Interesse an einer rechtsmittelfähigen Entscheidung.

siehe auch: Henrik Schroeder, Die Sperrwirkung und das
Sicherungsrecht des Bürgerbegehrens, 2001, S. 673.
92

Dies gilt insbesondere für die Bewertung der vorgenannten Frage nach der
Konformität von erledigendem Ratsbeschluss und Bürgerbegehrensinhalt.
Auch wird man die gebotene Differenzierung zwischen Rechtsentscheidung und
Zweckmäßigkeitsentscheidung auch dadurch weiter „hoch halten“ können, wenn
auch nach der Entscheidung in der Sache, ein Beschluss über die Zulässigkeit
erfolgt.
„Es ist nicht zulässig, die Entscheidung über den Erfolg oder Misserfolg des
Bürgerbegehrens offen zu lassen und sogleich die mit dem Antrag verfolgten
Maßnahmen umzusetzen. Nach Art. 19 Abs. 4 GG unterliegen nämlich der
Beschluss über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens und auch die Frage, ob
etwaige Umsetzungsmaßnahmen zur Erledigung des Bürgerbegehrens geführt
haben, der gerichtlichen Überprüfung. Diese Rechtsschutzmöglichkeiten hängen
aber wesentlich von der Frage der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens ab, über die
den Unterzeichnern gegenüber deshalb eine abschließende Entscheidung ergehen
muss.“

Ute
Spies,
Bürgerversammlung,
Bürgerentscheid, 1999, S. 228 f.

Bürgerbegehren,

Entgegen der Ansicht von Dossmann folgt der Verzicht auf die Zulässigkeits- bzw.
Unzulässigkeitsentscheidung nicht aus § 24 Abs. 5 SächsGO. Der Wortlaut formuliert
das „Entfallen“ des Bürgerentscheides. Vom „Entfallen“ der Entscheidung über die
Zulässigkeit bzw. Unzulässigkeit ist dort gerade nicht die Rede.

§ 24 Abs. 5 SächsGO:
(5) Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die
Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme beschließt.
Anders: Torsten Dossmann, Das Bürgerbegehren und der
Bürgerentscheid gem. §§ 25, 24 SächsGemO“, in:
Sachsenlandkurier 198, S: 363 ff. (S. 366).

93

Der Rat der Landeshauptstadt hat über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens
„Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“ in einem
Ratsbeschluss zu befinden. Das gilt auch dann, wenn er sich das Bürgerbegehren
durch einen den Inhalt des Bürgerbegehrens übernehmenden Ratsbeschluss bereits
zuvor erledigt hat.

c) Bescheidung über die Erledigung/Unzulässigkeit
Das Ergebnis der Entscheidung über die Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens ist
den Vertretern gegenüber zu bescheiden.
Aus Gründen der Rechtssicherheit sollte dies den Vertretern des Bürgerbegehrens
durch entsprechenden Einstellungsbescheid mitgeteilt werden. Außerdem ist die
Bevölkerung durch amtlichen Bekanntmachung über das Entfallen des
Bürgerentscheids zu informieren.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, Loseblatt 2011,
13.14 (S. 3).

Selbst dann ist ein Einstellungsbescheid geboten, wenn die Zulässigkeitserklärung
wegen tatsächlicher Unmöglichkeit zurückgenommen wird.

Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, Loseblatt 2011,
13.14 (S. 7):

Ist dies in den Fällen der Rücknahme und tatsächlicher Unmöglichkeit geboten, so
muss dies erst recht dann gelten, wenn die Erledigung durch einen der verlangten
Maßnahme entsprechenden Ratsbeschluss geschieht.

Vgl. auch: Thum, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid,
Loseblatt
2011,
13.14
S. 3 ff.
(S. 5).
Ute
Spies,
Bürgerversammlung, Bürgerbegehren, Bürgerentscheid, 1999,
S. 228 f.

94

d) Folgen der „Erledigung“ durch Beschluss der „verlangten Maßnahme“
Der Rat ist grundsätzlich jederzeit befugt in der Sache zu entscheiden. Er ist nicht
deshalb in seinen Entscheidungsmöglichkeiten beschränkt, weil eine Sammlung für
ein Bürgerbegehren läuft oder bereits Unterschriften eingereicht wurden.
Damit wird er aber auch in die Lage versetzt, noch vor einer Entscheidung über die
Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens eine „Erledigung“ herbeizuführen und das
Bürgerbegehren damit zu erledigen und „unzulässig“ zu machen. Dieser Rechtsfolge
liegt schon die Überlegung zu Grunde, wonach ein Bürgerentscheid nur eine
„vollziehbare Entscheidung“ zum Gegenstand haben muss. Eine bereits getroffene
„verlangte Maßnahme“ macht es unmöglich, dass im Falle des Erfolges des
Bürgerentscheides dieser noch vollzogen werden kann.
Für die Initiatoren verbleibt allerdings das Problem, dass der Rat jederzeit die
getroffene Entscheidung wieder korrigieren kann.
Vereinzelt wird deshalb die Auffassung vertreten, dass dann das Bürgerbegehren
zulässig bleibt oder wieder auflebt.

Friedrich
Wilhelm
Held,
Ernst
Becker,
u.a.,
Kommunalverfassungsrecht Nordrhein-Westfalen, § 26 GO,
Anm. 5.4. S. 14.

Auch Spies geht davon aus, dass im Falle der Aufhebung des
Erledigungsbeschlusses die Verpflichtung erwächst, das Bürgerentscheidsverfahren
doch noch einzuleiten.

Ute
Spies,
Bürgerversammlung,
Bürgerentscheid, 1999, S. 228 f.

Bürgerbegehren,

Eine andere Auffassung will für den Ratsbeschluss eine Veränderungssperre
entsprechend der Vorschrift über die Sperrwirkung gelten lassen. Dabei wird aber
verkannt, dass für eine solche Analogie eine unbeabsichtigte Regelungslücke
vorhanden sein müsste. Das ist aber nicht zu erkennen.

95

Vielmehr kann der Rat tatsächlich mit einer „Entscheidung“ i.S.d. des
Bürgerbegehrens den Bürgerentscheid und die damit verbundene Sperrwirkung
verhindern.
Den Initiatoren verbleibt im Falle einer Korrektur dieser Entscheidung durch den Rat
der Gemeinde - bzw. im vorliegenden Fall der Landeshauptstadt Dresden - nur die
Möglichkeit ein erneutes Bürgerbegehren zu betreiben. Da kein Bürgerentscheid
stattgefunden hat, wirkt die Sperrwirkung auch nicht gegen die Initiatoren, so dass
diese erneut den Antrag auf einen Bürgerentscheid stellen können. Im Falle eines
tatsächlichen Missbrauchs durch die Gemeindevertretung ist dies ein durchaus
angemessenes Mittel.

Zutreffend: VG Schleswig-Holstein, Urteil vom 23. Juni 1994,
Az.: 6 A 640/93

Der einzige, aber nicht unerhebliche Schutz der Initiatoren bzw. Bürger, die das
ursprüngliche Bürgerbegehren unterstützt haben, liegt in der denkbaren Empörung
und den politischen Folgen für den Rat, wenn dieser auf diese Weise agieren sollte.
Der Anspruch auf die Zulässigkeitsentscheidung bleibt jedoch selbst dann bestehen,
wenn die Erledigung durch Beschluss der „verlangten Maßnahme“ erfolgt ist. In der
Praxis wird dieser Anspruch regelmäßig nicht umgesetzt oder eingefordert. Auch hier
gilt – trotz rechtswidrigem Prozedere: „Wo kein Kläger da kein Richter!“.

Die Anzahl solcher Erledigungen
unbeachtlich.

ohne

Zulässigkeitsentscheidung

ist

nicht

Für das Land Nordrhein-Westfalen hat Harald Hofmann allein 21 verschiedene
Formen erfolgreicher Bürgerbegehren unterschieden. Die Konstellation der
Erledigung durch Beschluss der „verlangten Maßnahme“ ohne vorherige
Zulässigkeitsentscheidung ist eine dieser Konstellationen.
Die Erfolgsquote durch Entsprechungsbeschlüsse des Rates oder Kompromisse liegt
dort bei 24,45%.

Hofmann,
Harald/Theisen,
Rolf-Dieter,
Bätge,
Frank,
Kommunalrecht in Nordrhein-Westfalen, 14. Aufl. S. 174 ff.
(S. 199 ff., S. 203).
96

Die Zahlen im Freistaat sind – vorbehaltlich weiterer Forschungsarbeiten des DISUD
an der TUD - ähnlich.

Nicht veröffentlichte Studie, DISUD an der TUD, Bürgerbegehren im
Freistaat Sachen. Stand 2011.

Hein vermag in seiner Studie zu Unterfranken eine Quote von
Erledigungsbeschlüssen von 16,1% (in denen die auf andere Art und Weise
erfolgreichen Bürgerbegehren noch nicht enthalten sind) festzustellen.

Michael Hein, Konflikt- und rechtssoziologische Analysen von
Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden in Unterfranken, 2004,
S. 110 ff. (Grafik S. 111).

Auch die Möglichkeit des Rates der Landeshauptstadt, die Entscheidung vom
10.04.2008 rückgängig zu machen, vermag an der „Erledigung“ und der damit
verbunden Rechtsfolge der Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens nichts zu ändern.

Letztlich ist die Übernahme eines Bürgerbegehrens und damit die Verhinderung
eines Bürgerentscheides eben jener Weg, mit dem Gemeinden im Freistaat Sachsen
die Nichtregelung einer Durchbrechung der Sperrwirkung des Bürgerentscheids bei
objektiv
erheblich
veränderten
Rahmenbedingungen
durch
den
Kommunalverfassungsgeber begegnen können. Die Sperrwirkung wird mangels
Bürgerentscheid nicht entfaltet.
Der Gesetzgeber hat die Sperrwirkung ausdrücklich nur auf den Bürgerentscheid
beschränkt.
Die Sperrwirkung hat nur den Zweck, zu verhindern dass die Entscheidung der
Bürgerschaft unterlaufen wird.
Knemeyer, Franz-Ludwig, Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid in Bayern, 1996, S. 55.
Maßgebliche Voraussetzung für die Sperrwirkung ist nämlich, dass die
Abstimmungsberechtigten nicht nur die Behandlung einer einem Bürgerentscheid
97

zugänglichen Frage verlangt und eine Entscheidung der Gemeindevertretung
erreicht, sondern die Entscheidung selber getroffen haben. Dieser Entscheidung der
Bürgerinnen und Bürger kommt gegenüber dem erledigten Bürgerbegehren eine
durchaus höhere Qualität zu.

Zutreffend: VG Schleswig-Holstein, Urteil vom 23. Juni 1994,
Az.: 6 A 640/93, S. 12.

Gerade die Konsequenzen, die der Landesgesetzgeber aus der vorgenannten
Entscheidung des VG Schleswig gezogen hat, bestätigen die hier vertretene
Rechtsauffassung.
Die Neuregelung des § 16g Abs. 5 GO SH ist beredt:

§ 16g Abs. 5 GO S-H
5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die
Kommunalaufsichtsbehörde.
Ist
die
Zulässigkeit
des
Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegen stehende
Entscheidung der Gemeindeorgane nicht getroffen oder mit
dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr
begonnen werden, es sei denn, zu diesem Zeitpunkt bestehen
rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder
der zuständige Ausschuss die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahmen in unveränderter Form
oder in einer Form beschließt, die von den benannten
Vertretungsberechtigten gebilligt wird. Dieser Beschluss kann
innerhalb
von
zwei
Jahren
nur
durch
einen
Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.

Um den erledigenden Beschluss des Rates auch der Sperrwirkung zu unterwerfen
und um Missbrauchsfälle zu vermeiden, hat man mit § 16 Abs. 5 Satz 4 GO SH eine
ergänzende Bestimmung aufgenommen. Dies ist nur konsequent. Fehlt eine solche
Regelung, können die Bestimmungen über die Sperrwirkung auch nicht auf den das
Bürgerbegehren erledigenden Ratsbeschluss zur Anwendung gebracht werden.

98

Im Freistaat Sachsen enthalten weder Gemeindeordnung noch Kreisordnung
entsprechende Vorschriften. Mithin sind die Initiatoren allein auf die Möglichkeit ein
erneutes Bürgerbegehren zu betreiben verwiesen, wenn der Rat den erledigenden
Beschluss wieder aufheben sollte.

Vgl. insoweit auch: Utz Schliesky, Bürgerentscheid und
Bürgerbegehren in Schleswig-Holstein, § 16g, Rdnr. 149 f.
(S. 65 f.).

Das gibt der Kommunen den Spielraum zur Korrektur der eigenen Entscheidung.
Zugleich verbleibt den Bürgern bzw. Initiatoren die Möglichkeit auch unter den
veränderten Bedingungen für ihren Vorschlag zu werben, wenn sie ein neues
Bürgerbegehen betreiben. Denn auch für sie gilt die Sperrwirkung nicht. Das alte
Bürgerbegehren lebt aber nicht wieder auf. Es ist ein neues Bürgerbegehren zu
betreiben.
All dies ändert aber nichts daran, dass das Bürgerbegehren im Falle der Übernahme
durch den Rat unzulässig wird. Dies ist auch ausdrücklich festzustellen und zu
beschließen.

99

e) Zwischenergebnis zur Zulässigkeit des Bürgerbegehrens „Bürgerbegehren
zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“:
Das Bürgerbegehren ist
verschiedenen Gründen:

unzulässig.

Die

Unzulässigkeit

ergibt

sich

aus

1. das Erreichen der erforderlichen Unterschriften ist zumindest dann fraglich, wenn
man die Unterschriftenlisten mit den grauen „Roten Kreuzen“ nicht berücksichtigt..
Allerdings ist die Wahrscheinlichkeit groß, dass die bislang nicht ausgezählten
Unterschriften genügen würden. Werden mit der hier vertretenen Auffassung jene
Unterschriftenbögen mit dem grauen „roten Kreuz“ ebenfalls ausgezählt, bestehen
nicht einmal Zweifel an der Erfüllung des Quorums.
2. jedenfalls sind die geleisteten Unterschriften, selbst in dem Fall, dass das Quorum
prinzipiell erreicht worden wäre, zum aktuellen Zeitpunkt verwirkt, da diese älter als
drei Jahre sind und die Legitimationswirkung einer geleisteten Unterschrift beim
Bürgerbegehren nicht weiter gehen kann, als die Legitimationswirkung der
Unterstützung eines Bürgerentscheides, an dem alle Abstimmungsberechtigten
teilnehmen können.
3. das Bürgerbegehren könnte nach einer vertretenen Auffassung auch deshalb
unzulässig sein, weil die Vertreter nicht oberhalb der Unterschriften der Bürger, d.h.
im Kopf der Unterschriftenliste zu finden sind. Mit Blick auf den Grundsatz des
Vertrauensschutzes
und
die
vorhandene
Bürgerentscheidssatzung
der
Landeshauptstadt Dresden mit dem dort abgebildeten Musterfragebogen für die
Unterschriftensammlung beim Bürgerbegehren ist allerdings fraglich, ob dieses
Begehren für unzulässig erklärt werden könnte. Folgte man dieser Rechtsauffassung,
müsste die Bürgerentscheidssatzung in diesem Punkt überarbeitet werden.
Unabhängig von der Rechtsauffassung ist dies aber zu empfehlen.
4. Unzulässig ist das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ wegen Erledigung. Der Rat der Landeshauptstadt hat die verlangte
Maßnahme beschlossen. Nach § 24 Abs. 5 SächsGO findet ein Bürgerentscheid
nicht statt. Dies führt zugleich zur Unzulässigkeit des Bürgerbegehrens.
5. es besteht ein Anspruch der Initiatoren auf die Entscheidung über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens. Der Rat der Landeshauptstadt Dresden hat entsprechend zu
entscheiden und den Vertretern des Bürgerbegehrens einen Bescheid zuzustellen.

100

C. Gesamtergebnis:
Ist das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen
Krankenhäuser“ zulässig?
Das Bürgerbegehren „Bürgerbegehren zum Erhalt der städtischen Krankenhäuser“
ist unzulässig.

Hat sich das am 3. April 2008 eingereichte Bürgerbegehren mit dem
Stadtratsbeschluss vom 10. April 2008 erledigt?
Es ist „Erledigung“ durch den Ratsbeschluss vom 10.04.2008 eingetreten.

Bedarf es im Fall der Erledigung eines Stadtratsbeschlusses über die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens beziehungsweise eines anderweitigen
Feststellungsaktes?
Die Initiatoren haben auch dann eine Anspruch auf Zulässigkeitsentscheidung durch
den Rat der Landeshauptstadt, wenn sich durch Übernahme der Maßnahme durch
den Rat das Bürgerbegehren bereits zuvor erledigt hat. Dies ist den Initiatoren auch
formell mitzuteilen.

Ist das Bürgerbegehren möglicherweise zeitlich überholt, weil sich bei
Erreichen des erforderlichen Unterschriftenquorums am 15. April 2011
herausstellte, dass sämtliche eingereichten Unterschriften aus dem Jahre 2007
und 2008 stammten?
Das Bürgerbegehren ist unzulässig, da die Unterschriften keine Legitimitätswirkung
mehr entfalten.

Ist das Bürgerbegehren möglicherweise inhaltlich überholt, weil die beiden
kommunalen Krankenhäuser im Gegensatz zur Begründung des
Bürgerbegehrens („wirtschaftlich erfolgreich“) erstmals im Geschäftsjahr 2009
einen Fehlbetrag erwirtschaftet haben, der sich in der Tendenz auch im Jahr
2010 fortsetzt?
Grundsätzlich ist es möglich, dass tatsächliche Veränderungen zu einer
Unzulässigkeit der Begründung eines Bürgerbegehrens führen können. Die
tatsächlichen Veränderungen führen allein wegen der Nutzung der Formulierung
101

„wirtschaftlich erfolgreich“ im konkreten Fall noch nicht zu einer unzulässigen
Begründung des Bürgerbegehrens.
Mit dem Ratsbeschluss zum Erhalt der Krankenhäuser im kommunalen Eigentum hat
der Rat der Landeshauptstadt Dresden sich die Gestaltungsfreiheit im Falle
veränderter Verhältnisse aber erhalten.
Die Sperrwirkung greift mangels Bürgerentscheid nicht. Er kann jederzeit die
getroffene Entscheidung korrigieren, mithin auf veränderte Verhältnisse reagieren.
Die Initiatoren ihrerseits können auf einen korrigierenden Ratsbeschluss mit einem
weiteren Bürgerbegehren unter den veränderten Rahmenbedingungen reagieren, da
auch für sie die Sperrfrist nicht gilt.

102

D. ANHANG:

I. Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 2. Juni 1994, zuletzt geändert am 29. Oktober 2009
III. Unmittelbare Mitwirkungsrechte für Bürgerinnen und Bürger sowie
Einwohnerinnen und Einwohner
§6
Einwohneranträge und Bürgerbegehren
(1) Für Anträge auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22 Abs. 2
SächsGemO oder Behandlung einer Angelegenheit im Stadtrat gemäß § 23 Abs. 1
SächsGemO ist die Unterzeichnung durch 5 Prozent der Einwohnerinnen und Einwohner
der Stadt, die das 16. Lebensjahr vollendet haben, notwendig.
(2) Das Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters
bedarf der Unterschrift von 20 Prozent aller wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger
und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten der Stadt. Alle sonstigen
Bürgerbegehren müssen mindestens von 5 Prozent der Bürgerinnen und Bürger sowie
den nach § 16 Abs. 1 Satz 2 SächsGemO Wahlberechtigten unterzeichnet sein.
(3) Für Bürgerbegehren über Ortschaftsangelegenheiten in den Ortschaften der Stadt ist
die schriftliche Unterstützung von jeweils 5 Prozent aller Wahlberechtigten in den Ortschaften
erforderlich. Bürgerentscheide über Ortschaftsangelegenheiten werden in der
jeweiligen Ortschaft durchgeführt.

II. Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung von Einwohneranträgen,
Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden
(Bürgerentscheidssatzung) vom 8. Juni 2006
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 27/06 vom 06.07.06
Auf der Grundlage der §§ 4 sowie 22, 23, 24, 25 und 69 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) in der jeweils geltenden Fassung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am 08.06.2006 folgende Satzung zur Durchführung von
Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie Bürgerentscheiden beschlossen:
I Allgemeine Bestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Durchführung von Einwohneranträgen, Bürgerbegehren sowie
Bürgerentscheiden im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie in den Ortschaften der
Landeshauptstadt Dresden.
§ 2 Anwendung von Rechtsvorschriften
Soweit diese Satzung keine besondere Regelung trifft, gelten die Vorschriften der Sächsischen
Gemeindeordnung (SächsGemO), des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen
(Kommunalwahlgesetz - KomWG), der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Durchführung des Gesetzes über die Kommunalwahlen im Freistaat Sachsen
(Kommunalwahlordnung - KomWO), der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
zur Durchführung von Bürgerentscheiden sowie der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils geltenden Fassung entsprechend.
§ 3 Anwendbarkeit in Ortschaftsangelegenheiten

103

(1) Die Regelungen dieser Satzung finden auf Einwohneranträge, Bürgerbegehren sowie
Bürgerentscheide in den Ortschaften über Ortschaftsangelegenheiten entsprechende Anwendung
soweit nachfolgend nicht etwas anderes geregelt ist.
(2) Die Ortschaftsverwaltung bzw. die Ortsvorsteherin bzw. der Ortsvorsteher haben die
Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister unverzüglich über den Eingang eines
Einwohnerantrages bzw. eines Bürgerbegehrens zu informieren. Die Oberbürgermeisterin bzw. der
Oberbürgermeister beauftragt die Stadtverwaltung mit der Prüfung von Einwohneranträgen und
Bürgerbegehren sowie der organisatorischen Vorbereitung von Bürgerentscheiden in Ortschaften.
II Einwohnerantrag
§ 4 Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit Hauptwohnung in der
Landeshauptstadt Dresden, die am Tag des Einreichens des Antrages das 16. Lebensjahr vollendet
haben und nicht vom Stimmrecht in Gemeindeangelegenheiten ausgeschlossen sind.
(2) Der Einwohnerantrag ist an den Stadtrat zu richten. Für die Zulässigkeit muss der Antrag von der
in der SächsGemO bzw. der Hauptsatzung festgelegten Anzahl der Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden (Quorum) unterzeichnet sein.
(3) Bei ortschaftsbezogenen Anträgen sind nur die in der Ortschaft wohnenden Einwohnerinnen und
Einwohner gemäß Absatz 1 antragsberechtigt. Erforderlich sind die Unterschriften von dem in Absatz
2 festgelegten Quorum der Einwohnerinnen und Einwohner der Ortschaft.
§ 5 Einreichung
(1) Einwohneranträge mit dem Antrag auf Durchführung einer Einwohnerversammlung gemäß § 22
Abs. 2 SächsGemO oder mit dem Antrag, dass der Stadtrat über eine bestimmte Angelegenheit
gemäß § 23 Abs. 1 SächsGemO berät und entscheidet, werden durch die Oberbürgermeisterin bzw.
den Oberbürgermeister oder einer von ihr bzw. ihm beauftragten Person entgegengenommen.
(2) Anträge in Angelegenheiten, für die der Ortschaftsrat zuständig ist, werden von der Ortsvorsteherin
bzw. vom Ortsvorsteher oder einer von der Oberbürgermeisterin bzw. vom Oberbürgermeister
beauftragten Person entgegengenommen.
(3) Der Eingang des Einwohnerantrages und der zugehörigen Listen wird von der Verwaltung
registriert. Die vertretungsberechtigten Personen erhalten einen Empfangsnachweis, der das
Eingangsdatum dokumentiert.
§ 6 Unterschriftenlisten
(1) Als Unterschriftenliste soll für den Einwohnerantrag das Muster gemäß Anlage 1 verwendet
werden. Sind für verschiedene Anträge gleichzeitig Unterschriftensammlungen geplant, wird die
Verwendung unterschiedlicher Farben für die Unterschriftenlisten empfohlen.
(2) Der Einwohnerantrag muss schriftlich eingereicht werden. Jede einzelne Unterschriftenliste muss
den vollständigen Wortlaut der konkret zu erörternden Angelegenheit enthalten.
Der Antrag kann bis zu drei Personen mit Namen und Anschrift benennen, die zur Abgabe von
Erklärungen berechtigt sind. Diese Personen müssen nicht zum Kreis der unterzeichnenden
Einwohnerinnen und Einwohner gehören. Soweit Unterschriftenlisten diesen bezeichneten
Anforderungen nicht entsprechen, sind die dort enthaltenen Unterzeichnungen ungültig.
(3) Personen, die einen Einwohnerantrag unterstützen, tragen sich in die Unterschriftenliste mit Name,
Vorname und vollständiger Wohnanschrift ein. Das Geburtsdatum soll zu Identifikationszwecken
angegeben werden. Die Eintragungen sind eigenhändig zu unterschreiben. Personen, die wegen
Krankheit oder einer körperlichen Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, eine eigenhändige
Unterschrift zu leisten, können sich einer Person ihres Vertrauens bedienen. Diese kann den Antrag
als Hilfsperson unterschreiben und muss dies in der Unterschriftenliste entsprechend vermerken. Die
eingetragenen Angaben werden von der Verwaltung geprüft.
(4) Unterzeichnungen sind ungültig, wenn
1. die unterzeichnenden Personen nicht antragsberechtigt sind,
2. die eigenhändige Unterschrift bzw. in Ausnahmefällen die der Hilfsperson fehlt,
3. die unterzeichnenden Personen nicht eindeutig identifizierbar sind.
(5) Eine Person darf für jeden Einwohnerantrag nur einmal unterzeichnen. Doppel- oder
Mehrfachunterzeichnungen einer Person gelten als eine Unterzeichnung. Grundlage für die
Überprüfung der Unterschriften ist das Einwohnermelderegister vom Stand des Tages der
Unterzeichnung bzw. bei Nichtangabe der Tag der Einreichung des Antrages.

104

(6) Unterzeichnungen können bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates durch
schriftliche Erklärung der Unterzeichnerin bzw. des Unterzeichners zurückgenommen werden. Für
eine rechtzeitige Rücknahme der Unterzeichnung kommt es auf den Eingang bei der Stadt an.
§ 7 Zulässigkeitsprüfung
(1) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister oder eine von ihr bzw. ihm beauftragte
Person veranlasst unverzüglich nach Eingang des Einwohnerantrages eine Vorprüfung der
formgerechten Einreichung durch die Verwaltung. Werden Unterschriftenlisten in Teilmengen
eingereicht, kann mit der Prüfung der Unterschriften bereits begonnen werden, bevor alle
Unterschriften vorliegen.
(2) Die Erörterung einer Angelegenheit in einer Einwohnerversammlung kann innerhalb eines Jahres
erneut nur dann beantragt werden, wenn sich die Sach- und Rechtslage wesentlich geändert hat.
(3) Spätestens innerhalb von drei Monaten nach Eingang eines zulässigen Einwohnerantrages hat der
Stadtrat in der Sache zu beraten und zu entscheiden.
(4) Den vertretungsberechtigten Personen des Einwohnerantrages soll Gelegenheit gegeben werden,
den Antrag in der Stadtratssitzung zu erläutern.
(5) Die Entscheidung des Stadtrates über einen zulässigen Einwohnerantrag wird mit
Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Über das Ergebnis der Entscheidung erhalten die
vertretungsberechtigten Personen des Antrages zusätzlich eine schriftliche Benachrichtigung der
Landeshauptstadt Dresden.
(6) Weist der Stadtrat den Einwohnerantrag als unzulässig zurück, erlässt die Landeshauptstadt
Dresden
einen
förmlichen
Bescheid,
der
mit
entsprechender
Begründung
und
Rechtsbehelfsbelehrung den vertretungsberechtigten Personen des Antrages unverzüglich
zuzustellen ist. Die Entscheidung wird ebenfalls im Dresdner Amtsblatt bekannt gemacht.
III Bürgerbegehren
§ 8 Antragsberechtigung
(1) Antragsberechtigt ist, wer am Tag der Unterzeichnung des Bürgerbegehrens Deutsche bzw.
Deutscher im Sinne von Artikel 116 Abs. 1 des Grundgesetzes ist oder die Staatsangehörigkeit eines
Mitgliedstaates der Europäischen Union besitzt, das 18. Lebensjahr vollendet hat und seit mindestens
3 Monaten mit Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden wohnt.
(2) Von der Antragsberechtigung ausgeschlossen ist
1. wer infolge Richterspruchs das Wahl- oder Stimmrecht nicht besitzt,
2. derjenige, für den zur Besorgung aller seiner Angelegenheiten eine Betreuerin bzw. ein Betreuer
nicht nur durch einstweilige Anordnung bestellt ist; dies gilt auch, wenn der Auf-gabenkreis der
Betreuerin bzw. des Betreuers die in § 1896 Abs. 4 und § 1905 des Bürgerlichen Gesetzbuches
bezeichneten Angelegenheiten nicht umfasst.
(3) Das an den Stadtrat gerichtete Bürgerbegehren muss vom in der SächsGemO bzw. in der
Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden festgelegten Quorum der Antragsberechtigten nach
Abs. 1 unterzeichnet sein.
(4) Ein Bürgerbegehren auf Abwahl der Oberbürgermeisterin
bzw. des Oberbürgermeisters muss vom in der SächsGemO bzw. in der Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden festgelegten Quorum der Antragsberechtigten nach Abs. 1 unterzeichnet
sein.
(5) Bei ortschaftsbezogenen Bürgerbegehren sind nur die in der Ortschaft wohnenden Bürgerinnen
und Bürger gemäß Absatz 1 antragsberechtigt.
§ 9 Einreichung, Änderung, Rücknahme
(1) Bürgerbegehren werden durch die Oberbürgermeisterin bzw. den Oberbürgermeister oder einer
von ihr bzw. ihm beauftragten Person entgegengenommen.
(2) Richtet sich das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Stadtrates, muss es innerhalb von
zwei Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht werden. Beschlüsse,
die in öffentlicher Sitzung gefasst werden, gelten am Tag der Beschlussfassung als bekannt gegeben.
(3) Das Bürgerbegehren besteht aus einem schriftlichen Antrag und den Unterschriftenlisten (Anlage
2). Die Unterschriftenlisten sind im Original zu übergeben. Der Eingang des Begehrens und der
zugehörigen Listen wird von der Verwaltung registriert. Die vertretungsberechtigten Personen des
Begehrens erhalten einen Empfangsnachweis, der das Eingangsdatum dokumentiert.

105

(4) Die mit dem Bürgerbegehren unterbreitete Fragestellung darf mit Ausnahme orthografischer
Korrekturen weder von den jeweiligen vertretungsberechtigten Personen noch durch Beschluss des
Stadtrates nachträglich geändert werden.
(5) Die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens können das Begehren
gemeinschaftlich bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates zurücknehmen.
§ 10 Unterschriftenlisten
(1) Als Unterschriftenliste soll für das Bürgerbegehren das Muster gemäß Anlage 2 verwendet werden.
Sind mehrere Begehren gleichzeitig anhängig, wird die Verwendung unterschiedlicher Farben für die
Unterschriftenlisten empfohlen.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden. Jede einzelne Unterschriftenliste muss
den vollständigen Wortlaut des Begehrens, eine Begründung und einen nach den gesetzlichen
Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme sowie
der laufenden Folgekosten des Vorhabens enthalten.
(3) Der Antrag muss drei Personen mit Namen und Anschrift benennen, die berechtigt sind, die
Unterzeichnenden zu vertreten. Die vertretungsberechtigten Personen eines Bürgerbegehrens
müssen antragsberechtigt nach § 8 Abs. 1 sein. Soweit Unterschriftenlisten diesen bezeichneten
Anforderungen nicht entsprechen, sind die dort enthaltenen Unterzeichnungen ungültig.
(4) In den Unterschriftenlisten ist die zu entscheidende Fragestellung so zu formulieren, dass sie mit
„JA“ oder „NEIN“ beantwortet werden kann und deren Ziel für die Bürgerinnen und Bürger klar und
eindeutig zum Ausdruck kommt.
§ 11 Unterzeichnungen
(1) Personen, die ein Bürgerbegehren unterstützen, tragen sich in die Unterschriftenliste mit Name,
Vorname und vollständiger Anschrift der Hauptwohnung ein. Das Geburtsdatum soll zu
Identifikationszwecken angegeben werden.
(2) Die Eintragungen sind eigenhändig zu unterschreiben. Personen, die wegen Krankheit oder einer
körperlichen Beeinträchtigung nicht in der Lage sind, eine eigenhändige Unterschrift zu leisten,
können sich einer Person ihres Vertrauens bedienen. Diese kann den Antrag als Hilfsperson
unterschreiben und muss dies in der Unterschriftenliste entsprechend vermerken. Die eingetragenen
Angaben werden von der Verwaltung geprüft.
(3) Unterzeichnungen sind ungültig, wenn
1. die unterzeichnenden Personen nicht antragsberechigt sind,
2. die eigenhändige Unterschrift bzw. in Ausnahmefällen die der Hilfsperson fehlt,
3. die unterzeichnenden Personen nicht eindeutig identifizierbar sind.
(4) Eine Person darf für jedes Bürgerbegehren nur einmal unterzeichnen. Doppel- oder
Mehrfachunterzeichnungen einer Person gelten als eine Unterzeichnung. Grundlage für die
Überprüfung der Unterschriften ist das Einwohnermelderegister vom Stand des Tages der
Unterzeichnung bzw. bei Nichtangabe der Tag der Einreichung des Begehrens.
(5) Unterzeichnungen können bis zum Tag vor der Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates durch
schriftliche Erklärung der Unterzeichnerin bzw. des Unterzeichners zurückgenommen werden. Für
eine rechtzeitige Rücknahme der Unterzeichnung kommt es auf den Eingang bei der Stadt an.
§ 12 Vorprüfung
(1) Die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister oder eine von ihr bzw. ihm beauftragte
Person veranlasst unverzüglich nach Eingang des Bürgerbegehrens eine Vorprüfung der Zulässigkeit
des Begehrens durch die Verwaltung.
Dabei ist auch die Zahl der gültigen und ungültigen Unterzeichnungen festzustellen. Werden
Unterschriftenlisten in Teilmengen eingereicht, kann mit der Prüfung der Unterschriften bereits
begonnen werden, bevor alle Unterschriften vorliegen.
(2) Das Ergebnis der vorläufigen Unterschriftenprüfung teilt die Landeshauptstadt Dresden
unverzüglich den vertretungsberechtigten Personen mit.
§ 13 Zulässigkeitsentscheidung
(1) Nach Abschluss der Vorprüfung durch die Verwaltung entscheidet der Stadtrat über die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens.
In begründeten Fällen kann der Stadtrat auch ohne vollständige Vorprüfung über die Unzulässigkeit
des Begehrens entscheiden. Ein begründeter Fall liegt insbesondere dann vor, wenn die erforderliche
Anzahl an Unterzeichnungen (§ 8) nicht erreicht worden ist oder die Fragestellung unzulässig ist.

106

(2) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig, wenn
1. es Angelegenheiten zum Gegenstand hat, über die innerhalb der letzten drei Jahre bereits ein
Bürgerentscheid aufgrund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist,
2. der Antrag keine gemeindliche Angelegenheit zum Gegenstand hat,
3. die Voraussetzungen des § 10 Abs. 2 und 3 nicht gegeben sind,
4. es nicht vom in der Sächsischen Gemeindeordnung bzw. Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden festgelegten Quorum der stimmberechtigten Bürgerinnen und Bürger der Gemeinde
unterschrieben ist.
(3) Den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens soll Gelegenheit gegeben werden,
den Antrag in der Sitzung des Stadtrates zu erläutern.
(4) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Stadtrat im Sinne des Begehrens die entsprechende
Maßnahme beschließt.
Entspricht der Stadtrat dem zulässigen Bürgerbegehren in der Sache ganz oder teilweise nicht, so ist
innerhalb von drei Monaten nach Feststellung der Zulässigkeit über die Sachfrage ein
Bürgerentscheid durchzuführen.
(5) Die Entscheidung des Stadtrates über ein zulässiges
Bürgerbegehren wird mit der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt wirksam. Über das Ergebnis
der Entscheidung erhalten die vertretungsberechtigten Personen des Begehrens zusätzlich eine
schriftliche Benachrichtigung der Landeshauptstadt Dresden. Weist der Stadtrat das Bürgerbegehren
als unzulässig zurück, erlässt die Landeshauptstadt Dresden einen förmlichen Bescheid, der mit
entsprechender Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung den vertretungsberechtigten Personen des
Begehrens unverzüglich zuzustellen ist. Die Entscheidung wird ebenfalls im Dresdner Amtsblatt
bekannt gemacht.
§ 14 Sperrwirkung des Bürgerbegehrens
Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens durch den Stadtrat festgestellt, darf bis zur Durchführung
des Bürgerentscheides eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung durch Organe der
Landeshauptstadt Dresden nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung
nicht mehr begonnen werden. Dies gilt nicht, wenn zu diesem Zeitpunkt hierzu rechtliche
Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden bereits bestanden haben.
§ 15 Stadtratsbegehren
Der Stadtrat kann gemäß § 24 Abs. 1 SächsGemO über eine Angelegenheit des eigenen
Wirkungskreises unabhängig von einem Bürgerbegehren die Durchführung eines Bürgerentscheids
mit einer Mehrheit von zwei Dritteln beschließen.
IV Bürgerentscheid
Abschnitt 1 – Abstimmungsorgane
§ 16 Abstimmungsorgane
Für die Durchführung von Bürgerentscheiden sind folgende Abstimmungsorgane verantwortlich: der
Gemeindewahlausschuss
und
die
Wahlvorstände
für
jeden
Abstimmungsund
Briefabstimmungsbezirk.
§ 17 Gemeindewahlausschuss, Wahlvorstände
(1) Der Stadtrat wählt aus den Abstimmungsberechtigten und Gemeindebediensteten der
Landeshauptstadt Dresden einen Gemeindewahlausschuss, der aus der Vorsitzenden bzw. dem
Vorsitzenden und zwei bis sechs Beisitzerinnen bzw. Beisitzern besteht. Für die Vorsitzende bzw. den
Vorsitzenden und für jede Beisitzerin bzw. für jeden Beisitzer wählt der Stadtrat eine stellvertretende
Person.
Bei der Wahl der Beisitzerinnen bzw. Beisitzer und stellvertretenden Personen sind die
vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens sowie die im Stadtrat vertretenen Parteien
und Wählervereinigungen angemessen zu berücksichtigen. Dem Gemeindewahlausschuss obliegt die
Leitung der Abstimmung und die Feststellung des Abstimmungsergebnisses.
(2) Die Mitglieder der Wahlvorstände werden von der Landeshauptstadt Dresden aus den
Abstimmungsberechtigten und den Bediensteten der Landeshauptstadt Dresden berufen.
Die Wahlvorstände bestehen aus einer Vorsteherin bzw. einem Vorsteher, deren bzw. dessen
Stellvertreterin bzw. Stellvertreter und drei bis sieben Beisitzerinnen bzw. Beisitzern.

107

Die Wahlvorstände sind für den ordnungsgemäßen Ablauf der Abstimmung verantwortlich. Sie
entscheiden über die Gültigkeit der abgegebenen Stimmen und stellen das Abstimmungsergebnis für
den Abstimmungsbezirk fest.
(3) Niemand darf in mehr als einem Abstimmungsorgan tätig sein.
§ 18 Ehrenamt
(1) Die Mitglieder der Abstimmungsorgane üben ihre Tätigkeit, soweit sie nicht für städtische
Bedienstete im Bedarfsfall dienstlich angeordnet wird, ehrenamtlich aus. Jede Bürgerin bzw. jeder
Bürger ist zur Übernahme eines solchen Ehrenamtes gemäß § 17 SächsGemO verpflichtet. Die
Mitglieder haben ihre Aufgaben unparteiisch wahrzunehmen und über die ihnen bei ihrer Tätigkeit
bekannt gewordenen Angelegenheiten Verschwiegenheit zu bewahren.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt den Mitgliedern der Wahlvorstände ein Erfrischungsgeld
entsprechend den in der „Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bürgerentscheide“ genannten
Sätze.
Abschnitt 2 – Abstimmungsort und Abstimmungszeit
§ 19 Abstimmungsbezirke
(1) Die Landeshauptstadt Dresden teilt das Abstimmungsgebiet in Abstimmungsbezirke ein. Kein
Abstimmungsbezirk soll mehr als 4.000 Einwohnerinnen und Einwohner umfassen.
(2) Die Landeshauptstadt Dresden bildet für das Abstimmungsgebiet einen oder mehrere
Wahlvorstände für die Stimmabgabe per Brief (Briefwahlvorstand).
§ 20 Abstimmungstag
(1) Der Abstimmungstag wird vom Stadtrat bestimmt. Ist der Bürgerentscheid aufgrund eines
Bürgerbegehrens durchzuführen, ist der Abstimmungstag innerhalb von drei Monaten nach
Zulässigkeitsentscheidung des Stadtrates festzusetzen.
(2) Der Bürgerentscheid findet an einem Sonntag statt.
(3) Die Abstimmung dauert von 08:00 bis 18:00 Uhr.
§ 21 Information der Abstimmungsberechtigten
(1) Spätestens am 27. Tag vor der Abstimmung macht die Landeshauptstadt Dresden den Tag des
Bürgerentscheides und dessen Gegenstand öffentlich bekannt.
(2) Die Abstimmungsberechtigten erhalten zusammen mit der Abstimmungsbenachrichtigung (§ 24)
Abstimmungsinformationen auf zwei Blättern im Format DIN A4 (Anlage 3).
Diese enthalten gleichberechtigt: ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der Vorsitzenden
bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der Abstimmung auf der
Vorderseite und den Argumenten der Befürworterinnen und Befürworter der zur Abstimmung
stehenden Frage auf der Rückseite sowie ein DIN A4-Blatt mit der neutralen Unterrichtung der
Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses über den Ablauf der
Abstimmung auf der Vorderseite und den Argumenten der Gegnerinnen und der Gegner der zur
Abstimmung stehenden Frage auf der Rückseite.
(3) Befürworterinnen und Befürworter der Frage bei einem durch Bürgerbegehren initiierten
Bürgerentscheid sind die Vertretungsberechtigten des Bürgerbegehrens, Gegner der Stadtrat.
(4) Sofern die Durchführung des Bürgerentscheides vom Stadtrat beschlossen wurde (§ 15) entfällt
diese Unterrichtung der Bürgerinnen und Bürger.
(5) Die Textbeiträge zur Abstimmungsinformation sind der Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des
Gemeindewahlausschusses bis zum 51. Tag vor der Abstimmung – wie in Anlage 3 beschrieben – zur
Verfügung zu stellen. Später eingehende Textbeiträge finden keine Berücksichtigung.
(6) Die Landeshauptstadt Dresden stellt die Informationsblätter zusätzlich auf ihre Internetseite.
Weitere Exemplare liegen in den Informationsstellen der Rathäuser, den Ortsämtern, Bürgerbüros und
örtlichen Verwaltungsstellen aus.
Abschnitt 3 – Abstimmungsrecht
§ 22 Ausübung des Abstimmungsrechtes
(1) Abstimmen kann nur, wer in ein Wählerverzeichnis eingetragen ist oder einen Wahlschein hat.
Eine abstimmungsberechtigte Person erhält auf Antrag einen Wahlschein, wenn sie durch Brief oder
in einem anderen Abstimmungsraum des Abstimmungsgebietes abstimmen will.

108

§ 23 Wählerverzeichnis
In jedem Abstimmungsbezirk wird ein Wählerverzeichnis geführt. In das Verzeichnis werden am 35.
Tag vor dem Bürgerentscheid von Amts wegen alle Personen eingetragen, die am Abstimmungstag
abstimmungsberechtigt sind.
§ 24 Benachrichtigung der Abstimmungsberechtigten
Jede abstimmungsberechtigte Person, die im Wählerverzeichnis eingetragen ist, wird von der
Landeshauptstadt Dresden bis spätestens am Tag vor Beginn der Frist zur Einsichtnahme in das
Verzeichnis (21. Tag vor der Abstimmung) schriftlich benachrichtigt.
Abschnitt 4 – Stimmabgabe
§ 25 Stimmzettel
(1) Die Stimmzettel müssen die mit „JA“ oder „NEIN“ zu beantwortende Fragestellung des
zugelassenen Begehrens enthalten.
(2) Finden mehrere Entscheide an einem Abstimmungstag statt (verbundener Bürgerentscheid),
können die verschiedenen Fragestellungen auf einem Stimmzettel aufgeführt werden. Der Stadtrat
legt die Reihenfolge auf dem Stimmzettel nach dem zeitlichen Eingang der Begehren fest. Hat der
Stadtrat selbst die Durchführung eines Bürgerentscheides beschlossen (§ 15), wird dessen
Fragestellung nach den mit den Bürgerbegehren gestellten Fragen aufgeführt.
§ 26 Öffentlichkeit
(1) Die Abstimmungshandlung und die Ermittlung des Abstimmungsergebnisses in den Abstimmungsund den Briefabstimmungsbezirken sind öffentlich. Der Abstimmungsvorstand kann Personen, die
Ruhe und Ordnung stören, aus dem Abstimmungsraum verweisen. Abstimmungsberechtigten ist
zuvor die Gelegenheit zur Stimmabgabe zu geben.
(2) Während der Abstimmungszeit sind in und an dem Gebäude, in dem sich der Abstimmungsraum
befindet, sowie unmittelbar vor dem Zugang zu dem Gebäude jede Beeinflussung der Abstimmenden
durch Wort, Ton, Schrift oder Bild sowie jede Unterschriftensammlung verboten.
(3) Die Veröffentlichung von Ergebnissen der Befragung von Abstimmenden nach der Stimmabgabe
über den Inhalt der Abstimmungsentscheidung ist vor Ablauf der Abstimmungszeit unzulässig.
§ 27 Stimmabgabe
(1) Die abstimmende Person hat eine Stimme. Sie gibt diese in der Weise ab, indem sie eindeutig
kenntlich macht, ob sie die zur Abstimmung gestellte Frage mit „JA“ oder „NEIN“ beantwortet. Die
Stimmabgabe erfolgt geheim.
(2) Die abstimmende Person kann ihre Stimme nur persönlich abgeben. Eine abstimmende Person,
die des Lesens unkundig oder durch körperliches Gebrechen behindert ist, den Stimmzettel zu
kennzeichnen, zu falten und in die Abstimmungsurne zu werfen, kann sich der Hilfe einer anderen
Person ihrer Wahl (Hilfsperson) bedienen.
§ 28 Stimmabgabe per Brief
(1) Bei der Stimmabgabe per Brief hat die abstimmende Person der Vorsitzenden bzw. dem
Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses in einem verschlossenen Abstimmungsbriefumschlag
1. ihren Wahlschein und
2. den Stimmzettel im verschlossenen Abstimmungsumschlag so rechtzeitig zu übergeben oder zu
übersenden, dass der Abstimmungsbrief am Tag des Bürgerentscheides bis zum in der
Kommunalwahlordnung festgelegten Fristablauf im Rathaus der Landeshauptstadt Dresden, Dr.-KülzRing 19, 01067 Dresden eingeht.
(2) Auf dem Wahlschein hat die abstimmende Person oder die Hilfsperson (§ 27 Abs. 2) der
Vorsitzenden bzw. dem Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses an Eides statt zu versichern,
dass der Stimmzettel persönlich oder gemäß dem erklärten Willen der bzw. des Abstimmenden
gekennzeichnet worden ist.
Abschnitt 5 – Ermittlung, Feststellung und Verkündung
des Abstimmungsergebnisses
§ 29 Stimmenzählung

109

(1) Die Stimmenzählung erfolgt unmittelbar im Anschluss an die Abstimmungshandlung durch den
Wahlvorstand. Die Briefwahlvorstände ermitteln das Ergebnis nach Ablauf der
Abstimmungszeit.
(2) Bei der Stimmenzählung ist zunächst die Gesamtzahl der abgegebenen Stimmen anhand des
Wählerverzeichnisses und der eingenommenen Wahlscheine festzustellen und mit der Zahl der in den
Urnen befindlichen Stimmzettel zu vergleichen. Danach wird die Zahl der gültigen Stimmen und der
auf „JA“ oder „NEIN“ entfallenen Stimmen ermittelt.
(3) Über die Gültigkeit der Stimmen entscheidet der Wahlvorstand. Beschlüsse werden mit
Stimmenmehrheit gefasst, bei Stimmengleichheit gibt die Stimme der Vorsteherin bzw. des Vorstehers
den Ausschlag.
§ 30 Auswertung der Stimmzettel bei verbundenem Bürgerentscheid
(1) Sind auf dem Stimmzettel mehrere Fragestellungen unterschiedlicher Bürgerentscheide enthalten
(verbundener Bürgerentscheid), erfolgt die Ergebnisermittlung zunächst nur im Hinblick auf den an
erster Stelle genannten Entscheid. Sodann sind die Stimmzettel jeweils neu zu ordnen und für die
weiteren Bürgerentscheide entsprechend der Reihenfolge auf dem Stimmzettel auszuwerten.
(2) Die Gültigkeit der Stimmvergabe ist für jede Fragestellung gesondert zu beurteilen. Jede nicht
gekennzeichnete Fragestellung wird als ungültige Stimme gewertet.
§ 31 Feststellung, Verkündung und Bekanntmachung des Abstimmungsergebnisses
(1) Die Wahlvorstände stellen jeweils für ihre Abstimmungsbezirke nach Auswertung aller Stimmzettel
die Zahl der Abstimmungsberechtigten, die Zahl der Abstimmenden, die Zahl der gültigen JA- und
NEIN-Stimmen und die Zahl der ungültigen Stimmen fest. Für Briefwahlvorstände gilt Satz 1 mit der
Maßgabe entsprechend, dass die Feststellung der Zahl der Abstimmungsberechtigten entfällt und die
Zahl der Wahlscheine festgestellt wird.
(2) Finden am Tag der Abstimmung mehrere Bürgerentscheide statt, sind die Ergebnisse jeweils
gesondert festzustellen.
(3) Die von der Wahlvorsteherin bzw. vom Wahlvorsteher verkündeten Ergebnisse werden der bzw.
dem Beauftragten der Vorsitzenden bzw. des Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses
unverzüglich mitgeteilt (Schnellmeldung). Anderen Stellen darf das Abstimmungsergebnis zuvor nicht
mitgeteilt werden.
(4) Die Vorsitzende bzw. der Vorsitzende des Gemeindewahlausschusses gibt das vorläufige
Ergebnis der Abstimmung unter dem Vorbehalt der Nachprüfung und Feststellung durch den
Gemeindewahlausschuss öffentlich bekannt.
(5) Der Gemeindewahlausschuss stellt in einer von der Vorsitzenden bzw. vom Vorsitzenden des
Gemeindewahlausschusses einzuberufenden Sitzung das endgültige Abstimmungsergebnis und den
Inhalt der getroffenen Entscheidung für alle Organe der Landeshauptstadt Dresden verbindlich fest. Er
kann rechnerische Feststellungen, fehlerhafte Zuordnungen oder unzutreffende Beschlüsse über die
Gültigkeit oder Ungültigkeit von Stimmabgaben berichtigen.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese
Mehrheit mindestens dem Ergebnisquorum der Sächs-GemO entspricht.
(7) Das endgültige Abstimmungsergebnis macht die Landeshauptstadt Dresden im Dresdner
Amtsblatt bekannt.
V. Schlussbestimmungen
§ 32 Nutzung von städtischen Räumen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gestattet den Befürworterinnen und Befürwortern sowie den
Gegnerinnen und Gegnern der zur Abstimmung gestellten Frage ab sechs Wochen vor dem
Abstimmungstag Veranstaltungsräume des Rathauses Dr.-Külz-Ring 19 sowie der Ortsämter und
Verwaltungsstellen für öffentliche Informationsveranstaltungen zum Bürgerentscheid zu den üblichen
Bedingungen zu nutzen.
(2) Über Abs. 1 hinaus sind in städtischen Einrichtungen der Vertrieb von Unterschriftenlisten, das
Sammeln von Unterschriften für Einwohneranträge und Bürgerbegehren sowie Werbung für den
Bürgerentscheid unzulässig.
§ 33 Kosten

110

(1) Antragstellerinnen und Antragsteller von Einwohneranträgen und Bürgerbegehren tragen ihre
Aufwendungen selbst. Die Kosten für die Durchführung von Bürgerentscheiden trägt die
Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die gesetzlichen Kostenerstattungsansprüche im gerichtlichen
Verfahren bleiben davon unberührt.
§ 34 Datenschutz
(1) Die Landeshauptstadt Dresden wertet die Unterschriftenlisten für Einwohneranträge und
Bürgerbegehren nur insoweit aus, als dies zur Feststellung der erforderlichen Unterschriftenzahl nach
§ 4 Abs. 2 und § 8 Abs. 3 notwendig ist. (2) Eine darüber hinausgehende personenbezogene
Datennutzung ist unzulässig. Die persönlichen Angaben dürfen insbesondere nicht an unberechtigte
Dritte weitergegeben werden. Sie sind vor Einsichtnahme unbefugter Dritter zu schützen.
§ 35 Aufbewahrung von Unterlagen
(1) Einwohneranträge und Bürgerbegehren nebst den jeweiligen Unterschriftenlisten werden von der
Landeshauptstadt Dresden bis zum rechtskräftigen Abschluss des Verfahrens aufbewahrt.
(2) Für die Aufbewahrung der Unterlagen zu Bürgerentscheiden gelten die Vorschriften der
Kommunalwahlordnung.
§ 36 In-Kraft-Treten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden, 19. Juni 2006 gez. Dr. Vogel
Erster Bürgermeister der Landeshauptstadt Dresden

111

III. Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in den landesrechtlichen Bestimmungen der
deutschen Bundesländer

Die Bestimmungen
gekennzeichnet.

zur

Zulässigkeitsprüfung

und

zum

Entsprechungsbeschluss

sind

fett

1. Gemeindeordnungen bzw. Gemeindeebene / Bezirksverwaltungsgesetze

a) Baden Württemberg
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg
(GemO) in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582), zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14.
Februar 2006 (GBl. S. 20)
§ 21
Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Der Gemeinderat kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen aller Mitglieder
beschließen, dass eine Angelegenheit des Wirkungskreises der Gemeinde, für die der Gemeinderat
zuständig ist, der Entscheidung der Bürger unterstellt wird (Bürgerentscheid)..
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über 1. Weisungsaufgaben und Angelegenheiten, die kraft
Gesetzes dem Bürgermeister obliegen,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3. die Rechtsverhältnisse der Gemeinderäte, des Bürgermeisters und der Gemeindebediensteten,
4. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die
Kommunalabgaben, Tarife und Entgelte,
5. die Feststellung der Jahresrechnung der Gemeinde und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe,
6. Bauleitpläne und örtliche Bauvorschriften sowie über
7. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren.
(3) Über eine Angelegenheit des Wirkungskreises der Gemeinde, für die der Gemeinderat zuständig
ist, kann die Bürgerschaft einen Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Ein Bürgerbegehren
darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht
bereits ein Bürgerentscheid auf Grund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist. Das
Bürgerbegehren
muss
schriftlich
eingereicht
werden,
dabei
findet
§
3a
des
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes keine Anwendung; richtet es sich gegen einen Beschluss des
Gemeinderats, muss es innerhalb von sechs Wochen nach der Bekanntgabe des Beschlusses
eingereicht sein. Das Bürgerbegehren muss die zur Entscheidung zu bringende Frage, eine
Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die
Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Es muss von mindestens 10 vom Hundert
der Bürger unterzeichnet sein, höchstens jedoch in Gemeinden mit nicht mehr als 50.000 Einwohnern
von 2.500 Bürgern,
mit mehr als 50.000 Einwohnern, aber nicht mehr als 100.000 Einwohnern
von 5.000 Bürgern,
mit mehr als 100.000 Einwohnern, aber nicht mehr als 200.000 Einwohnern
von 10.000 Bürgern,
mit mehr als 200.000 Einwohnern
von 20.000 Bürgern.
(4) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

112

(5) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, muss den Bürgern die innerhalb der Gemeindeorgane
vertretene Auffassung dargelegt werden.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die
nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der Gemeinderat die Angelegenheit zu
entscheiden.
(7) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines endgültigen Beschlusses des Gemeinderats. Er kann
innerhalb von drei Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden..
(8)Das Nähere wird durch das Kommunalwahlgesetz geregelt.

b). Freistaat Bayern
Gemeindeordnung für den Freistaat Bayern (Gemeindeordnung - GO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. August 1998
in der Fassung der Bekanntmachung vom 22. August 1998 (GVBl S. 796, BayRS 2020-1-1-I), zuletzt
geändert durch § 10 des Gesetzes vom 27. Juli 2009 (GVBl S. 400)
Art. 18a
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Gemeindebürger können über Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises der Gemeinde
einen Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren).
(2) Der Gemeinderat kann beschließen, daß über eine Angelegenheit des eigenen Wirkungskreises
der Gemeinde ein Bürgerentscheid stattfindet.
(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über Angelegenheiten, die kraft Gesetz dem ersten
Bürgermeister obliegen, über Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung, über die
Rechtsverhältnisse der Gemeinderatsmitglieder, der Bürgermeister und der Gemeindebediensteten
und über die Haushaltssatzung.
(4) Das Bürgerbegehren muss bei der Gemeinde eingereicht werden und eine mit Ja oder Nein zu
entscheidende Fragestellung und eine Begründung enthalten sowie bis zu drei Personen benennen,
die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Für den Fall ihrer Verhinderung oder ihres
Ausscheidens können auf den Unterschriftenlisten zusätzlich stellvertretende Personen benannt
werden.
(5) Das Bürgerbegehren kann nur von Personen unterzeichnet werden, die am Tag der Einreichung
des Bürgerbegehrens Gemeindebürger sind. Für die Feststellung der Zahl der gültigen Unterschriften
ist das von der Gemeinde zum Stand dieses Tages anzulegende Bürgerverzeichnis maßgebend.
(6) Ein Bürgerbegehren muss in Gemeinden




bis zu 10.000 Einwohnern von mindestens 10 v.H.,
bis zu 20.000 Einwohnern von mindestens 9 v.H.,
bis zu 30.000 Einwohnern von mindestens 8 v.H.,

113







bis zu 50.000 Einwohnern von mindestens 7 v.H.,
bis zu 100.000 Einwohnern von mindestens 6 v.H.,
bis zu 500.000 Einwohnern von mindestens 5 v.H.,
mit mehr als 500.000 Einwohnern von mindestens 3 v.H.
der Gemeindebürger unterschrieben sein.

(7) (aufgehoben)
(8) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat unverzüglich,
spätestens innerhalb eines Monats nach Einreichung des Bürgerbegehrens. Gegen die Entscheidung
können die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage
erheben.
(9) Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht
mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es
sei denn, zu diesem Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu bestanden.
(10) Der Bürgerentscheid ist an einem Sonntag innerhalb von drei Monaten nach der Feststellung der
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens durchzuführen; der Gemeinderat kann die Frist im Einvernehmen
mit den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens um höchstens drei Monate
verlängern. Die Kosten des Bürgerentscheids trägt die Gemeinde. Stimmberechtigt ist jeder
Gemeindebürger. Die Möglichkeit der brieflichen Abstimmung ist zu gewährleisten.
(11) Ist in einem Stadtbezirk ein Bezirksausschuss gebildet worden, so kann über Angelegenheiten,
die diesem Bezirksausschuss zur Entscheidung übertragen sind, auch innerhalb des Stadtbezirks ein
Bürgerentscheid stattfinden. Stimmberechtigt ist jeder im Stadtbezirk wohnhafte Gemeindebürger. Das
Bürgerbegehren ist beim Bezirksausschuss zur Weiterleitung an den Stadtrat einzureichen. Die
Vorschriften der Absätze 2 bis 16 finden entsprechend Anwendung.
(12) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinn entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit in Gemeinden
bis zu
bis zu
mit mehr als

50.000 Einwohnern mindestens 20 v.H.,
100.000 Einwohnern mindestens 15 v.H.,
100.000 Einwohnern mindestens 10 v.H.

der Stimmberechtigten beträgt.
Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Sollen an einem Tag mehrere
Bürgerentscheide stattfinden, hat der Gemeinderat eine Stichfrage für den Fall zu beschließen, dass
die gleichzeitig zur Abstimmung gestellten Fragen in einer miteinander nicht zu vereinbarenden Weise
beantwortet werden (Stichentscheid). Es gilt dann diejenige Entscheidung, für die sich im
Stichentscheid die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen ausspricht. Bei Stimmengleichheit im
Stichentscheid gilt der Bürgerentscheid, dessen Frage mit der höchsten Stimmenzahl mehrheitlich
beantwortet worden ist.
(13) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Beschlusses des Gemeinderats. Der Bürgerentscheid
kann innerhalb eines Jahres nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert
hat.
(14) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Für einen Beschluss nach Satz 1 gilt die
Bindungswirkung des Absatzes 13 Satz 2 entsprechend.

114

(15) Die im Gemeinderat und die von den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens
vertretenen Auffassungen zum Gegenstand des Bürgerentscheids dürfen in Veröffentlichungen und
Veranstaltungen der Gemeinde nur in gleichem Umfang dargestellt werden. Zur Information der
Bürgerinnen und Bürger werden von der Gemeinde den Beteiligten die gleichen Möglichkeiten wie bei
Gemeinderatswahlen eröffnet.
(16) Das Ergebnis des Bürgerentscheids ist in der Gemeinde in der ortsüblichen Weise
bekanntzumachen.
(17) Die Gemeinden können das Nähere durch Satzung regeln. Das Recht auf freies
Unterschriftensammeln darf nicht eingeschränkt werden.
(18) Art. 3a des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

c). Brandenburg
Kommunalverfassung des Landes Brandenburg (BbgKVerf)
vom 18. Dezember 2007 (GVBl.I/07, Nr. 19, S.286), geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 23.
September 2008 (GVBl.I/08, Nr. 12, S.202, 207)
§15
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
(1) Über eine Gemeindeangelegenheit, die in der Entscheidungszuständigkeit der
Gemeindevertretung oder des Hauptausschusses liegt, kann die Bürgerschaft der Gemeinde einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Das Bürgerbegehren muss schriftlich beim
Gemeindewahlleiter eingereicht werden; § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes für das Land
Brandenburg findet keine Anwendung. Das Bürgerbegehren kann sich auch gegen einen Beschluss
der Gemeindevertretung oder des Hauptausschusses richten; in diesem Fall muss es innerhalb von
acht Wochen nach der Veröffentlichung des Beschlusses gemäß § 39 Abs. 3 eingereicht werden. Das
Bürgerbegehren muss die zur Entscheidung zu bringende Frage, eine Begründung und einen nach
den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der voraussichtlichen Kosten
der verlangten Maßnahme im Rahmen des Gemeindehaushalts enthalten. Es muss von mindestens
10 vom Hundert der Bürger unterzeichnet sein. Auf dem Bürgerbegehren sind eine Vertrauensperson
und eine stellvertretende Vertrauensperson zu benennen; im Übrigen gilt § 31 des Brandenburgischen
Kommunalwahlgesetzes entsprechend. Jede Unterschriftenliste muss den vollen Wortlaut der Frage
einschließlich des Kostendeckungsvorschlags enthalten; § 81 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 bis 4 des
Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ungültig sind insbesondere
Eintragungen,
1. die auf Listen geleistet worden sind, die nicht den Anforderungen nach Satz 7 entsprechen,
2. die früher als ein Jahr vor dem Zugang des Bürgerbegehrens bei dem Gemeindewahlleiter
geleistet worden sind oder
3. die im Falle des Satzes 3 bereits vor einer Beschlussfassung der Gemeindevertretung oder
des Hauptausschusses geleistet worden sind.
§ 81 Abs. 4 Nr. 3 bis 8 und Abs. 5 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend.
(2) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die Gemeindevertretung
unverzüglich. § 81 Abs. 6 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ist das

115

Bürgerbegehren zulässig, ist die Angelegenheit den Bürgern der Gemeinde zur Abstimmung
vorzulegen (Bürgerentscheid); § 81 Abs. 7 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt
entsprechend. Gegen die Entscheidung über die Unzulässigkeit können die Vertrauenspersonen
gemeinsam unmittelbar die Verwaltungsgerichte anrufen. Die Entscheidung über die Zulässigkeit
eines Bürgerbegehrens bewirkt, dass bis zum Bürgerentscheid eine dem Begehren
entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht mehr getroffen und entgegenstehende
Vollzugshandlungen nicht vorgenommen werden dürfen. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn die
Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren
verlangten Maßnahme beschließt.
(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung und Auftragsangelegenheiten,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung und der Gemeindevertretung,
3. die Rechtsverhältnisse der Gemeindevertreter, des Bürgermeisters
und der
Gemeindebediensteten,
4. die Eröffnungsbilanz und die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe,
5. Gemeindeabgaben, kommunale Umlagen, Tarife kommunaler Einrichtungen und Tarife der
Versorgungs- und Verkehrsbetriebe der Gemeinde,
6. die Feststellung des Jahresabschlusses der Gemeinde und ihrer Eigenbetriebe sowie des
Gesamtabschlusses,
7. Satzungen, in denen ein Anschluss- oder Benutzungszwang geregelt werden soll,
8. Entscheidungen in Rechtsbehelfs- oder Rechtsmittelverfahren,
9. Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen,
10. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen, Entscheidungen nach § 36 des
Baugesetzbuches
und
Angelegenheiten,
über
die
im
Rahmen
eines
Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen Verwaltungsverfahrens zu entscheiden ist.
(4) Bei einem Bürgerentscheid kann über die gestellte Frage nur mit Ja oder Nein abgestimmt werden.
Die Frage ist in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit der gültigen Stimmen
beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der Stimmberechtigten beträgt.
Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Im Übrigen gilt § 81 Abs. 9 des
Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes entsprechend. Ist das nach Satz 2 letzter Halbsatz
erforderliche Quorum nicht erreicht worden, hat die Gemeindevertretung über die Angelegenheit zu
entscheiden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
(5) Ein Bürgerentscheid, bei dem die nach Absatz 4 Satz 2 erforderliche Mehrheit von Jastimmen
zustande gekommen ist, hat die Wirkung eines endgültigen Beschlusses der Gemeindevertretung. Er
kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid, der auch aufgrund eines
Beschlusses der Gemeindevertretung zustande kommen kann, geändert werden.
(6) Soweit in diesem Gesetz oder in der Hauptsatzung der Gemeinde nichts anderes bestimmt ist,
gelten für die Durchführung des Bürgerentscheides die Vorschriften über die Wahl der Bürgermeister
im Brandenburgischen Kommunalwahlgesetz und in den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen entsprechend. Die Hauptsatzung der Gemeinde kann insbesondere die
Möglichkeit der Briefabstimmung ausschließen.

d) Hessen
Hessische Gemeindeordnung (HGO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 7. März 2005
§ 8b

116

Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürger einer Gemeinde können über eine wichtige Angelegenheit der Gemeinde einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren).
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1.Weisungsaufgaben und Angelegenheiten, die kraft Gesetzes dem Gemeindevorstand oder dem
Bürgermeister obliegen,
2.Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3.die Rechtsverhältnisse der Gemeindevertreter, der Mitglieder des Gemeindevorstands und
der sonstigen Gemeindebediensteten,
4.die Haushaltssatzung (einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe),
Gemeindeabgaben und die Tarife der Versorgungs- und Verkehrsbetriebe der Gemeinde,

die

5.die Feststellung der Jahresrechnung oder des Jahresabschlusses (§§ 112 und 114s) der
Gemeinde und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe,
6.Entscheidungen im Rechtsmittelverfahren sowie über
7.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.
(3) Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei dem Gemeindevorstand einzureichen; richtet es sich gegen
einen Beschluss der Gemeindevertretung, muss es innerhalb von sechs Wochen nach Bekanntgabe
des Beschlusses eingereicht sein. Es muss die zu entscheidende Frage, eine Begründung und einen
nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der
verlangten Maßnahme enthalten sowie bis zu drei Vertrauenspersonen bezeichnen, die zur
Entgegennahme von Mitteilungen und Entscheidungen der Gemeinde sowie zur Abgabe von
Erklärungen gegenüber dem Gemeindevorstand ermächtigt sind. Das Bürgerbegehren muss von
mindestens zehn vom Hundert der bei der letzten Gemeindewahl amtlich ermittelten Zahl der
wahlberechtigten Einwohner unterzeichnet sein; die Wahlberechtigung der Unterzeichner muss im
Zeitpunkt der Unterzeichnung gegeben sein. § 3a des Hessischen Verwaltungsverfahrensgesetzes
findet keine Anwendung.
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die innerhalb der
letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt worden ist. Über die Zulässigkeit
eines Bürgerbegehrens entscheidet die Gemeindevertretung. Der Bürgerentscheid entfällt,
wenn die Gemeindevertretung die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahmen beschließt.
(5) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, muss den Bürgern die von den Gemeindeorganen
vertretene Auffassung dargelegt werden.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens fünfundzwanzig
vom Hundert der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein
beantwortet. Ist die nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat die
Gemeindevertretung die Angelegenheit zu entscheiden.
(7) Der Bürgerentscheid, der die nach Abs. 6 erforderliche Mehrheit erhalten hat, hat die Wirkung
eines endgültigen Beschlusses der Gemeindevertretung. Die Gemeindevertretung kann einen
Bürgerentscheid frühestens nach drei Jahren abändern. Die §§ 63 und 138 finden keine Anwendung.

117

(8) Das Nähere regelt das Hessische Kommunalwahlgesetz.

e) Mecklenburg-Vorpommern
Kommunalverfassung für das Land Mecklenburg-Vorpommern (Kommunalverfassung - KV MV) in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Juni 2004
neu gefasst durch Artikel 2 des Gesetzes vom 12. Juli 2010 (GVOBl. M-V S. 366, 378),
mehrfach geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2010 (GVOBl. M-V S.
690, 712)
§ 20
Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Wichtige Entscheidungen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises können statt durch
Beschluss der Gemeindevertretung durch die Bürger selbst getroffen werden (Bürgerentscheid). Ein
Bürgerentscheid oder ein Beschluss nach Absatz 6 Satz 5 kann innerhalb von zwei Jahren nur durch
einen neuen Bürgerentscheid geändert oder aufgehoben werden.
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1.die innere Organisation der Verwaltung,
2.die Rechtsverhältnisse der für die Gemeinde haupt- oder ehrenamtlich tätigen Personen,
3.Entscheidungen im Rahmen des gemeindlichen Haushalts-, Rechnungsprüfungs- und
Abgabenwesens und in diesem Rahmen auch Entscheidungen über Entgelte und kommunale
Betriebe,
4.Entscheidungen nach § 36 des Baugesetzbuches,
Bauleitplänen sowie sonstige Angelegenheiten, die
oder eines förmlichen Verwaltungsverfahrens
abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen,
Zulassungsverfahrens zu entscheiden sind,

die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von
im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens
mit Öffentlichkeitsbeteiligung oder eines
wasserrechtlichen
oder
vergleichbaren

5.die Beteiligung an kommunaler Zusammenarbeit,
6.Satzungen, durch die ein Anschluss- oder Benutzungszwang geregelt wird, sowie
7.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.
(3) Die Gemeindevertretung kann im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde mit der Mehrheit aller
Gemeindevertreter die Durchführung eines Bürgerentscheides beschließen. Der Beschluss muss die
zu entscheidende Frage enthalten und den Zeitpunkt des Bürgerentscheides bestimmen.
(4) Die Bürger können die Durchführung eines Bürgerentscheides beantragen (Bürgerbegehren),
wenn innerhalb der letzten zwei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid zur gleichen Angelegenheit
durchgeführt worden ist. Richtet sich der Antrag gegen einen Beschluss der Gemeindevertretung,
muss er innerhalb von sechs Wochen nach der Bekanntgabe des Beschlusses gestellt werden, es sei
denn, der Beschluss wurde noch nicht durchgeführt.

118

(5) Das Bürgerbegehren muss schriftlich an den Vorsitzenden der Gemeindevertretung gerichtet
werden und die zu entscheidende Frage, eine Begründung und einen durchführbaren Vorschlag zur
Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Hinsichtlich der Kostendeckung können die
Bürger Beratung durch die Gemeinde in Anspruch nehmen. Das Bürgerbegehren muss in Gemeinden
bis 50 000 Einwohnern von mindestens 10 vom Hundert der Bürger, in Städten mit mehr als 50 000
Einwohnern von mindestens 4 000 Bürgern unterzeichnet sein. Über die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens
und
den
Zeitpunkt
des
Bürgerentscheides
entscheidet
die
Gemeindevertretung unverzüglich im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die
Durchführung der beantragten Maßnahme beschließt.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die
nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat die Gemeindevertretung die
Angelegenheit zu entscheiden.
(7) Ein Bürgerentscheid über die Abberufung des Bürgermeisters kann nur durch einen Beschluss der
Gemeindevertretung herbeigeführt werden. Dieser Beschluss bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln
aller Gemeindevertreter. Der Bürgerentscheid bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der gültigen
Stimmen, wobei diese Mehrheit mindestens einem Drittel der Stimmberechtigten entsprechen muss.
Absatz 6 Satz 3 findet keine Anwendung. Mit dem Tag nach der Bekanntgabe des erfolgreichen
Bürgerentscheids tritt der hauptamtliche Bürgermeister in den einstweiligen Ruhestand, soweit dies
nach den beamtenrechtlichen Vorschriften zulässig ist.
(8) Das Nähere regelt das Innenministerium durch Rechtsverordnung nach § 174 Abs. 1 Nr. 5

f) Niedersachsen
Niedersächsische Gemeindeordnung (NGO) In der Fassung vom 28. Oktober 2006
§ 22 b
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
(1) Mit einem Bürgerbegehren kann beantragt werden, dass die Bürgerinnen und Bürger einer
Gemeinde über eine Angelegenheit der Gemeinde entscheiden (Bürgerentscheid).
(2) Gegenstand eines Bürgerbegehrens können nur Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises
sein, für die der Rat nach § 40 Abs. 1 zuständig ist oder für die er sich die Beschlussfassung nach §
40 Abs. 2 Sätze 1 und 2 vorbehalten kann und zu denen nicht innerhalb der letzten zwei Jahre ein
Bürgerentscheid durchgeführt worden ist. Unzulässig ist ein Bürgerbegehren über
1die innere Organisation der Gemeindeverwaltung,
2.die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Rates, des Verwaltungsausschusses,
Stadtbezirksräte, der Ortsräte und der Ausschüsse sowie der Bediensteten der Gemeinde,

der

3.die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die kommunalen
Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4.den Jahresabschluss der Gemeinde und die Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe,

119

5.Angelegenheiten, die im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen
Verwaltungsverfahrens
mit
Öffentlichkeitsbeteiligung
oder
eines
abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen, wasserrechtlichen oder vergleichbaren Zulassungsverfahrens zu
entscheiden sind,
6.die Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Bauleitplänen und sonstigen Satzungen
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) und dem Maßnahmengesetz zum Baugesetzbuch,
7.Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
8.Angelegenheiten, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen oder gegen die guten Sitten verstoßen.
(3) Das Bürgerbegehren muss die gewünschte Sachentscheidung so genau bezeichnen, dass über
sie im Bürgerentscheid mit Ja oder Nein abgestimmt werden kann. Das Bürgerbegehren muss eine
Begründung sowie einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur
Deckung der mit der Ausführung der Entscheidung verbundenen Kosten oder Einnahmeausfälle
enthalten. Das Bürgerbegehren benennt bis zu drei Personen, die berechtigt sind, die
Unterzeichnenden zu vertreten. Das Bürgerbegehren ist der Gemeinde schriftlich anzuzeigen. Wenn
dies in der Anzeige beantragt wird, hat der Verwaltungsausschuss unverzüglich zu entscheiden, ob
die Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 und Absatz 2 vorliegen.
(4) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 10 vom Hundert der nach § 34 in der Gemeinde
Wahlberechtigten unterzeichnet sein; dabei ist die bei der letzten Kommunalwahl festgestellte Zahl der
Wahlberechtigten maßgeblich. § 22 a Abs. 3 gilt entsprechend.
(5) Das Bürgerbegehren ist mit den zu seiner Unterstützung erforderlichen Unterschriften binnen
sechs Monaten, beginnend mit dem Eingang der Anzeige, bei der Gemeinde schriftlich einzureichen;
die elektronische Form ist ausgeschlossen. Wurde eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 beantragt,
so beginnt die Frist mit der Bekanntgabe der Entscheidung, dass die Voraussetzungen der Absätze 2
und 3 Sätze 1 bis 3 vorliegen. Richtet sich das Bürgerbegehren gegen einen bekannt gemachten
Beschluss des Rates, so beträgt die Frist drei Monate nach dem Tag der Bekanntmachung.
(6) Der Verwaltungsausschuss entscheidet unverzüglich über die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens. Liegt bereits eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 vor, so entscheidet er nur
noch darüber, ob die Voraussetzungen der Absätze 4 und 5 vorliegen. Ist das Bürgerbegehren
zulässig, so ist über die begehrte Sachentscheidung innerhalb von drei Monaten ein Bürgerentscheid
herbeizuführen.
(7) Am Tag der Wahl der Ratsfrauen und Ratsherren oder der Bürgermeisterin oder des
Bürgermeisters findet kein Bürgerentscheid statt.
(8) Das Bürgerbegehren hindert die Gemeinde nicht daran, über die vom Bürgerbegehren betroffene
Angelegenheit selbst zu entscheiden. Die Gemeinde kann getroffene Entscheidungen vollziehen, die
den Gegenstand des Bürgerbegehrens betreffen. Der Rat kann den Bürgerentscheid dadurch
abwenden, dass er zuvor vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des Bürgerbegehrens
entscheidet.
(9) Bei dem Bürgerentscheid darf die Stimme nur auf Ja oder Nein lauten. Die Abstimmenden geben
ihre Entscheidung durch ein Kreuz oder in sonstiger Weise zweifelsfrei auf dem Stimmzettel zu
erkennen. Dem Bürgerbegehren ist entsprochen, wenn die Mehrheit der gültigen Stimmen auf Ja
lautet, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der nach § 34 Wahlberechtigten beträgt;
Absatz 4 Satz 1 Halbsatz 2 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit gilt das Bürgerbegehren als
abgelehnt.
(10) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Ratsbeschlusses. Vor Ablauf von zwei Jahren kann er
nur auf Antrag des Rates durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.

120

(11) Ist ein Bürgerbegehren, das auf einen nach Absatz 2 zulässigen Gegenstand gerichtet war, nach
seiner Anzeige dadurch unzulässig geworden, dass es durch eine Maßnahme der Gemeinde
vollständig erledigt ist, und ist die Erledigung nicht vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des
Bürgerbegehrens erfolgt, so kann Gegenstand eines neuen Bürgerbegehrens die Missbilligung der
Maßnahme sein. Für dieses Begehren gelten die Absätze 3 bis 7 und 9 entsprechend.
(12) Die Landesregierung wird ermächtigt, das Nähere über die Durchführung von Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden durch Verordnung zu regeln.

g) Nordrhein-Westfalen
Gemeindeordnung für das Land Nordrhein-Westfalen (GO NRW) In der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Juli 1994 (GV. NRW. S. 666), zuletzt geändert durch Gesetz vom
24. Mai 2011 (GV. NRW. S. 271)

§ 26
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürger können beantragen (Bürgerbegehren), dass sie an Stelle des Rates über eine
Angelegenheit der Gemeinde selbst entscheiden (Bürgerentscheid). Der Rat kann mit einer Mehrheit
von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl der Mitglieder beschließen, dass über eine Angelegenheit der
Gemeinde ein Bürgerentscheid stattfindet (Ratsbürgerentscheid). Absatz 2 Satz 1 sowie die
Absätze 5, 7, 8 und 10 gelten entsprechend.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden und die zur Entscheidung zu bringende
Frage, eine Begründung sowie einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag
für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Es muss bis zu drei Bürger
benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Die Verwaltung ist in den Grenzen
ihrer Verwaltungskraft ihren Bürgern bei der Einleitung eines Bürgerbegehrens behilflich.
(3) Richtet sich ein Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Rates, muss es innerhalb von sechs
Wochen nach der Bekanntmachung des Beschlusses eingereicht sein. Gegen einen Beschluss, der
nicht der Bekanntmachung bedarf, beträgt die Frist drei Monate nach Sitzungstag.
(4) Ein Bürgerbegehren muss in Gemeinden









bis 10.000 Einwohner von 10 %
bis 20.000 Einwohner von 9 %
bis 30.000 Einwohner von 8 %
bis 50.000 Einwohner von 7 %
bis 100.000 Einwohner von 6 %
bis 200.000 Einwohner von 5 %
bis 500.000 Einwohner von 4 %
über 500.000 Einwohner von 3 %

der Bürger unterzeichnet sein. Die Angaben werden von der Gemeinde geprüft. Im übrigen gilt § 25
Abs. 4 entsprechend.

121

(5) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig über
1. 1.die innere Organisation der Gemeindeverwaltung,
2. 2.die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Rates, der Bezirksvertretungen und der
Ausschüsse sowie der Bediensteten der Gemeinde,
3. 3.die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die
kommunalen Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4. 4.die Eröffnungsbilanz, den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss der Gemeinde und
den Jahresabschluss der Eigenbetriebe,
5. 5.Angelegenheiten, die im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen
Verwaltungsverfahrens mit Öffentlichkeitsbeteiligung oder eines abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen, wasserrechtlichen oder vergleichbaren Zulassungsverfahrens
zu entscheiden sind,
6. 6.die Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Bauleitplänen,
7. 7.Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
8. 8.Angelegenheiten, für die der Rat keine gesetzliche Zuständigkeit hat,
9. 9.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen oder gegen die guten Sitten verstoßen,
10. 10.Angelegenheiten, über die innerhalb der letzten zwei Jahre bereits ein Bürgerentscheid
durchgeführt worden ist.
(6) Der Rat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist. Gegen die ablehnende
Entscheidung des Rates können nur die Vertreter des Bürgerbegehrens nach Absatz 2 Satz 2
Widerspruch einlegen. Entspricht der Rat dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, so ist innerhalb
von drei Monaten ein Bürgerentscheid durchzuführen. Entspricht der Rat dem
Bürgerbegehren, so unterbleibt der Bürgerentscheid. Den Vertretern des Bürgerbegehrens soll
Gelegenheit gegeben werden, den Antrag in der Sitzung des Rates zu erläutern. Ist die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Feststellung des Ergebnisses des Bürgerentscheids
eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht mehr getroffen oder
mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem
Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu bestanden (Sperrwirkung des
zulässigen Bürgerbegehrens).
(7) Bei einem Bürgerentscheid kann über die gestellte Frage nur mit Ja oder Nein abgestimmt werden.
Die Frage ist in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit der gültigen Stimmen
beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 20 vom Hundert der Bürger beträgt Bei
Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet.
(8) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Ratsbeschlusses. Vor Ablauf von zwei Jahren kann er
nur auf Initiative des Rates durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
(9) In kreisfreien Städten können Bürgerbegehren und Bürgerentscheid in einem Stadtbezirk
durchgeführt werden, wenn es sich um eine Angelegenheit handelt, für welche die Bezirksvertretung
zuständig ist. Die Absätze 1 bis 8 gelten entsprechend mit der Maßgabe, dass
1. 1.das Bürgerbegehren von im Stadtbezirk wohnenden Bürgern unterzeichnet sein muss,
2. 2.bei einem Bürgerentscheid nur die im Stadtbezirk wohnenden Bürger stimmberechtigt sind,
3. 3.die Bezirksvertretung mit Ausnahme der Entscheidung nach Absatz 6 Satz 1 an die Stelle
des Rates tritt.
(10) Das Innenministerium kann durch Rechtsverordnung das Nähere über die Durchführung des
Bürgerbegehrens und des Bürgerentscheids regeln. Dabei sind die § 32 Abs. 6, § 34a und § 41 der
Kommunalwahlordnung zu berücksichtigen.

122

h) Rheinland-Pfalz
Gemeindeordnung Rheinland Pfalz (GemO) in der Fassung vom 31. Januar 1994 (GVBl. S.153),
zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 7. April 2009 (GVBl. S.162).
§ 17 a
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(l) Die Bürger einer Gemeinde können über eine wichtige Angelegenheit der Gemeinde einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Wichtige Angelegenheiten sind:
1. die Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung einer öffentlichen Einrichtung, die der
Gesamtheit der Einwohner zu dienen bestimmt ist,
2. die Änderung des Gemeindegebiets und die Änderung des Gebiets von Verbandsgemeinden nach
§ 65 Abs. 2,
3. die Bildung, Änderung und Auflösung von Ortsbezirken.
In der Hauptsatzung kann bestimmt werden, welche weiteren Gemeindeangelegenheiten als wichtig
gelten.
(2) Ein Bürgerentscheid ist nicht zulässig über
1. Angelegenheiten, die kraft Gesetzes dem Bürgermeister obliegen,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3. die Rechtsverhältnisse der Ratsmitglieder, des Bürgermeisters, der Beigeordneten und der
sonstigen Gemeindebediensteten,
4. die Haushaltssatzung, den Haushaltsplan mit den Anlagen, die Abgabensätze und die Tarife der
Versorgungs-, Entsorgungs- und Verkehrsbetriebe der Gemeinde,
5. den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss der Gemeinde, die Feststellung des
Jahresabschlusses jedes Eigenbetriebes, die Verwendung des Jahresgewinnes oder die Behandlung
des Jahresverlustes sowie die Entlastung des Bürgermeisters und der Beigeordneten,
6. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,
7. Vorhaben, für deren Zulassung ein Planfeststellungsverfahren oder ein förmliches
Verwaltungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich ist,
8. Entscheidungen in Rechtsbehelfs- und Rechtsmittelverfahren sowie
9. gesetzwidrige Anträge.
(3) Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei der Gemeindeverwaltung einzureichen; richtet es sich
gegen einen Beschluss des Gemeinderats, muss es innerhalb von zwei Monaten nach der
Beschlussfassung eingereicht sein. Es muss die zu entscheidende Gemeindeangelegenheit in Form
einer mit ”Ja” oder ”Nein” zu beantwortenden Frage, eine Begründung und einen nach den
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der begehrten
Maßnahme enthalten sowie bis zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, das Bürgerbegehren
zu vertreten. Das Bürgerbegehren muss von mindestens 15 v.H. der bei der letzten Wahl zum
Gemeinderat festgestellten Zahl der wahlberechtigten Einwohner unterzeichnet sein, jedoch
1. in Gemeinden mit bis zu 50 000 Einwohnern höchstens von 3 000 Einwohnern,
2. in Gemeinden mit 50 001 bis 100 000 Einwohnern höchstens von 6 000 Einwohnern,
3. in Gemeinden mit 100 001 bis 200 000 Einwohnern höchstens von 12 000 Einwohnern,
4. in Gemeinden mit mehr als 200 000 Einwohnern höchstens von 24 000 Einwohnern.
Unterschriftsberechtigt sind nur die nach den Bestimmungen des Kommunalwahlgesetzes
Wahlberechtigten. Jede Unterschriftenliste muss den vollen Wortlaut des Bürgerbegehrens enthalten.
Eintragungen, welche die Person des Unterzeichners nach Namen und Anschrift nicht zweifelsfrei
erkennen lassen, sind ungültig.
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die innerhalb der
letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt worden ist. Über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat nach Anhörung der das Bürgerbegehren
vertretenden Personen. Zuvor prüft die Gemeindeverwaltung, in Ortsgemeinden die
Verbandsgemeindeverwaltung, die Gültigkeit der Eintragungen in die Unterschriftenlisten.
(5) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

123

(6) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, müssen den Bürgern zuvor die von den Gemeindeorganen
vertretenen Auffassungen in der Form einer öffentlichen Bekanntmachung dargelegt werden.
(7) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 30 v. H.
Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit ”Nein” beantwortet. Ist
nach Satz l erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der Gemeinderat über
Angelegenheiten zu entscheiden.

der
der
die
die

(8) Der Bürgerentscheid, der die nach Absatz 7 Satz l erforderliche Mehrheit erhalten hat, steht einem
Beschluss des Gemeinderats gleich. § 42 findet keine Anwendung. Der Gemeinderat kann einen
Bürgerentscheid frühestens nach drei Jahren abändern.
(9) Das Nähere bestimmt das Kommunalwahlgesetz.

i) Saarland
Kommunalselbstverwaltungsgesetz - KSVG vom 15. Januar 1964 in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Juni 1997 (Amtsbl. S. 682),
zuletzt geändert durch Art.3 iVm Art.4 des Gesetze Nr.1673 zur Einführung der elektronischen Form
für das Amtsblatt des Saarlandes vom 11.02.09 (Amtsblatt 09,1215)

§ 21a
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürgerinnen und Bürger einer Gemeinde können beantragen (Bürgerbegehren), dass sie an
Stelle des Gemeinderats über eine Angelegenheit der Gemeinde selbst entscheiden
(Bürgerentscheid). Der Gemeinderat kann die Durchführung eines Bürgerentscheids beschließen.
(2) Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei der Gemeinde einzureichen; richtet es sich gegen einen
Beschluss des Gemeinderats, muss es innerhalb von zwei Monaten nach der Beschlussfassung
eingereicht sein. Es muss die zu entscheidende Angelegenheit in Form einer mit "Ja" oder "Nein" zu
beantwortenden Frage, eine Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der begehrten Maßnahme enthalten sowie bis
zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, das Bürgerbegehren zu vertreten.
(3) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 15 vom Hundert der Bürgerinnen und Bürger
unterzeichnet sein. Ausreichend sind jedoch in Gemeinden
- mit nicht mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

2.000 Unterschriften,

- mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern, aber
nicht mehr als 40.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
- mit mehr als 40.000 Einwohnerinnen und Einwohnern, aber

124

4.500 Unterschriften,

- nicht mehr als 60.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

7.500 Unterschriften,

- mit mehr als 60.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

18.000 Unterschriften.

(4) Bürgerbegehren und Bürgerentscheid sind unzulässig über
1. die innere Organisation der Gemeindeverwaltung,
2. die Rechtsverhältnisse der für die Gemeinde ehren- oder hauptamtlich Tätigen,
3. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und sonstigen
Unternehmen
ohne
eigene
Rechtspersönlichkeit
mit
Sonderrechnung,
das
Haushaltssicherungskonzept sowie die kommunalen Abgaben und die privatrechtlichen
Entgelte,
4. den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss der Gemeinde, die Entlastung der
Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters und der Beigeordneten und die Feststellung der
Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit mit Sonderrechnung,
5. Vorhaben, für deren Zulassung ein Planfeststellungsverfahren oder ein förmliches
Verwaltungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich ist,
6. die Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Bauleitplänen,
7. Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
8. Angelegenheiten, für die der Gemeinderat keine gesetzliche Zuständigkeit hat,
9. Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen und
10. Angelegenheiten, über die innerhalb der letzten zwei Jahre bereits ein Bürgerentscheid
durchgeführt worden ist.
(5) Der Gemeinderat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist. Entspricht der
Gemeinderat dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, ist innerhalb von drei Monaten ein
Bürgerentscheid durchzuführen. § 20b Abs. 2 Satz 1 gilt entsprechend. Entspricht der Gemeinderat
dem Bürgerbegehren, so unterbleibt der Bürgerentscheid. Der Bürgerentscheid nach Absatz 1
Satz 2 ist innerhalb von drei Monaten durchzuführen.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinn entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 30 vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit "Nein" beantwortet.
(7) Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des Gemeinderats gleich. § 60 findet keine
Anwendung. Vor Ablauf von zwei Jahren kann er nur auf Initiative des Rats durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden.
(8) Das Nähere bestimmt das Kommunalwahlgesetz .
(9) § 3a des Saarländischen Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

125

j) Freistaat Sachsen
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003
(SächsGVBl. S. 55) zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. 6. 2009 (SächsGVBl. S. 323)

§ 24
Bürgerentscheid
(1) In Gemeindeangelegenheiten können die Bürger und die nach § 16 Abs. 1 Satz 2
Wahlberechtigten über eine zur Abstimmung gestellte Frage entscheiden (Bürgerentscheid), wenn ein
Bürgerbegehren Erfolg hat oder der Gemeinderat mit einer Mehrheit von zwei Dritteln die
Durchführung eines Bürgerentscheides beschließt.
(2) Der Bürgerentscheid kann über alle Fragen durchgeführt werden, für die der Gemeinderat
zuständig ist. Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Weisungsaufgaben,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3. Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne,
4. Gemeindeabgaben, Tarife und Entgelte,
5. Jahresrechnungen und Jahresabschlüsse,
6. Rechtsverhältnisse der Gemeinderäte, des Bürgermeisters und der Gemeindebediensteten,
7. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren,
8. Anträge, die gesetzwidrige Ziele verfolgen.
(3) Bei einem Bürgerentscheid ist die Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit
der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der
Stimmberechtigten beträgt. Ist die nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der
Gemeinderat zu entscheiden.
(4) Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des Gemeinderats gleich. Er kann innerhalb von drei
Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
(5) Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

§ 25
Bürgerbegehren
(1) Die Durchführung eines Bürgerentscheids kann schriftlich von Bürgern der Gemeinde und von
nach § 16 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigten beantragt werden (Bürgerbegehren). Das Bürgerbegehren
muss mindestens von 15 vom Hundert der Bürger der Gemeinde und der nach § 16 Abs. 1 Satz 2
Wahlberechtigten unterzeichnet sein; die Hauptsatzung kann ein geringeres Quorum, jedoch nicht
weniger als 5 vom Hundert festsetzen. Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum
Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid auf
Grund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
(2) Das Bürgerbegehren muss eine mit ja oder nein zu entscheidende Fragestellung und eine
Begründung enthalten sowie drei Vertreter bezeichnen, die zur Entgegennahme von Mitteilungen und
Entscheidungen der Gemeinde und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt sind. Das Begehren
muss einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten
der verlangten Maßnahme enthalten. Richtet es sich gegen einen Beschluss des Gemeinderats, muss

126

es innerhalb von zwei Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht
werden.
(3) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Gemeinderat. Die Entscheidung
ist ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist der Bürgerentscheid innerhalb
von drei Monaten durchzuführen. Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf
eine diesem widersprechende Entscheidung des Gemeinderats nicht mehr getroffen werden.

k) Sachsen-Anhalt
Gemeindeordnung für das Land Sachsen-Anhalt (Gemeindeordnung - GO LSA) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 10. August 2009
GVBl. LSA 2009, S. 383, zuletzt geändert durch § 20 Absatz 1 des Gesetzes vom 20. Januar 2011
(GVBl. LSA S. 14, 18)

§ 25
Bürgerbegehren
(1) Über eine wichtige Gemeindeangelegenheit (§ 26 Abs. 2) kann die Bürgerschaft einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum
Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid
aufgrund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden. Es muss bis zu drei Personen
benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichner zu vertreten. Das Bürgerbegehren muss eine mit Ja
oder Nein zu beantwortende Fragestellung, die zum Gegenstand des Bürgerentscheids gemacht
werden soll, enthalten. Es muss eine Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Richtet
sich das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Gemeinderates, muss es innerhalb von sechs
Wochen nach der ortsüblichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht sein.
(3) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 15 vom Hundert der wahlberechtigten Bürger
unterzeichnet sein, höchstens jedoch in Gemeinden





mit nicht mehr als 20 000 Einwohnern von 1 500 wahlberechtigten Bürgern,
mit mehr als 20 000, aber nicht mehr als 50 000 Einwohnern von 3 000 wahlberechtigten
Bürgern,
mit mehr als 50 000, aber nicht mehr als 100 000 Einwohnern von 5 000 wahlberechtigten
Bürgern,
mit mehr als 100 000 Einwohnern von 10 000 wahlberechtigten Bürgern.

(4) Der Gemeinderat stellt die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest. Die Entscheidung ist
ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist der Bürgerentscheid innerhalb von
drei Monaten durchzuführen. Er entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

127

(5) Nach Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens sollte eine dem Begehren
entgegenstehende Entscheidung nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen
Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, dass rechtliche Verpflichtungen der
Gemeinde hierzu bestehen.
(6) § 24 Abs. 6 gilt entsprechend.

§ 26
Bürgerentscheid
(1) Eine wichtige Gemeindeangelegenheit wird der Entscheidung der Bürger unterstellt
(Bürgerentscheid), wenn ein Bürgerbegehren Erfolg hat (§ 25) oder der Gemeinderat mit einer
Mehrheit von zwei Dritteln der Mitglieder die Durchführung eines Bürgerentscheids beschließt.
(2) Wichtige Gemeindeangelegenheiten sind:
1.die Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung einer öffentlichen Einrichtung, die den
Einwohnern zu dienen bestimmt ist,
2.die Änderung von Gemeindegrenzen
Verwaltungsgemeinschaften,

und

Landkreisgrenzen,

die

Auflösung

von

3.die Einführung und, ausgenommen den Fall des § 89, die Aufhebung der Ortschaftsverfassung,
4.sowie andere, der Bedeutung der Nummern 1 bis 3 entsprechende Angelegenheiten der Gemeinde.
Durch die Hauptsatzung
Gemeindeangelegenheit gilt.

kann

bestimmt

werden,

was

darüber

hinaus

als

wichtige

(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1.Angelegenheiten des übertragenen Wirkungskreises und Angelegenheiten, die kraft Gesetzes dem
Bürgermeister obliegen,
2.Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung,
3.die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Gemeinderates, des Bürgermeisters und der
Gemeindebediensteten,
4.die Haushaltssatzung (einschließlich der Haushaltspläne oder der Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe), die Gemeindeabgaben und die Tarife der Versorgungs- und Verkehrsbetriebe der
Gemeinde,
5.die Feststellung der Jahresrechnung der Gemeinde und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe
und, soweit der Haushalt der Gemeinde nach dem System der doppelten Buchführung geführt wird,
des Gesamtabschlusses,
6.Entscheidungen in Rechtsmittel- und Rechtsbehelfsverfahren,
7.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.

128

(4) Ist die in einem Bürgerentscheid enthaltene Fragestellung von der Mehrheit der gültigen Stimmen
mit Ja beantwortet worden und beträgt diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der
stimmberechtigten Bürger, so hat der Bürgerentscheid die Wirkung eines Beschlusses des
Gemeinderates. Er kann innerhalb von einem Jahr nur durch einen neuen Bürgerentscheid
abgeändert werden. Ist die nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der
Gemeinderat die Angelegenheit zu entscheiden.
(5) Das Nähere regelt das Kommunalwahlgesetz.

l) Schleswig-Holstein
Gemeindeordnung für Schleswig-Holstein (Gemeindeordnung - GO -) in der Fassung vom 28.
Februar 2003, zuletzt geändert (Artikel 8 Ges. v. 17.12.2010, GVOBl. S. 789)

§ 16 g
Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Die Gemeindevertretung kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln. der gesetzlichen Zahl der
Gemeindevertreterinnen und -vertreter beschließen, dass Bürgerinnen und Bürger über wichtige
Selbstverwaltungsaufgaben selbst entscheiden (Bürgerentscheid).
Wichtige Selbstverwaltungsaufgaben sind insbesondere:
1. die Übernahme neuer Aufgaben, die zu erfüllen die Gemeinde nicht gesetzlich verpflichtet ist,
2. die Errichtung, wesentliche Erweiterung und die Auflösung einer öffentlichen Einrichtung, die
den Einwohnerinnen und Einwohnern zu dienen bestimmt ist,
3. die Mitgliedschaft in Zweckverbänden, die Träger von Aufgaben nach Nummer 2 sind,
4. die Gebietsänderungen.
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Selbstverwaltungsaufgaben, die zu erfüllen die Gemeinde nach § 2 Abs. 2 verpflichtet ist,
soweit ihr nicht ein Entscheidungsspielraum zusteht,
2. Angelegenheiten, über die kraft Gesetzes die Gemeindevertretung entscheidet (§ 28 Satz 1
Nr. 1),
3. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die
kommunalen Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4. die Jahresrechnung oder den Jahresabschluss der Gemeinde und den Jahresabschluss der
Eigenbetriebe,
5. die Hauptsatzung,
6. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen,
7. die Rechtsverhältnisse der Gemeindevertreterinnen und -vertreter, der kommunalen
Wahlbeamtinnen und -beamten und der Beschäftigten der Gemeinde,
8. die innere Organisation der Gemeindeverwaltung,
9. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren.
(3) Über wichtige Selbstverwaltungsaufgaben können die Bürgerinnen und Bürger einen
Bürgerentscheid
beantragen
(Bürgerbegehren).
Ein
Bürgerbegehren
darf
nur
Selbstverwaltungsaufgaben zum Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten zwei Jahre nicht
bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist. Richtet sich

129

das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss der Gemeindevertretung oder eine Entscheidung, die
aufgrund einer Übertragung nach § 27 Abs. 1 Satz 3 durch den zuständigen Ausschuss getroffen
wurde, muss es innerhalb von sechs Wochen nach der Bekanntgabe des Beschlusses oder der
Entscheidung eingereicht sein. Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden und die zur
Entscheidung zu bringende Frage, eine Begründung sowie einen nach den gesetzlichen
Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme
enthalten. Das Bürgerbegehren muss bis zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, die
Unterzeichnenden zu vertreten.
(4) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 10 % der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.
(5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die Kommunalaufsichtsbehörde.
Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des Bürgerentscheids
eine dem Begehren entgegen stehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht getroffen oder mit
dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem
Zeitpunkt bestehen rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu. Der Bürgerentscheid entfällt,
wenn die Gemeindevertretung oder der zuständige Ausschuss die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahmen in unveränderter Form oder in einer Form beschließt,
die von den benannten Vertretungsberechtigten gebilligt wird. Dieser Beschluss kann innerhalb
von zwei Jahren nur durch einen Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.
(6) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, muss die Gemeinde den Bürgerinnen und Bürgern die
Standpunkte und Begründungen der Gemeindevertretung oder des zuständigen Ausschusses und der
Antragstellenden des Bürgerentscheids in gleichem Umfange schriftlich darlegen.
(7) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 20 % der
Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die nach
Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat die Gemeindevertretung oder der zuständige
Ausschuss die Angelegenheit zu entscheiden.
(8) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines endgültigen Beschlusses der Gemeindevertretung oder
des zuständigen Ausschusses. Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen Bürgerentscheid
nach Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.

m) Freistaat Thüringen
Thüringer Gemeinde- und Landkreisordnung
(Thüringer Kommunalordnung -ThürKO-) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Januar
2003 zuletzt geändert durch Artikel 8 des Gesetzes vom 22. Juni 2011 (GVBl. S. 99, 134)

§ 17
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
(1) Die Bürger können über wichtige Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises der Gemeinde die
Durchführung eines Bürgerentscheids beantragen (Bürgerbegehren). Die Ablehnung eines Begehrens
in einem Bürgerentscheid schließt für die Dauer von zwei Jahren ein Bürgerbegehren in der gleichen
Angelegenheit aus, es sei denn, dass sich die dem Bürgerentscheid zu Grunde liegende Sach- und
Rechtslage wesentlich geändert hat.

130

(2) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig über
1.Aufgaben, die kraft Gesetzes dem Bürgermeister obliegen,
2.den Erlass oder die Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates,
3.die
Beschlussfassung
über
Nachtragshaushaltssatzungen,

die

Haushaltssatzung

im

Ganzen

sowie

über

4.die Beschlussfassung über den Finanzplan,
5.die Feststellung der Jahresrechnung und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe sowie die
Beschlussfassung über die Entlastung,
6.die Festsetzung von Abgaben und privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde oder solcher
Unternehmen, an denen die Gemeinde beteiligt ist; ausgenommen davon sind Bürgerbegehren zur
Höhe von Abgaben und privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde, soweit das Kostendeckungsprinzip
beachtet wird,
7.die Entscheidung über die Gründung, Übernahme, Erweiterung oder Aufhebung von Unternehmen
der Gemeinde und über die Beteiligung an Unternehmen,
8.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.
(3) Die Zulassung eines Bürgerbegehrens ist schriftlich bei der Gemeindeverwaltung zu beantragen.
Der Antrag muss eine Erklärung darüber enthalten, ob die Sammlung durch eine freie Sammlung (§
17 a) oder durch Eintragung in amtlich ausgelegte Eintragungslisten (§ 17 b) erfolgen soll. Richtet sich
das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Gemeinderats oder eines Ausschusses, muss der
Antrag auf Zulassung des Bürgerbegehrens innerhalb von vier Wochen nach der Bekanntmachung
des Beschlusses nach § 40 Abs. 2 eingereicht werden. Der Antrag muss den Wortlaut und die
Begründung des begehrten zulässigen Anliegens enthalten; bei einem finanzwirksamen
Bürgerbegehren soll ein Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten
sein. Ein Bürgerbegehren über die Höhe von Abgaben oder privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde
nach Absatz 2 Nr. 6 muss einen Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahmen
enthalten. Das Bürgerbegehren muss in knapper Form so formuliert sein, dass es bei einer
Abstimmung mit "Ja" oder "Nein" beantwortet werden kann. Der Antrag auf Zulassung des
Bürgerbegehrens muss den Antragsteller und zwei weitere Bürger mit Namen und Anschrift nennen,
die berechtigt sind, die Unterzeichnenden gemeinsam zu vertreten. Für den Fall ihrer Verhinderung
oder ihres Ausscheidens können stellvertretende Personen benannt
werden. Die
Gemeindeverwaltung prüft die Zulässigkeit des Antrags und entscheidet innerhalb von vier Wochen
über den Antrag auf Zulassung des Begehrens und den Beginn der Sammlungsfrist
(Zulassungsentscheidung). Die Entscheidung ist dem Antragsteller und den weiteren
vertretungsberechtigten Personen zuzustellen. Gegen die Entscheidung der Gemeindeverwaltung
können die Antragsteller und die weiteren vertretungsberechtigten Personen gemeinsam Klage bei
dem zuständigen Verwaltungsgericht erheben. Das Vorverfahren nach § 68 Abs. 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung entfällt.
(4) Der Bürgermeister prüft die geleisteten Eintragungen und legt dem Gemeinderat unverzüglich das
Bürgerbegehren zur Entscheidung über die Zulässigkeit vor (Zulässigkeitsentscheidung). Der Vorlage
hat der Bürgermeister eine Stellungnahme über die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs
des Bürgerentscheids auf den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62)
beizufügen. Der Gemeinderat entscheidet über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens innerhalb
von acht Wochen nach Zuleitung der Vorlage und der Stellungnahme durch den Bürgermeister durch
Beschluss. Stellt der Gemeinderat durch Beschluss die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest, sind in
dem Beschluss auch die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids auf
den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) darzustellen. Die Stellungnahme
des Bürgermeisters und der Beschluss des Gemeinderats sind in der Gemeinde in ortsüblicher Weise

131

bekannt zu machen. Wird die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens abgelehnt, können die
vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage beim zuständigen
Verwaltungsgericht erheben.
(5) Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht
mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es
sei denn, zu diesem Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu bestanden. § 30
Satz 1 gilt entsprechend.
(6) Bei einem Bürgerentscheid wird das gestellte Begehren den Bürgern zur Entscheidung in
geheimer Abstimmung vorgelegt. Die Bestimmungen des Thüringer Kommunalwahlgesetzes und der
Thüringer Kommunalwahlordnung finden entsprechende Anwendung; den Termin zur Abstimmung
bestimmt die Rechtsaufsichtsbehörde im Benehmen mit der Gemeinde. Ein Bürgerentscheid darf
sechs Wochen vor und nach einer Kommunalwahl nicht durchgeführt werden. Der Antrag ist
angenommen, wenn er die Mehrheit der gültigen Stimmen auf sich vereinigt, sofern diese Mehrheit in
Gemeinden mit
bis zu 10 000 Bürgern 20 vom Hundert,
bis zu 50 000 Bürgern 15 vom Hundert und
über 50 000 Bürgern zehn vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt.
(7) Das Ergebnis des Bürgerentscheids ist in der Gemeinde in der ortsüblichen Weise bekannt zu
machen.
(8) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines
Beschlusses des Gemeinderats. Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn, dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde
liegende
Sachoder
Rechtslage
wesentlich
geändert
hat.
Die
Befugnisse
der
Rechtsaufsichtsbehörden bleiben unberührt.
(9) In der Hauptsatzung können nähere Regelungen zum Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
getroffen werden.
(10) § 3 a des Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

132

2. Bezirksverwaltungsgesetze

a) Berlin
Bezirksverwaltungsgesetz in der Fassung vom 14. Dezember 2005 (GVBl. 2006 S. 2), zuletzt
geändert durch Art. I Zehntes ÄndG vom 24. 2. 2011 (GVBl. S. 58)

§ 45
Bürgerbegehren
(1) Die wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger eines Bezirks können in allen Angelegenheiten, in
denen die Bezirksverordnetenversammlung nach den §§ 12 und 13 Beschlüsse fassen kann, einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). In den Angelegenheiten des § 12 Absatz 2 Nummer 1
und 2 sind ausschließlich Anträge mit empfehlender oder ersuchender Wirkung entsprechend den §§
13 und 47 Absatz 3 zulässig. In Angelegenheiten des § 12 Absatz 2 Nummer 4 sind ausschließlich
Anträge mit empfehlender oder ersuchender Wirkung zulässig, soweit die Entscheidung über den
Gegenstand mittels Bürgerentscheid gegen Bundes- oder Landesgesetze verstößt. Bürgerbegehren
und Bürgerentscheide sind nicht deswegen unzulässig, weil sie finanzwirksam sind.
(2) Bürgerinnen und Bürger, die beabsichtigen, ein Bürgerbegehren durchzuführen, teilen dies dem
Bezirksamt schriftlich mit. Sie haben Anspruch auf angemessene Beratung über die
Zulassungsvoraussetzungen und über die Bindungswirkung eines entsprechenden Bürgerentscheids
durch das Bezirksamt.
(3) Das Bürgerbegehren muss eine mit „Ja“ oder „Nein“ zu entscheidende Fragestellung enthalten und
drei Vertrauenspersonen benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten.
Erklärungen der Vertrauenspersonen sind nur verbindlich, wenn sie von mindestens zwei
Vertrauenspersonen abgegeben werden. Rechtliche Bedenken sind den Vertrauenspersonen
unabhängig von Zeitpunkt und Inanspruchnahme der Beratung unverzüglich mitzuteilen.
(4) Die Vertrauenspersonen zeigen dem Bezirksamt das beabsichtigte Bürgerbegehren schriftlich
unter Einreichung eines vorläufigen Musterbogens an. Das Bezirksamt leitet diese Anzeige
nachrichtlich an die Bezirksverordnetenversammlung und die für Inneres zuständige
Senatsverwaltung weiter; es entscheidet innerhalb eines Monats über die Zulässigkeit, stellt die
Bindungswirkung eines entsprechenden Bürgerentscheids fest und gibt eine Einschätzung der
Kosten, die sich aus der Verwirklichung des mit dem Bürgerbegehren verfolgten Anliegens ergeben
würden.
(5) Über seine Entscheidung nach Absatz 4 unterrichtet das Bezirksamt zunächst die für Inneres
zuständige Senatsverwaltung. Macht der Senat nicht innerhalb eines Monats von seinen
Bezirksaufsichtsrechten
Gebrauch,
so
unterrichtet
das
Bezirksamt
unverzüglich
die
Vertrauenspersonen und die Bezirksverordnetenversammlung. Gegen die Entscheidung über die
Unzulässigkeit eines Bürgerbegehrens können die Vertrauenspersonen Klage vor dem
Verwaltungsgericht erheben.
(6) Die Einschätzung des Bezirksamts über die Kosten und die Bindungswirkung des angestrebten
Bürgerentscheids nach Absatz 4 sind auf der Unterschriftsliste oder dem Unterschriftsbogen
voranzustellen. Neben der Unterschrift und dem handschriftlich von der unterzeichnenden Person
anzugebenden Geburtsdatum müssen folgende Daten der unterzeichnenden Person angegeben sein:



1.Familiennamen,
2.Vornamen,

133




3.Wohnsitz mit Anschrift (alleinige Wohnung oder Hauptwohnung),
4.Tag der Unterschriftsleistung.

Bei unleserlichen, unvollständigen oder fehlerhaften Eintragungen, die die unterzeichnende Person
nicht zweifelsfrei erkennen lassen, gilt die Unterschrift als ungültig. Das Gleiche gilt bei Eintragungen,
die einen Zusatz oder Vorbehalt enthalten oder nicht fristgerecht erfolgt sind. Mit Telefax oder
elektronisch übermittelte Unterschriften sind ungültig.
(7) Ein Bürgerbegehren ist zustande gekommen, wenn es spätestens bis sechs Monate nach der
Unterrichtung der Vertrauenspersonen über die Entscheidung des Bezirksamts über die Zulässigkeit
von 3 Prozent der bei der letzten Wahl zur Bezirksverordnetenversammlung festgestellten Zahl der
Wahlberechtigten unterstützt wurde. Unterschriftsberechtigt sind die Wahlberechtigten, die zum
Zeitpunkt der Unterschrift das Wahlrecht zur Bezirksverordnetenversammlung besitzen.
(8) Über das Zustandekommen eines Bürgerbegehrens entscheidet das Bezirksamt innerhalb
eines Monats nach Einreichung der für das Bürgerbegehren erforderlichen Unterschriften und
unterrichtet unmittelbar die Bezirksverordnetenversammlung. Stellt das Bezirksamt fest, dass das
Bürgerbegehren nicht zustande gekommen ist, so können die Vertrauenspersonen Klage vor dem
Verwaltungsgericht erheben.
(9) Ist das Zustandekommen eines Bürgerbegehrens festgestellt, so dürfen die Organe des Bezirks
bis zur Durchführung des Bürgerentscheids weder eine dem Bürgerbegehren entgegenstehende
Entscheidung treffen noch mit dem Vollzug einer solchen Entscheidung beginnen, es sei denn, hierzu
besteht eine rechtliche Verpflichtung. § 13 Absatz 2 gilt entsprechend.
(10) Gebühren und Auslagen werden nicht erhoben.

§ 46
Bürgerentscheid
(1) Spätestens vier Monate nach der Entscheidung über das Zustandekommen eines
Bürgerbegehrens wird über den Gegenstand des Bürgerbegehrens ein Bürgerentscheid
durchgeführt, sofern die Bezirksverordnetenversammlung dem Anliegen des Bürgerbegehrens
nicht innerhalb von zwei Monaten unverändert oder in einer Form, die von den benannten
Vertrauenspersonen gebilligt wird, zustimmt. Die Bezirksverordnetenversammlung kann im
Rahmen des Bürgerentscheids eine konkurrierende Vorlage zur Abstimmung unterbreiten.
(2) Das Bezirksamt setzt den Abstimmungstermin auf einen Sonn- oder Feiertag fest. Die
wahlberechtigten Bürgerinnen und Bürger des Bezirks werden durch das Bezirksamt über den Termin
des Bürgerentscheids informiert. Sie erhalten eine Information in Form einer amtlichen Mitteilung, in
der die Argumente der Initiatorinnen oder Initiatoren und der Bezirksverordnetenversammlung im
gleichen Umfang darzulegen sind und in der auf weitere Informationsmöglichkeiten hingewiesen wird.
Die Mitteilung enthält zudem Angaben über die Bindungswirkung des Bürgerentscheids und der
geschätzten Kosten nach § 45 Absatz 4.
(3) Beim Bürgerentscheid ist jede zur Bezirksverordnetenversammlung wahlberechtigte Person
stimmberechtigt. Über ein Begehren kann nur mit „Ja“ oder „Nein“ entschieden werden. Soll über
mehrere Gegenstände am gleichen Abstimmungstag entschieden werden, so ist die Verbindung zu
einer Vorlage unzulässig. Auch bei konkurrierenden Vorlagen zum gleichen Gegenstand können die
5
Abstimmungsberechtigten jede Vorlage einzeln annehmen oder ablehnen. Die Möglichkeit der
brieflichen Abstimmung ist zu gewährleisten.

134

(4) Die Bezirksverordnetenversammlung kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln ihrer Mitglieder
beschließen, dass über eine Angelegenheit im Sinne von § 45 Absatz 1 ein Bürgerentscheid
stattfindet.
(5) Die Bestimmungen des Landeswahlgesetzes und der Landeswahlordnung über das Wahlrecht, die
Ausübung des Wahlrechts, die Wahlbenachrichtigung, die Ausgabe von Wahlscheinen, die
Bezirkswahlleiter, die Wahlverzeichnisse, die Stimmbezirke, die Wahllokale, den Ablauf der Wahl, die
Briefwahl, die in den Wahllokalen ehrenamtlich tätigen Personen sowie über die Nachwahl und
2
Wiederholungswahl gelten für den Bürgerentscheid entsprechend. Das Nähere regelt der Senat
durch Rechtsverordnung. Dabei kann die Zahl der Stimmbezirke und die Zahl der Mitglieder der
Abstimmungsvorstände verringert werden.

§ 47
Ergebnis des Bürgerentscheids
(1) Eine Vorlage ist angenommen, wenn sie von einer Mehrheit der Teilnehmerinnen und Teilnehmer
und
zugleich
von
mindestens
10
Prozent
der
bei
der
letzten
Wahl
zur
Bezirksverordnetenversammlung
festgestellten
Zahl
der
für
die
Wahlen
zur
2
Bezirksverordnetenversammlung Wahlberechtigten angenommen wurde. Bei Stimmengleichheit gilt
die Vorlage als abgelehnt.
(2) Sind konkurrierende Vorlagen erfolgreich im Sinne des Absatzes 1, so gilt die Vorlage als
angenommen, die die höhere Anzahl an „Ja“-Stimmen erhalten hat. Ist die Zahl der „Ja“-Stimmen
gleich, so ist diejenige angenommen, die nach Abzug der auf sie entfallenden „Nein“-Stimmen die
größte Zahl der „Ja“-Stimmen auf sich vereinigt. Sind die so gebildeten Differenzen gleich, gelten
beide Vorlagen als abgelehnt.
(3) War ein Bürgerentscheid erfolgreich, so hat sein Ergebnis im Rahmen des § 45 Absatz 1 die
Rechtswirkung
(Entscheidung,
Empfehlung
oder
Ersuchen)
eines
Beschlusses
der
Bezirksverordnetenversammlung.

b) Hamburg
Bezirksverwaltungsgesetz (BezVG)
Vom 6. Juli 2006 (HmbGVBl. S. 404, Artikel 1 des Zweiten Gesetzes zur Reform der
Bezirksverwaltung), zuletzt geändert am 15. Dezember 2009 (HmbGVBl. S. 405, 433).

§ 32 Bürgerbegehren und Bürgerentscheid

(1) Die wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner eines Bezirkes können in allen
Angelegenheiten, in denen die Bezirksversammlung Beschlüsse fassen kann, einen Bürgerentscheid

135

beantragen (Bürgerbegehren). Ausgenommen vom Bürgerbegehren sind Personalentscheidungen
und Beschlüsse über den Haushalt.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich beim Bezirks mt angezeigt werden. Es muss eine mit „Ja“
oder „Nein“ zu entscheidende Fragestellung enthalten sowie die Benennung von drei
Vertrauensleuten, die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Erklärungen der
Vertrauensleute müssen einstimmig erfolgen.
(3) Ein Bürgerbegehren ist zustande gekommen, wenn es innerhalb von sechs Monaten seit der
Anzeige von drei vom Hundert der wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner unterstützt
wurde. Hat der Bezirk mehr als 300.000 Einwohnerinnen und Einwohner, so reicht die Unterstützung
von zwei vom Hundert der wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner. Die Feststellung über
das Zustandekommen eines Bürgerbegehrens trifft das Bezirksamt.
(4) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet das Bezirksamt innerhalb von zwei
Monaten nach Eingang des Bürgerbegehrens. Gegen die Zurückweisung eines Bürgerbegehrens
können die Vertrauensleute des Bürgerbegehrens Klage erheben.
(5) Nach Abgabe von einem Drittel der in Absatz 3 geforderten Unterschriften beim Bezirksamt darf für
drei Monate eine dem Bürgerbegehren entgegenstehende Entscheidung durch die Bezirksorgane
nicht mehr getroffen und mit dem Vollzug einer solchen Entscheidung nicht begonnen werden.
Rechtliche Verpflichtungen, die vor Einreichung des Antrages nach Satz 1 begründet werden, bleiben
unberührt. Ist das Bürgerbegehren zustande gekommen, gilt die Rechtswirkung nach Satz 1 bis zur
Entscheidung über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens beziehungsweise bis zur Durchführung
des Bürgerentscheides.
(6) Nach Abgabe von einem Drittel der in Absatz 3 geforderten Unterschriften beim Bezirksamt macht
dieses das Bürgerbegehren amtlich bekannt und legt Unterschriftenlisten zur Eintragung aus.
(7) Spätestens vier Monate nach der Zulässigkeitsentscheidung wird über den Gegenstand des
Bürgerbegehrens ein Bürgerentscheid durchgeführt, sofern die Bezirksversammlung dem
Anliegen des Bürgerbegehrens nicht innerhalb von zwei Monaten unverändert oder in einer
Form zustimmt, die von den Vertrauensleuten gebilligt wird. Die Bezirksversammlung kann eine
eigene Vorlage beifügen.
(8) Das Bezirksamt setzt den Abstimmungstermin fest. Die Abstimmungsberechtigten werden durch
das Bezirksamt über den Termin des Bürgerentscheides und den Ort der Stimmabgabe informiert.
Jeder Haushalt des Bezirkes, in dem mindestens ein Wahlberechtigter wohnt, erhält ein
Informationsheft, in dem die Bezirksversammlung und die Initiatoren des Bürgerbegehrens in gleichem
Umfang ihre Argumente darlegen.
(9) Beim Bürgerentscheid ist jede wahlberechtigte Einwohnerin und jeder wahlberechtigte Einwohner
stimmberechtigt. Es entscheidet die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen. Stehen mehrere
Vorlagen zur Abstimmung, können die wahlberechtigten Einwohnerinnen und Einwohner jede Vorlage
einzeln annehmen oder ablehnen. Für den Fall, dass mehrere sich widersprechende Vorlagen zum
gleichen Gegenstand angenommen werden, können die Abstimmenden darüber befinden, welche sie
vorziehen. Die Möglichkeit der brieflichen Abstimmung ist zu gewährleisten.
(10) Die Auffassungen der Bezirksversammlung und der Vertrauensleute des Bürgerbegehrens zu
dem Gegenstand des Bürgerentscheides dürfen in Veröffentlichungen des Bezirksamts nur in
gleichem Umfang dargestellt werden.
(11) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Beschlusses der Bezirksversammlung.

136

c) Bremen und Bremerhaven
Verfassung und Ausführungsgesetz (in gesetzesanaloger) Anwendung
In Bremen gelten die Bestimmungen zu Volksbegehren und Volksentscheid gesetzesanalog für die
Stadtgemeinde Bremen. In Bremerhaven gilt eigenes Ortschaftsrecht zu Bürgerbegehren und
Bürgerentscheid.

aa) Bremen
Landesverfassung der Freien Hansestadt Bremen vom 21. Oktober 1947 (Brem.GBl. S. 251),
zuletzt geändert durch Art. 1 G z. Änd. d. Landesverf. der Freien Hansestadt Bremen vom 31. 8. 2010
(Brem.GBl. S. 457)

Artikel 148 Organe der Stadtgemeinde Bremen
(1) Sofern nicht die Stadtgemeinde Bremen gemäß Artikel 145 durch Gesetz etwas anderes bestimmt,
sind die Stadtbürgerschaft und der Senat die gesetzlichen Organe der Stadtgemeinde Bremen. Auf
die Verwaltung der Stadtgemeinde Bremen sind in diesem Falle die Bestimmungen dieser
Verfassung über Volksentscheid, Bürgerschaft und Senat entsprechend anzuwenden. Die
Stadtbürgerschaft besteht aus den von den stadtbremischen Wählern mit der Wahl zur Bürgerschaft
im Wahlbereich Bremen gewählten Vertretern.
(2) Der Präsident der Bürgerschaft ist, sofern die Stadtbürgerschaft nicht etwas anderes beschließt,
zugleich Präsident der Stadtbürgerschaft. Seine Befugnisse in der Stadtbürgerschaft beschränken
sich jedoch, wenn er nicht von den stadtbremischen Wählern in die Bürgerschaft gewählt ist, lediglich
3
auf die Führung der Präsidialgeschäfte. Dasselbe gilt entsprechend von den übrigen Mitgliedern des
Vorstandes.

Artikel 70 [Gegenstand des Volksentscheids]
(1) Der Volksentscheid findet statt:





a)wenn die Bürgerschaft mit der Mehrheit ihrer Mitglieder eine Verfassungsänderung dem
Volksentscheid unterbreitet;
b)wenn die Bürgerschaft eine andere zu ihrer Zuständigkeit gehörende Frage dem
Volksentscheid unterbreitet;
c)wenn ein Fünftel der Stimmberechtigten die vorzeitige Beendigung der Wahlperiode
verlangt;
d)wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten das Begehren auf Beschlußfassung über
einen Gesetzentwurf stellt. Soll die Verfassung geändert werden, muß ein Fünftel der
Stimmberechtigten das Begehren unterstützen. Der begehrte Gesetzentwurf ist vom Senat
unter Darlegung seiner Stellungnahme der Bürgerschaft zu unterbreiten. Der Volksentscheid
findet nicht statt, wenn der Gesetzentwurf in der Bürgerschaft unverändert
angenommen worden ist oder wenn die Vertrauenspersonen keinen Antrag auf
Durchführung des Volksentscheids gestellt haben. Wird der begehrte Gesetzentwurf in
veränderter, jedoch dem Anliegen des Volksbegehrens nicht widersprechender Weise
angenommen, so stellt die Bürgerschaft auf Antrag der Vertrauenspersonen die Erledigung
des Volksbegehrens fest. Ist das Gesetz durch Volksentscheid abgelehnt, so ist ein erneutes
Volksbegehren auf Vorlegung desselben Gesetzentwurfes erst zulässig, nachdem inzwischen
die Bürgerschaft neu gewählt ist.

137

(2) Ein Volksentscheid über den laufenden Haushaltsplan, über Bezüge oder Entgelte öffentlich
Bediensteter oder vergleichbarer Personen und über Steuern, Abgaben, Beiträge und Gebühren
sowie über Einzelheiten solcher Gesetzesvorlagen ist unzulässig. Finanzwirksame Volksentscheide
mit Wirkung für zukünftige Haushaltspläne sind zulässig, soweit diese die Struktur eines zukünftigen
Haushalts nicht wesentlich verändern, den verfassungsrechtlichen Regelungen des Haushaltsrechts,
welchen auch die Bürgerschaft für die Aufstellung des Haushaltsplans unterliegt, entsprechen und zur
Gegenfinanzierung keine Haushaltspositionen herangezogen werden, die gesetzlich, vertraglich oder
auf andere Weise rechtlich gebunden sind.

3.2. Gesetz über das Verfahren beim Volksentscheid (Bremen)
vom 27. Februar 1996 (Brem.GBl. S. 41), ber. Brem.GBl. 1997 S. 323, zuletzt geändert durch Art. 2 G
zur Neuregelung des Volksentscheids vom 1. 9. 2009 (Brem.GBl. S. 311)

§ 1 Voraussetzungen
Ein Volksentscheid findet statt,
1.wenn die Bürgerschaft mit der Mehrheit ihrer Mitglieder eine Verfassungsänderung dem
Volksentscheid unterbreitet (Artikel 70 Abs. 1 Buchstabe a der Landesverfassung),
2.wenn die Bürgerschaft eine andere zu ihrer Zuständigkeit gehörende Frage dem Volksentscheid
unterbreitet (Artikel 70 Abs. 1 Buchstabe b der Landesverfassung),
3.wenn ein Fünftel der Stimmberechtigten die vorzeitige Beendigung der Wahlperiode der
Bürgerschaft verlangt (Artikel 70 Abs. 1 Buchstabe c der Landesverfassung),
4.wenn ein Zwanzigstel der Stimmberechtigten das Begehren auf Beschlussfassung über einen
Gesetzentwurf stellt es sei denn, die Vertrauenspersonen haben keinen Antrag auf Durchführung des
Volksentscheids gestellt, oder der begehrte Gesetzentwurf ist in der Bürgerschaft unverändert
angenommen worden oder in veränderter, jedoch dem Anliegen des Volksbegehrens nicht
widersprechender Weise angenommen und die Erledigung des Volksbegehrens auf Antrag der
Vertrauenspersonen von der Bürgerschaft festgestellt worden. Soll die Verfassung geändert
werden, muss ein Fünftel der Stimmberechtigten das Begehren unterstützen (Artikel 70 Abs. 1
Buchstabe d der Landesverfassung).

§ 12 Entscheidung über den Zulassungsantrag
2

(1) Über den Antrag auf Zulassung entscheidet der Senat. Entscheidet der Senat vorbehaltlich
des Absatzes 2 nicht innerhalb von zwei Monaten nach Eingang des Antrages beim Landeswahlleiter,
so gilt der Antrag als zugelassen.
(2) Hält der Senat die gesetzlichen Voraussetzungen für die Zulassung nach §§ 9 oder 10 Abs. 2 Nr. 1
nicht für gegeben, so führt er die Entscheidung des Staatsgerichtshofs darüber herbei (Artikel 140 der
Landesverfassung).
(3) Der Senat teilt seine Entscheidung unverzüglich der Vertrauensperson mit.
(4) Hat der Senat den Antrag abgelehnt, weil die nach § 10 Abs. 2 Nr. 2 erforderlichen gültigen
Unterschriften mit dem Nachweis des Stimmrechts der Unterzeichner fehlen, so kann die

138

Vertrauensperson das Wahlprüfungsgericht anrufen. Der Einspruch ist innerhalb eines Monats nach
3
Zustellung der Entscheidung beim Landeswahlleiter schriftlich einzulegen und zu begründen. Der
Einspruch kann nur auf die Behauptung gestützt werden, dass die erforderliche Zahl gültiger
Unterschriften erreicht sei.

bb) Bremerhaven (Stadt)
Verfassung für die Stadt Bremerhaven(VerfBrhv) vom 13. Oktober 1971 (Brem.GBl. S. 243) Brhv
OrtsR 0/1, zuletzt geändert durch Art. 1 ÄndOG v. 5. 5. 2011 vom 5. 5. 2011 (Brem.GBl. S. 376)

§ 15b Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Die Stadtverordnetenversammlung kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl
der
Mitglieder
beschließen,
dass
Bürgerinnen
und
Bürger
über
wichtige
Selbstverwaltungsangelegenheiten
selbst
entscheiden
(Bürgerentscheid).
Wichtige
Selbstverwaltungsangelegenheiten sind insbesondere:





1.die Übernahme neuer Aufgaben, die zu erfüllen die Stadt Bremerhaven nicht gesetzlich
verpflichtet ist,
2.Verleihung und Entzug von Ehrenbürgerrechten und Ehrenbezeichnungen,
3.die Zustimmung zur Änderung des Stadtgebietes,
4.die Errichtung, Erweiterung, Übernahme und Auflösung von öffentlichen Einrichtungen.

(2) Der Bürgerentscheid findet nicht in den Fällen des § 18 Abs. 2 Nr. 1 bis 5, 8 bis 10, Nr. 11, soweit
diese wirtschaftliche Unternehmen betrifft, Nr. 12 bis 15 und 17 statt.
(3) Über wichtige Selbstverwaltungsangelegenheiten können Bürgerinnen und Bürger ein
Bürgerbegehren beantragen. Absatz 1 Satz 2 und Absatz 2 gelten entsprechend. Ein Bürgerbegehren
darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die während der laufenden Wahlperiode der
Stadtverordnetenversammlung nicht bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines Bürgerbegehrens
durchgeführt worden ist. Richtet sich das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss der
Stadtverordnetenversammlung, muss es innerhalb von sechs Wochen nach der Beschlussfassung
eingereicht sein. Das Bürgerbegehren muss schriftlich beim Stadtverordnetenvorsteher eingereicht
werden und die zur Entscheidung zu bringende Frage, eine Begründung sowie einen nach den
gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten
Maßnahme enthalten. Das Bürgerbegehren muss bis zu drei Personen benennen, die berechtigt sind,
die Unterzeichner zu vertreten.
(4) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 10 v.H. Bürgerinnen oder Bürgern der Stadt
unterschrieben sein.
(5)
Über
die
Zulässigkeit
eines
Bürgerbegehrens
entscheidet
die
Stadtverordnetenversammlung
innerhalb
von
drei
Monaten
nach
Eingang
beim
Stadtverordnetenvorsteher. Die Stadtverordnetenversammlung hat die nach Absatz 3 Satz 7
benannten Personen in dieser Sitzung zu hören. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn die
Stadtverordnetenversammlung die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren verlangten
Maßnahme beschließt.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 30 v.H. der

139

Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die nach
Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat die Stadtverordnetenversammlung die
Angelegenheit zu entscheiden.
(7)
Der
Bürgerentscheid
hat
die
Wirkung
eines
endgültigen
Beschlusses
der
Stadtverordnetenversammlung. Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden.
(8) Die näheren Bestimmungen über die Durchführung des Bürgerentscheides und Bürgerbegehrens
regelt ein Ortsgesetz.

140

2. Kreisordnungen bzw. Kreisebene

a) Freistaat Bayern
Landkreisordnung
Landkreisordnung für den Freistaat Bayern (Landkreisordnung - LKrO) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 22. August 1998 (GVBl S. 826), zuletzt geändert durch § 11 des Gesetzes vom
27. Juli 2009 (GVBl S. 400),

Art. 12a
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Kreisbürger können über Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises des Landkreises
einen Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren).
(2) Der Kreistag kann beschließen, dass über eine Angelegenheit des eigenen Wirkungskreises des
Landkreises ein Bürgerentscheid stattfindet.
(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über Angelegenheiten, die kraft Gesetz dem Landrat
obliegen, über Fragen der inneren Organisation der Kreisverwaltung, über die Rechtsverhältnisse der
Kreisräte, des Landrats und der Kreisbediensteten und über die Haushaltssatzung.
(4) Das Bürgerbegehren muss beim Landkreis eingereicht werden und eine mit Ja oder Nein zu
entscheidende Fragestellung und eine Begründung enthalten sowie bis zu drei Personen benennen,
die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Für den Fall ihrer Verhinderung oder ihres
Ausscheidens können auf den Unterschriftenlisten zusätzlich stellvertretende Personen benannt
werden.
(5) Das Bürgerbegehren kann nur von Personen unterzeichnet werden, die am Tag der Einreichung
des Bürgerbegehrens Kreisbürger sind. Für die Feststellung der Zahl der gültigen Unterschriften sind
die von den Gemeinden zum Stand dieses Tages anzulegenden Bürgerverzeichnisse maßgebend.
Die Unterschriften für ein Bürgerbegehren müssen getrennt nach Gemeinden gesammelt werden.
4
Enthält eine Liste auch Unterschriften von Kreisbürgern aus einer anderen Gemeinde, sind diese
Unterschriften ungültig.
(6) Ein Bürgerbegehren muss in Landkreisen bis zu 100.000 Einwohnern von mindestens 6 v.H., im
Übrigen von mindestens 5 v.H. der Kreisbürger unterschrieben sein.
(7) Ist eine kreisangehörige Gemeinde von einer Maßnahme des Landkreises besonders betroffen, so
kann ein Bürgerentscheid über diese Maßnahme auch von den Bürgern dieser Gemeinde beantragt
werden. Dieses Bürgerbegehren muss von mindestens 25 vom Hundert der Gemeindebürger
unterzeichnet sein. Die Vorschriften der Absätze 1 bis 5 finden entsprechend Anwendung.
(8) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag unverzüglich,
spätestens innerhalb eines Monats nach Einreichung des Bürgerbegehrens. Gegen die Entscheidung
können die vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage
erheben.
(9) Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Kreisorgane nicht mehr

141

getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei
denn, zu diesem Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen des Landkreises hierzu bestanden.
(10) Der Bürgerentscheid ist an einem Sonntag innerhalb von drei Monaten nach der Feststellung der
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens durchzuführen; der Kreistag kann die Frist im Einvernehmen mit
den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens um höchstens drei Monate verlängern.
Die Kosten des Bürgerentscheids trägt der Landkreis. Stimmberechtigt ist jeder Kreisbürger. Die
Möglichkeit der brieflichen Abstimmung ist zu gewährleisten.
(11) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinn entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit in
Landkreisen bis zu 100.000 Einwohnern mindestens 15 v.H., mit mehr als 100.000 Einwohnern
mindestens 10 v.H. der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein
beantwortet. Sollen an einem Tag mehrere Bürgerentscheide stattfinden, hat der Kreistag eine
Stichfrage für den Fall zu beschließen, dass die gleichzeitig zur Abstimmung gestellten Fragen in einer
miteinander nicht zu vereinbarenden Weise beantwortet werden (Stichentscheid). Es gilt dann
diejenige Entscheidung, für die sich im Stichentscheid die Mehrheit der abgegebenen gültigen
Stimmen ausspricht. Bei Stimmengleichheit im Stichentscheid gilt der Bürgerentscheid, dessen Frage
mit der höchsten Stimmenzahl mehrheitlich beantwortet worden ist.
(12) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Beschlusses des Kreistags. Der Bürgerentscheid
kann innerhalb eines Jahres nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn,
dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde liegende Sach- oder Rechtslage wesentlich geändert
hat.
(13) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Für einen Beschluss nach Satz 1 gilt die
Bindungswirkung des Absatzes 12 Satz 2 entsprechend.
(14) Die im Kreistag und die von den vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens
vertretenen Auffassungen zum Gegenstand des Bürgerentscheids dürfen in Veröffentlichungen und
Veranstaltungen des Landkreises nur in gleichem Umfang dargestellt werden. Zur Information der
Bürgerinnen und Bürger werden vom Landkreis den Beteiligten die gleichen Möglichkeiten wie bei
Kreistagswahlen eröffnet.
(15) Das Ergebnis
bekanntzumachen.

des

Bürgerentscheids

ist

im

Landkreis

in

der

ortsüblichen

Weise

(16) Die Gemeinden wirken im erforderlichen Umfang bei der Überprüfung von Bürgerbegehren und
bei der Durchführung von Bürgerentscheiden mit. Der Landkreis erstattet den Gemeinden die dadurch
entstehenden besonderen Aufwendungen.
(17) Die Landkreise können das Nähere durch Satzung regeln. Das Recht auf freies
Unterschriftensammeln darf nicht eingeschränkt werden.
(18) Art. 3a des Bayerischen Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

b) Brandenburg
Kommunalverfassung des Landes Brandenburg
(BbgKVerf)

142

Vom 18. Dezember 2007 (GVBl. I/07, Nr. 19, S.286), geändert durch Artikel 15 des Gesetzes vom 23.
September 2008, GVBl. I/08, Nr.12, S.202, 207)
§ 131
Anwendung von Rechtsvorschriften
(1) Auf die Landkreise sind die Vorschriften des Teils 1 dieses Gesetzes, die für die amtsfreien
Gemeinden gelten, entsprechend anwendbar; soweit für kreisfreie Städte besondere Vorschriften
gelten, sind diese anwendbar. Dies gilt nicht, soweit in diesem Teil oder in anderen Rechtsvorschriften
eine abweichende Regelung getroffen wird. Die §§ 1 Abs. 1 Satz 4 (Begriff der Gemeinde), 17 Abs. 3
(Weiterleitung von Anträgen), 45 bis 48 (Ortsteilrecht) und 56 Abs. 2 Satz 2 (Amtsbezeichnung des
Ersten Beigeordneten) finden keine Anwendung. An die Stelle der Stadtverordnetenversammlung, der
Stadtverordneten, des Hauptausschusses und des Oberbürgermeisters treten der Kreistag, die
Kreistagsabgeordneten, der Kreisausschuss und der Landrat.
(2) Vorschriften, die aufgrund des Teils 1 dieses Gesetzes erlassen wurden, gelten für die
Landkreise entsprechend, soweit nicht in diesen oder anderen Rechtsvorschriften abweichende
Regelungen getroffen oder die Landkreise von der Anwendung ausgenommen werden.

§ 15
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
(1) Über eine Gemeindeangelegenheit, die in der Entscheidungszuständigkeit der
Gemeindevertretung oder des Hauptausschusses liegt, kann die Bürgerschaft der Gemeinde einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Das Bürgerbegehren muss schriftlich beim
Gemeindewahlleiter eingereicht werden; § 3a des Verwaltungsverfahrensgesetzes für das Land
Brandenburg findet keine Anwendung. Das Bürgerbegehren kann sich auch gegen einen Beschluss
der Gemeindevertretung oder des Hauptausschusses richten; in diesem Fall muss es innerhalb von
acht Wochen nach der Veröffentlichung des Beschlusses gemäß § 39 Abs. 3 eingereicht werden. Das
Bürgerbegehren muss die zur Entscheidung zu bringende Frage, eine Begründung und einen nach
den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der voraussichtlichen Kosten
der verlangten Maßnahme im Rahmen des Gemeindehaushalts enthalten. Es muss von mindestens
10 vom Hundert der Bürger unterzeichnet sein. Auf dem Bürgerbegehren sind eine Vertrauensperson
und eine stellvertretende Vertrauensperson zu benennen; im Übrigen gilt § 31 des Brandenburgischen
Kommunalwahlgesetzes entsprechend. Jede Unterschriftenliste muss den vollen Wortlaut der Frage
einschließlich des Kostendeckungsvorschlags enthalten; § 81 Abs. 3 Satz 3 Nr. 2 bis 4 des
Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ungültig sind insbesondere
Eintragungen,
1. die auf Listen geleistet worden sind, die nicht den Anforderungen nach Satz 7 entsprechen,
2. die früher als ein Jahr vor dem Zugang des Bürgerbegehrens bei dem Gemeindewahlleiter
geleistet worden sind oder
3. die im Falle des Satzes 3 bereits vor einer Beschlussfassung der Gemeindevertretung oder
des Hauptausschusses geleistet worden sind.
§ 81 Abs. 4 Nr. 3 bis 8 und Abs. 5 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend.
(2) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet die Gemeindevertretung
unverzüglich. § 81 Abs. 6 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt entsprechend. Ist das
Bürgerbegehren zulässig, ist die Angelegenheit den Bürgern der Gemeinde zur Abstimmung
vorzulegen (Bürgerentscheid); § 81 Abs. 7 des Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes gilt
entsprechend. Gegen die Entscheidung über die Unzulässigkeit können die Vertrauenspersonen
gemeinsam unmittelbar die Verwaltungsgerichte anrufen. Die Entscheidung über die Zulässigkeit
eines Bürgerbegehrens bewirkt, dass bis zum Bürgerentscheid eine dem Begehren
entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht mehr getroffen und entgegenstehende

143

Vollzugshandlungen nicht vorgenommen werden dürfen. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn die
Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren
verlangten Maßnahme beschließt.
(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Pflichtaufgaben zur Erfüllung nach Weisung und Auftrags-angelegenheiten,
2. Fragen der inneren Organisation der Gemeindeverwaltung und der Gemeindevertretung,
3. die Rechtsverhältnisse der Gemeindevertreter, des Bürgermeisters
und der
Gemeindebediensteten,
4. die Eröffnungsbilanz und die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe,
5. Gemeindeabgaben, kommunale Umlagen, Tarife kommunaler Einrichtungen und Tarife der
Versorgungs- und Verkehrsbetriebe der Gemeinde,
6. die Feststellung des Jahresabschlusses der Gemeinde und ihrer Eigenbetriebe sowie des
Gesamtabschlusses,
7. Satzungen, in denen ein Anschluss- oder Benutzungszwang geregelt werden soll,
8. Entscheidungen in Rechtsbehelfs- oder Rechtsmittelverfahren,
9. Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen,
10. die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von Bauleitplänen, Entscheidungen nach § 36 des
Baugesetzbuches
und
Angelegenheiten,
über
die
im
Rahmen
eines
Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen Verwaltungsverfahrens zu entscheiden ist.
(4) Bei einem Bürgerentscheid kann über die gestellte Frage nur mit Ja oder Nein abgestimmt werden.
Die Frage ist in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit der gültigen Stimmen
beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der Stimmberechtigten beträgt.
Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Im Übrigen gilt § 81 Abs. 9 des
Brandenburgischen Kommunalwahlgesetzes entsprechend. Ist das nach Satz 2 letzter Halbsatz
erforderliche Quorum nicht erreicht worden, hat die Gemeindevertretung über die Angelegenheit zu
entscheiden, soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist.
(5) Ein Bürgerentscheid, bei dem die nach Absatz 4 Satz 2 erforderliche Mehrheit von Jastimmen
zustande gekommen ist, hat die Wirkung eines endgültigen Beschlusses der Gemeindevertretung. Er
kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen Bürgerentscheid, der auch aufgrund eines
Beschlusses der Gemeindevertretung zustande kommen kann, geändert werden.
(6) Soweit in diesem Gesetz oder in der Hauptsatzung der Gemeinde nichts anderes bestimmt ist,
gelten für die Durchführung des Bürgerentscheides die Vorschriften über die Wahl der Bürgermeister
im Brandenburgischen Kommunalwahlgesetz und in den aufgrund dieses Gesetzes erlassenen
Rechtsverordnungen entsprechend. Die Hauptsatzung der Gemeinde kann insbesondere die
Möglichkeit der Briefabstimmung ausschließen.

c) Mecklenburg-Vorpommern

Kommunalverfassung für das Land Mecklenburg-Vorpommern (Kommunalverfassung - KV MV), in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Juni 2004, (GVOBl. M-V 2004, S. 205(, zuletzt
mehrfach geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2010 (GVOBl. M-V S. 690, 712)
§ 102

144

Rechte und Pflichten der Bürger,
Bürgerentscheid
(1) Die Bürger sind verpflichtet, Ehrenämter und ehrenamtliche Tätigkeiten für den Landkreis zu
übernehmen und gewissenhaft und unparteiisch auszuüben. § 19 Abs. 3 und 4 gilt entsprechend.
(2) Wichtige Entscheidungen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises können statt durch
Beschluss des Kreistages durch die Bürger selbst getroffen werden (Bürgerentscheid). § 20
gilt entsprechend.

§ 20
Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Wichtige Entscheidungen in Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises können statt durch
Beschluss der Gemeindevertretung durch die Bürger selbst getroffen werden (Bürgerentscheid). Ein
Bürgerentscheid oder ein Beschluss nach Absatz 6 Satz 5 kann innerhalb von zwei Jahren nur durch
einen neuen Bürgerentscheid geändert oder aufgehoben werden.
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1.die innere Organisation der Verwaltung,
2.die Rechtsverhältnisse der für die Gemeinde haupt- oder ehrenamtlich tätigen Personen,
3.Entscheidungen im Rahmen des gemeindlichen Haushalts-, Rechnungsprüfungs- und
Abgabenwesens und in diesem Rahmen auch Entscheidungen über Entgelte und kommunale
Betriebe,
4.Entscheidungen nach § 36 des Baugesetzbuches,
Bauleitplänen sowie sonstige Angelegenheiten, die
oder eines förmlichen Verwaltungsverfahrens
abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen,
Zulassungsverfahrens zu entscheiden sind,

die Aufstellung, Änderung und Aufhebung von
im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens
mit Öffentlichkeitsbeteiligung oder eines
wasserrechtlichen
oder
vergleichbaren

5.die Beteiligung an kommunaler Zusammenarbeit,
6.Satzungen, durch die ein Anschluss- oder Benutzungszwang geregelt wird, sowie
7.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.
(3) Die Gemeindevertretung kann im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde mit der Mehrheit aller
Gemeindevertreter die Durchführung eines Bürgerentscheides beschließen. Der Beschluss muss die
zu entscheidende Frage enthalten und den Zeitpunkt des Bürgerentscheides bestimmen.
(4) Die Bürger können die Durchführung eines Bürgerentscheides beantragen (Bürgerbegehren),
wenn innerhalb der letzten zwei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid zur gleichen Angelegenheit
durchgeführt worden ist. Richtet sich der Antrag gegen einen Beschluss der Gemeindevertretung,
muss er innerhalb von sechs Wochen nach der Bekanntgabe des Beschlusses gestellt werden, es sei
denn, der Beschluss wurde noch nicht durchgeführt.
(5) Das Bürgerbegehren muss schriftlich an den Vorsitzenden der Gemeindevertretung gerichtet
werden und die zu entscheidende Frage, eine Begründung und einen durchführbaren Vorschlag zur

145

Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Hinsichtlich der Kostendeckung können die
Bürger Beratung durch die Gemeinde in Anspruch nehmen. Das Bürgerbegehren muss in Gemeinden
bis 50 000 Einwohnern von mindestens 10 vom Hundert der Bürger, in Städten mit mehr als 50 000
Einwohnern von mindestens 4 000 Bürgern unterzeichnet sein. Über die Zulässigkeit des
Bürgerbegehrens
und
den
Zeitpunkt
des
Bürgerentscheides
entscheidet
die
Gemeindevertretung unverzüglich im Benehmen mit der Rechtsaufsichtsbehörde. Der
Bürgerentscheid entfällt, wenn die Gemeindevertretung oder der Hauptausschuss die
Durchführung der beantragten Maßnahme beschließt.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die
nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat die Gemeindevertretung die
Angelegenheit zu entscheiden.
(7) Ein Bürgerentscheid über die Abberufung des Bürgermeisters kann nur durch einen Beschluss der
Gemeindevertretung herbeigeführt werden. Dieser Beschluss bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln
aller Gemeindevertreter. Der Bürgerentscheid bedarf der Mehrheit von zwei Dritteln der gültigen
Stimmen, wobei diese Mehrheit mindestens einem Drittel der Stimmberechtigten entsprechen muss.
Absatz 6 Satz 3 findet keine Anwendung. Mit dem Tag nach der Bekanntgabe des erfolgreichen
Bürgerentscheids tritt der hauptamtliche Bürgermeister in den einstweiligen Ruhestand, soweit dies
nach den beamtenrechtlichen Vorschriften zulässig ist.
(8) Das Nähere regelt das Innenministerium durch Rechtsverordnung nach § 174 Abs. 1 Nr. 5.

d) Niedersachsen

Niedersächsische Landkreisordnung
(NLO) in der Fassung vom 30. Oktober 2006
Niedersächsische Landkreisordnung (NLO)
In der Fassung vom 30. Oktober 2006 (Nds. GVBl. S. 510 ), zuletzt geändert: Geändert/ergänzt gem.
Artikels 6 Absatz 2 des Gesetzes zur Zusammenfassung und Modernisierung des niedersächsischen
Kommunalverfassungsrechts vom 17. Dezember 2010 (Nds. GVBl. S. 576)

§ 17b NLO
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid

(1)

(1) Mit einem Bürgerbegehren kann beantragt werden, dass die Kreiseinwohnerinnen und
Kreiseinwohner, die zur Wahl des Kreistages berechtigt sind, über eine Angelegenheit des
Landkreises entscheiden (Bürgerentscheid).
(2) Gegenstand eines Bürgerbegehrens können nur Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises
sein, für die der Kreistag nach § 36 Abs. 1 zuständig ist oder für die er sich die Beschlussfassung
nach § 36 Abs. 2 Sätze 1 und 2 vorbehalten kann und zu denen nicht innerhalb der letzten zwei Jahre
ein Bürgerentscheid durchgeführt worden ist. Unzulässig ist ein Bürgerbegehren über

146

1.die innere Organisation der Kreisverwaltung,
2.die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Kreistages, des Kreisausschusses und der
Ausschüsse sowie der Bediensteten des Landkreises,
3.die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die
kommunalen Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4.den Jahresabschluss des Landkreises und die Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe,
5.Angelegenheiten, die im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen
Verwaltungsverfahrens mit Öffentlichkeitsbeteiligung oder eines abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen, wasserrechtlichen oder vergleichbaren Zulassungsverfahrens
zu entscheiden sind,
6.Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
7.Angelegenheiten, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen oder gegen die guten Sitten
verstoßen.
(3) Das Bürgerbegehren muss die gewünschte Sachentscheidung so genau bezeichnen, dass über
sie im Bürgerentscheid mit Ja oder Nein abgestimmt werden kann. Das Bürgerbegehren muss eine
Begründung sowie einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur
Deckung der mit der Ausführung der Entscheidung verbundenen Kosten oder Einnahmeausfälle
enthalten. Das Bürgerbegehren benennt bis zu drei Personen, die berechtigt sind, die
Unterzeichnenden zu vertreten. Das Bürgerbegehren ist dem Landkreis schriftlich anzuzeigen. Wenn
dies in der Anzeige beantragt wird, hat der Kreisausschuss unverzüglich zu entscheiden, ob die
Voraussetzungen nach den Sätzen 1 bis 3 und Absatz 2 vorliegen.
(4) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 10 vom Hundert der nach § 29 in dem Landkreis
Wahlberechtigten unterzeichnet sein; dabei ist die bei der letzten Kommunalwahl festgestellte Zahl der
Wahlberechtigten maßgeblich. § 17a Abs. 3 gilt entsprechend.
(5) Das Bürgerbegehren ist mit den zu seiner Unterstützung erforderlichen Unterschriften binnen
sechs Monaten, beginnend mit dem Eingang der Anzeige, bei dem Landkreis schriftlich einzureichen;
die elektronische Form ist ausgeschlossen. Wurde eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 beantragt,
so beginnt die Frist mit der Bekanntgabe der Entscheidung, dass die Voraussetzungen der Absätze 2
und 3 Sätze 1 bis 3 vorliegen. Richtet sich das Bürgerbegehren gegen einen bekannt gemachten
Beschluss des Kreistages, so beträgt die Frist drei Monate nach dem Tag der Bekanntmachung.
(6) Der Kreisausschuss entscheidet unverzüglich über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens.
Liegt bereits eine Entscheidung nach Absatz 3 Satz 5 vor, so entscheidet er nur noch darüber, ob die
Voraussetzungen der Absätze 4 und 5 vorliegen. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist über die
begehrte Sachentscheidung innerhalb von drei Monaten ein Bürgerentscheid herbeizuführen.
(7) Am Tag der Wahl der Kreistagsabgeordneten oder der Landrätin oder des Landrats findet kein
Bürgerentscheid statt.
(8) Das Bürgerbegehren hindert den Landkreis nicht daran, über die vom Bürgerbegehren betroffene
Angelegenheit selbst zu entscheiden. Der Landkreis kann getroffene Entscheidungen vollziehen, die
den Gegenstand des Bürgerbegehrens betreffen. Der Kreistag kann den Bürgerentscheid dadurch
abwenden, dass er zuvor vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des Bürgerbegehrens
entscheidet.
(9) Bei dem Bürgerentscheid darf die Stimme nur auf Ja oder Nein lauten. Die Abstimmenden geben
ihre Entscheidung durch ein Kreuz oder in sonstiger Weise zweifelsfrei auf dem Stimmzettel zu

147

erkennen. Dem Bürgerbegehren ist entsprochen, wenn die Mehrheit der gültigen Stimmen auf Ja
lautet, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der nach § 29 Wahlberechtigten beträgt;
Absatz 4 Satz 1 Halbsatz 2 gilt entsprechend. Bei Stimmengleichheit gilt das Bürgerbegehren als
abgelehnt.
(10) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Kreistagsbeschlusses. Vor Ablauf von zwei Jahren
kann er nur auf Antrag des Kreistages durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
(11) Ist ein Bürgerbegehren, das auf einen nach Absatz 2 zulässigen Gegenstand gerichtet war, nach
seiner Anzeige dadurch unzulässig geworden, dass es durch eine Maßnahme des Landkreises
vollständig erledigt ist, und ist die Erledigung nicht vollständig oder im Wesentlichen im Sinne des
Bürgerbegehrens erfolgt, so kann Gegenstand eines neuen Bürgerbegehrens die Missbilligung der
Maßnahme sein. Für dieses Begehren gelten die Absätze 3 bis 7 und 9 entsprechend.
(12) Die Landesregierung wird ermächtigt, das Nähere über die Durchführung von Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden durch Verordnung zu regeln.

e) Nordrhein-Westfalen
Kreisordnung für das Land Nordrhein-Westfalen (KrO NRW), in der Fassung der
Bekanntmachung vom 14. Juli 1994 (GV. NRW. S. 646), zuletzt geändert durch Art. 2
Bürgermeisterabwahl-EinleitungsG vom 24. 5. 2011 (GV. NRW. S. 270)

§ 23
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürger der kreisangehörigen Gemeinden können beantragen (Bürgerbegehren), dass sie
anstelle des Kreistags über eine Angelegenheit des Kreises selbst entscheiden (Bürgerentscheid). Der
Kreistag kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl der Mitglieder beschließen,
dass über eine Angelegenheit des Kreises ein Bürgerentscheid stattfindet (Kreistagsbürgerentscheid).
Absatz 2 Satz 1 sowie die Absätze 5, 7, 8 und 9 gelten entsprechend.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden und die zur Entscheidung zu bringende
Frage, eine Begründung sowie einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag
für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Es muss bis zu drei Bürger der zum
Kreis gehörenden Gemeinden benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu vertreten. Die
Verwaltung ist in den Grenzen ihrer Verwaltungskraft ihren Bürgern bei der Einleitung eines
Bürgerbegehrens behilflich.
(3) Richtet sich ein Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Kreistags, muss es innerhalb von
sechs Wochen nach der Bekanntmachung des Beschlusses eingereicht sein. Gegen den Beschluss,
der nicht der Bekanntmachung bedarf, beträgt die Frist drei Monate nach Sitzungstag.
(4) Ein Bürgerbegehren muss in einem Kreis bis 200 000 Einwohnern von 5 %,
mit mehr als 200 000 Einwohnern aber nicht mehr als 500 000 Einwohnern von 4 %,
mit mehr als 500 000 Einwohnern von 3 % der Bürger der kreisangehörigen Gemeinden unterzeichnet
sein.
Die Angaben werden vom Kreis geprüft. Im übrigen gilt § 22 Abs. 4 entsprechend.
(5) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig über
1. die innere Organisation der Kreisverwaltung,

148

2. die Rechtsverhältnisse der Kreistagsmitglieder, der Mitglieder des Kreisausschusses und der
Mitglieder der Ausschüsse sowie der Bediensteten des Kreises,
3. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die kommunalen
Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4. die Eröffnungsbilanz, den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss des Kreises und den
Jahresabschluss der Eigenbetriebe,
5. Angelegenheiten, die im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens oder eines förmlichen
Verwaltungsverfahrens
mit
Öffentlichkeitsbeteiligung
oder
eines
abfallrechtlichen,
immissionsschutzrechtlichen, wasserrechtlichen oder vergleichbaren Zulassungsverfahrens zu
entscheiden sind,
6. Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
7. Angelegenheiten, für die der Kreistag keine gesetzliche Zuständigkeit hat,
8. Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen oder gegen die guten Sitten verstoßen,
9. Angelegenheiten, über die innerhalb der letzten zwei Jahre bereits ein Bürgerentscheid
durchgeführt worden ist.
(6) Der Kreistag stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist. Gegen diese
Entscheidung des Kreistages können nur die Vertreter des Bürgerbegehrens nach Absatz 2 Satz 2
Widerspruch einlegen. Entspricht der Kreistag dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, so ist innerhalb
von drei Monaten ein Bürgerentscheid durchzuführen. Entspricht der Kreistag dem
Bürgerbegehren, so unterbleibt der Bürgerentscheid. Den Vertretern des Bürgerbegehrens soll
Gelegenheit gegeben werden, den Antrag in der Sitzung des Kreistages zu erläutern. Ist die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Feststellung des Ergebnisses des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Kreisorgane nicht mehr
getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei
denn, zu diesem Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen des Kreises hierzu bestanden
(Sperrwirkung des zulässigen Bürgerbegehrens).
(7) Bei einem Bürgerentscheid kann über die gestellte Frage nur mit Ja oder Nein abgestimmt werden.
Die Frage ist in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit der gültigen Stimmen
beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 20 vom Hundert der Bürger beträgt. Bei
Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet.
(8) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines Kreistagsbeschlusses. Vor Ablauf von zwei Jahren
kann er nur auf Initiative des Kreistags durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden.
(9) Das Innenministerium kann durch Rechtsverordnung das Nähere über die Durchführung des
Bürgerbegehrens und des Bürgerentscheids regeln.

f) Rheinland-Pfalz

Landkreisordnung Rheinland-Pfalz
Landkreisordnung für Rheinland- Pfalz in der Fassung der Bekanntmachung vom 31. Januar 1994
(GVBl. S. 188), zuletzt geändert durch § 142 des Landesbeamtengesetzes vom 20. Oktober 2010
(GVBl. S. 319)
§ 11 e Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürger eines Landkreises können über eine Angelegenheit des Landkreises einen
Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). Der Kreistag kann beschließen, dass über eine
Angelegenheit des Landkreises ein Bürgerentscheid stattfindet.

149

(2) Ein Bürgerentscheid ist nicht zulässig über
1. Angelegenheiten, die kraft Gesetzes dem Landrat obliegen,
2. Fragen der inneren Organisation der Kreisverwaltung,
3. die Rechtsverhältnisse der Kreistagsmitglieder, des Landrats, der Kreisbeigeordneten und der
sonstigen Kreisbediensteten,
4. die Haushaltssatzung, den Haushaltsplan mit den Anlagen, die Abgabensätze und die Tarife
der Versorgungs-, Entsorgungs- und Verkehrsbetriebe des Landkreises,
5. den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss des Landkreises, die Entlastung des
Landrats und der Kreisbeigeordneten und die Feststellung der Jahresabschlüsse der
Eigenbetriebe,
6. Vorhaben, für deren Zulassung ein Planfeststellungsverfahren oder ein förmliches
Verwaltungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich ist,
7. Entscheidungen in Rechtsbehelfs- und Rechtsmittelverfahren sowie
8. gesetzwidrige Anträge.
(3) Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei der Kreisverwaltung einzureichen; richtet es sich gegen
einen Beschluss des Kreistags, muss es innerhalb von vier Monaten nach der Beschlussfassung
eingereicht sein. Es muss die zu entscheidende Angelegenheit des Landkreises in Form einer mit "Ja"
oder "Nein" zu beantwortenden Frage, eine Begründung und einen nach den gesetzlichen
Bestimmungen durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der begehrten Maßnahme
enthalten sowie bis zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, das Bürgerbegehren zu vertreten.
Die Zahl der für ein Bürgerbegehren erforderlichen Unterschriften beträgt:
1. in Landkreisen mit bis zu 100.000 Einwohnern 6.000,
2. in Landkreisen mit 100.001 bis 200.000 Einwohnern 12.000,
3. in Landkreisen mit mehr als 200.000 Einwohnern 24.000,
Unterschriftsberechtigt sind nur die nach den Bestimmungen des Kommunal-wahlgesetzes
Wahlberechtigten des Landkreises. Jede Unterschriftenliste muß den vollen Wortlaut des
Bürgerbegehrens enthalten. Eintragungen, welche die Person des Unterzeichners nach Namen und
Anschrift nicht zweifelsfrei erkennen lassen, sind ungültig.
(4) Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand haben, über die innerhalb der
letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid durchgeführt worden ist. Über die Zulässigkeit
des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag nach Anhörung der das Bürgerbegehren
vertretenden Personen. Zuvor prüft die Kreisverwaltung die Gültigkeit der Eintragungen in die
Unterschriftenlisten, wobei die Verwaltungen der großen kreisangehörigen Städte, der verbandsfreien
Gemeinden und der Verbandsgemeinden des Kreisgebiets die erforderliche Amtshilfe leisten.
(5) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme in unveränderter Form oder in einer Form, die von den
das Bürgerbegehren vertretenden Person gebilligt wird, beschließt.
(6) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, müssen den Bürgern zuvor die von den Kreisorganen
vertretenen Auffassungen in der Form einer öffentlichen Bekanntmachung dargelegt werden.
(7) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 20 v. H. der
Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit "Nein" beantwortet. Ist die
nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der Kreistag über die Angelegenheit zu
entscheiden. Sollen an einem Tag mehrere Bürgerentscheide stattfinden, hat der Kreistag eine
Stichfrage für den Fall zu beschließen, dass die gleichzeitig zur Abstimmung gestellten Fragen in einer
miteinander nicht zu vereinbarenden Art und Weise beantwortet werden (Stichentscheid). Es gilt dann
die Entscheidung, für die sich im Stichentscheid die Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen
ausgesprochen hat. Bei Stimmengleichheit im Stichentscheid gilt der Bürgerentscheid, dessen Frage
mit der höchsten Stimmenzahl mehrheitlich beantwortet worden ist.

150

(8) Der Bürgerentscheid, der die nach Absatz 7 erforderliche Mehrheit erhalten hat, steht einem
Beschluss des Kreistags gleich. § 35 findet keine Anwendung. Der Kreistag kann einen
Bürgerentscheid frühestens nach drei Jahren abändern.
(9) Das Nähere bestimmt das Kommunalwahlgesetz.

g) Saarland
Kommunalselbstverwaltungsgesetz (KSVG)
vom 15.01.64 (Amtsblatt 64,123) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.06.97 (Amtsblatt
97,682), zuletzt geändert durch Art.3 iVm Art.4 des Gesetze Nr.1673 zur Einführung der
elektronischen Form für das Amtsblatt des Saarlandes vom 11.02.09 (Amtsblatt 09,1215)

§ 153a
Einwohner-, Bürgerbeteiligung
(1) Die Vorschriften der Gemeindeordnung über die Einwohnerfragestunde, die Einwohnerbefragung
und den Einwohnerantrag gelten für die Landkreise entsprechend.
(2) Die Vorschriften der Gemeindeordnung über Bürgerbegehren und Bürgerentscheid gelten mit der
Maßgabe, dass ein Bürgerbegehren in Landkreisen bis 120.000 Einwohnerinnen und Einwohnern von
6.000, in Landkreisen mit mehr als 120.000 Einwohnerinnen und Einwohnern, aber nicht mehr als
240.000 Einwohnerinnen und Einwohnern von 12.000, und in Landkreisen mit mehr als 240.000
Einwohnerinnen und Einwohnern von 24.000 Bürgerinnen und Bürgern unterzeichnet sein muss, für
die Landkreise entsprechend.

§ 21a
Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
(1) Die Bürgerinnen und Bürger einer Gemeinde können beantragen (Bürgerbegehren), dass sie an
Stelle des Gemeinderats über eine Angelegenheit der Gemeinde selbst entscheiden
(Bürgerentscheid). Der Gemeinderat kann die Durchführung eines Bürgerentscheids beschließen.
(2) Das Bürgerbegehren ist schriftlich bei der Gemeinde einzureichen; richtet es sich gegen einen
Beschluss des Gemeinderats, muss es innerhalb von zwei Monaten nach der Beschlussfassung
eingereicht sein. Es muss die zu entscheidende Angelegenheit in Form einer mit "Ja" oder "Nein" zu
beantwortenden Frage, eine Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der begehrten Maßnahme enthalten sowie bis
zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, das Bürgerbegehren zu vertreten.
(3) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 15 vom Hundert der Bürgerinnen und Bürger
unterzeichnet sein. Ausreichend sind jedoch in Gemeinden
- mit nicht mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
- mit mehr als 20.000 Einwohnerinnen und Einwohnern, aber

151

2.000 Unterschriften,

nicht mehr als 40.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
- mit mehr als 40.000 Einwohnerinnen und Einwohnern, aber
nicht mehr als 60.000 Einwohnerinnen und Einwohnern
- mit mehr als 60.000 Einwohnerinnen und Einwohnern

4.500 Unterschriften,
7.500 Unterschriften,
18.000 Unterschriften.

(4) Bürgerbegehren und Bürgerentscheid sind unzulässig über
1. die innere Organisation der Gemeindeverwaltung,
2. die Rechtsverhältnisse der für die Gemeinde ehren- oder hauptamtlich Tätigen,
3. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe und sonstigen
Unternehmen
ohne
eigene
Rechtspersönlichkeit
mit
Sonderrechnung,
das
Haushaltssicherungskonzept sowie die kommunalen Abgaben und die privatrechtlichen
Entgelte,
4. den Jahresabschluss und den Gesamtabschluss der Gemeinde, die Entlastung der
Bürgermeisterin oder des Bürgermeisters und der Beigeordneten und die Feststellung der
Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe und sonstigen Unternehmen ohne eigene
Rechtspersönlichkeit mit Sonderrechnung,
5. Vorhaben, für deren Zulassung ein Planfeststellungsverfahren oder ein förmliches
Verwaltungsverfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung erforderlich ist,
6. die Aufstellung, Änderung, Ergänzung und Aufhebung von Bauleitplänen,
7. Entscheidungen über Rechtsbehelfe und Rechtsstreitigkeiten,
8. Angelegenheiten, für die der Gemeinderat keine gesetzliche Zuständigkeit hat,
9. Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen und
10. Angelegenheiten, über die innerhalb der letzten zwei Jahre bereits ein Bürgerentscheid
durchgeführt worden ist.
(5) Der Gemeinderat stellt unverzüglich fest, ob das Bürgerbegehren zulässig ist. Entspricht der
Gemeinderat dem zulässigen Bürgerbegehren nicht, ist innerhalb von drei Monaten ein
Bürgerentscheid durchzuführen. § 20b Abs. 2 Satz 1 gilt entsprechend. Entspricht der Gemeinderat
dem Bürgerbegehren, so unterbleibt der Bürgerentscheid. Der Bürgerentscheid nach Absatz 1
Satz 2 ist innerhalb von drei Monaten durchzuführen.
(6) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinn entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 30 vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit "Nein" beantwortet.
(7) Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des Gemeinderats gleich. § 60 findet keine
Anwendung. Vor Ablauf von zwei Jahren kann er nur auf Initiative des Rats durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden.
(8) Das Nähere bestimmt das Kommunalwahlgesetz .
(9) § 3a des Saarländischen Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

h) Sachsen

Landkreisordnung für den Freistaat Sachsen (SächsLKrO), vom 19. Juli 1993 (SächsGVBl. S. 577)
BS Sachsen 231-2 Zuletzt geändert durch Art. 3 ÄndG vom 26. 6. 2009 (SächsGVBl. S. 323)

152

§ 21
Bürgerbegehren
(1) Die Durchführung eines Bürgerentscheids kann schriftlich von Bürgern des Landkreises und von
nach § 14 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigten beantragt werden (Bürgerbegehren). Das Bürgerbegehren
muß mindestens von 10 vom Hundert der Bürger des Landkreises und der Wahlberechtigten nach §
14 Abs. 1 Satz 2 unterzeichnet sein. Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand
haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines
Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
(2) Das Bürgerbegehren muss eine mit ja oder nein zu entscheidende Fragestellung und eine
Begründung enthalten sowie drei Vertreter bezeichnen, die zur Entgegennahme von Mitteilungen und
Entscheidungen des Landkreises und zur Abgabe von Erklärungen ermächtigt sind. Das Begehren
muss einen nach den gesetzlichen Bestimmungen durchführbaren Vorschlag zur Deckung der Kosten
der verlangten Maßnahme enthalten. Richtet es sich gegen einen Beschluss des Kreistages, muss es
innerhalb von zwei Monaten nach der öffentlichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht werden.
(3) Über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens entscheidet der Kreistag. Die Entscheidung ist
ortsüblich bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist der Bürgerentscheid innerhalb von
drei Monaten durchzuführen. Nach der Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens darf eine
diesem widersprechende Entscheidung des Kreistages nicht mehr getroffen werden.

§ 22 Bürgerentscheid

(1) In Kreisangelegenheiten können die Bürger und die nach § 14 Abs. 1 Satz 2 Wahlberechtigten
über eine zur Abstimmung gestellte Frage entscheiden (Bürgerentscheid), wenn ein Bürgerbegehren
Erfolg hat oder der Kreistag mit einer Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder die Durchführung
eines Bürgerentscheids beschließt.
(2) Der Bürgerentscheid kann über alle Fragen durchgeführt werden, für die der Kreistag zuständig ist.
Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über

1. Weisungsaufgaben,
2. Fragen der inneren Organisation der Kreisverwaltung,
3. Haushaltssatzungen und Wirtschaftspläne,
4. Kreisabgaben, Tarife und Entgelte,
5. Jahresabschlüsse und Gesamtabschlüsse sowie Jahresabschlüsse der Sondervermögen und
Treuhandvermögen,
6. Rechtsverhältnisse der Kreisräte, des Landrats und der Kreisbediensteten,
7. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren,
8. Anträge, die gesetzwidrige Ziele verfolgen.
(3) Bei einem Bürgerentscheid ist die Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der Mehrheit
der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der

153

Stimmberechtigten beträgt. Ist die nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der
Kreistag zu entscheiden.

(4) Der Bürgerentscheid steht einem Beschluss des Kreistages gleich. Er kann innerhalb von drei
Jahren
nur
durch
einen
neuen
Bürgerentscheid
abgeändert
werden.
(5) Ein Bürgerentscheid entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

i) Sachsen-Anhalt

Landkreisordnung für das Land Sachsen - Anhalt (LKO LSA)
(Landkreisordnung - LKO LSA), in der Fassung der Bekanntmachung vom 12. August 2009 (GVBl.
LSA S. 435), BS LSA 2020.11 Zuletzt geändert durch § 20 Abs. 2 Stiftungsgesetz LSA vom 20. 1.
2011 (GVBl. LSA S. 14)

§ 18
Bürgerbegehren
(1) Über eine wichtige Kreisangelegenheit (§ 19 Abs. 2) kann die Bürgerschaft einen Bürgerentscheid
beantragen (Bürgerbegehren). Ein Bürgerbegehren darf nur Angelegenheiten zum Gegenstand
haben, über die innerhalb der letzten drei Jahre nicht bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines
Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist.
(2) Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden. Es muss bis zu drei Personen
benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichner zu vertreten. Das Bürgerbegehren muss eine mit Ja
oder Nein zu beantwortende Fragestellung, die zum Gegenstand des Bürgerentscheids gemacht
werden soll, enthalten. Es muss eine Begründung und einen nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Richtet
sich das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Kreistages, muss es innerhalb von sechs
Wochen nach der ortsüblichen Bekanntgabe des Beschlusses eingereicht sein.
(3) Das Bürgerbegehren muss
in Landkreisen mit bis zu 100 000 Einwohnern von mindestens 5 000 wahlberechtigten Bürgern,
in Landkreisen mit über 100 000 Einwohnern, aber nicht mehr als 200 000 Einwohnern, von
mindestens 10 000 wahlberechtigten Bürgern,
in Landkreisen mit über 200 000 Einwohnern von mindestens 15 000 wahlberechtigten Bürgern
unterzeichnet sein.
(4) Der Kreistag stellt die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest. Die Entscheidung ist ortsüblich
bekanntzugeben. Ist das Bürgerbegehren zulässig, so ist der Bürgerentscheid innerhalb von drei
Monaten durchzuführen. Er entfällt, wenn der Kreistag die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt.

154

(5) Nach Feststellung der Zulässigkeit des Bürgerbegehrens sollte eine dem Begehren
entgegenstehende Entscheidung nicht mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen
Entscheidung begonnen werden, es sei denn, dass rechtliche Verpflichtungen des Landkreises hierzu
bestehen.
(6) § 17 Abs. 6 gilt entsprechend.

§ 19
Bürgerentscheid
(1) Eine wichtige Kreisangelegenheit wird der Entscheidung der Bürger unterstellt (Bürgerentscheid),
wenn ein Bürgerbegehren Erfolg hat (§ 18) oder der Kreistag mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der
Mitglieder die Durchführung eines Bürgerentscheids beschließt.
(2) Wichtige Kreisangelegenheiten sind:
1. die Errichtung, wesentliche Erweiterung und Aufhebung einer öffentlichen Einrichtung, die den
Einwohnern zu dienen bestimmt ist,
2. die Änderung von Landkreisgrenzen,
3. sowie andere, der Bedeutung der Nummern 1 und 2 entsprechende Angelegenheiten des
Landkreises.
Durch die Hauptsatzung kann bestimmt werden, was darüber hinaus als wichtige Kreisangelegenheit
gilt.
(3) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Angelegenheiten des übertragenen Wirkungskreises und Angelegenheiten, die kraft Gesetzes dem
Landrat obliegen,
2. Fragen der inneren Organisation der Kreisverwaltung,
3. die Rechtsverhältnisse der Mitglieder des Kreistages, des Landrates und der Kreisbediensteten,
4. die Haushaltssatzung (einschließlich der Haushaltspläne oder der Wirtschaftspläne der
Eigenbetriebe), die Kreisabgaben und die Tarife der Versorgungs- und Verkehrsbetriebe des
Landkreises,
5. die Feststellung der Jahresrechnung des Landkreises und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe
und, soweit der Haushalt des Landkreises nach dem System der doppelten Buchführung geführt wird,
des Gesamtabschlusses,
6.Entscheidungen in Rechtsmittel- und Rechtsbehelfsverfahren,
7.Anträge, die ein gesetzeswidriges Ziel verfolgen.
(4) Ist die in einem Bürgerentscheid enthaltene Fragestellung von der Mehrheit der gültigen Stimmen
mit Ja beantwortet worden und beträgt diese Mehrheit mindestens 25 vom Hundert der
stimmberechtigten Bürger, so hat der Bürgerentscheid die Wirkung eines Beschlusses des Kreistages.
Er kann innerhalb von einem Jahr nur durch einen neuen Bürgerentscheid abgeändert werden. Ist die

155

nach Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der Kreistag die Angelegenheit zu
entscheiden.
(5) Das Nähere regelt das Kommunalwahlgesetz.

j) Schleswig-Holstein

Kreisordnung für Schleswig-Holstein – KrO –
in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Februar 2003 (GVOBl. Schl.-H. S. 94) zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 26. März 2009 (GVOBl. Schl.– H. S.93 (135)).
§ 16 f
Bürgerentscheid, Bürgerbegehren
(1) Der Kreistag kann mit einer Mehrheit von zwei Dritteln der gesetzlichen Zahl der
Kreistagsabgeordneten
beschließen,
dass
Bürgerinnen
und
Bürger
über
wichtige
Selbstverwaltungsaufgaben
selbst
entscheiden
(Bürgerentscheid).
Wichtige
Selbstverwaltungsaufgaben sind insbesondere:
1. die Übernahme neuer Aufgaben, die zu erfüllen der Kreis nicht gesetzlich verpflichtet ist,
2. die Errichtung, wesentliche Erweiterung und die Auflösung einer öffentlichen Einrichtung, die den
Einwohnerinnen und Einwohnern zu dienen bestimmt ist,
3. die Mitgliedschaft in Zweckverbänden, die Träger von Aufgaben nach Nummer 2 sind,
4. die Gebietsänderungen.
(2) Ein Bürgerentscheid findet nicht statt über
1. Selbstverwaltungsaufgaben, die zu erfüllen der Kreis nach § 2 Abs. 2 verpflichtet ist, soweit ihm
nicht ein Entscheidungsspielraum zusteht,
2. Angelegenheiten, über die kraft Gesetzes der Kreistag entscheidet (§ 23 Satz 1 Nr. 1),
3. die Haushaltssatzung einschließlich der Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe sowie die kommunalen
Abgaben und die privatrechtlichen Entgelte,
4. die Jahresrechnung oder den Jahresabschluss des Kreises und den Jahresabschluss der
Eigenbetriebe,
5. die Hauptsatzung,
6. die Rechtsverhältnisse der Kreistagsabgeordneten, der kommunalen Wahlbeamtinnen und beamten und der Beschäftigten des Kreises,
7. die innere Organisation der Kreisverwaltung,
8. Entscheidungen in Rechtsmittelverfahren.
(3) Über wichtige Selbstverwaltungsaufgaben können die Bürgerinnen und Bürger einen
Bürgerentscheid
beantragen
(Bürgerbegehren).
Ein
Bürgerbegehren
darf
nur
Selbstverwaltungsaufgaben zum Gegenstand haben, über die innerhalb der letzten zwei Jahre nicht
bereits ein Bürgerentscheid aufgrund eines Bürgerbegehrens durchgeführt worden ist. Richtet sich
das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Kreistags oder eine Entscheidung, die aufgrund
einer Übertragung nach § 22 Abs. 1 Satz 3 durch den zuständigen Ausschuss getroffen wurde, muss
es innerhalb von sechs Wochen nach der Bekanntgabe des Beschlusses oder der Entscheidung
eingereicht sein. Das Bürgerbegehren muss schriftlich eingereicht werden und die zur Entscheidung
zu bringende Frage, eine Begründung sowie einen nach den gesetzlichen Bestimmungen
durchführbaren Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten. Das
Bürgerbegehren muss bis zu drei Personen benennen, die berechtigt sind, die Unterzeichnenden zu
vertreten.
(4) Das Bürgerbegehren muss von mindestens 10 % der Bürgerinnen und Bürger unterzeichnet sein.

156

(5) Über die Zulässigkeit eines Bürgerbegehrens entscheidet das Innenministerium. Ist die
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des Bürgerentscheids eine
dem Begehren entgegen stehende Entscheidung der Kreisorgane nicht getroffen oder mit dem
Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es sei denn, zu diesem Zeitpunkt
bestehen rechtliche Verpflichtungen des Kreises hierzu. Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der
Kreistag oder der zuständige Ausschuss die Durchführung der mit dem Bürgerbegehren
verlangten Maßnahmen in unveränderter Form oder in einer Form beschließt, die von den
benannten Vertretungsberechtigten gebilligt wird. Dieser Beschluss kann innerhalb von zwei
Jahren nur durch einen Bürgerentscheid nach Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.
(6) Wird ein Bürgerentscheid durchgeführt, muss der Kreis den Bürgerinnen und Bürgern die
Standpunkte und Begründungen des Kreistags oder des zuständigen Ausschusses und der
Antragstellenden des Bürgerentscheids in gleichem Umfange schriftlich darlegen.
(7) Bei einem Bürgerentscheid ist die gestellte Frage in dem Sinne entschieden, in dem sie von der
Mehrheit der gültigen Stimmen beantwortet wurde, sofern diese Mehrheit mindestens 20 % der
Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit gilt die Frage als mit Nein beantwortet. Ist die nach
Satz 1 erforderliche Mehrheit nicht erreicht worden, hat der Kreistag oder der zuständige Ausschuss
die Angelegenheit zu entscheiden.
(8) Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines endgültigen Beschlusses des Kreistags oder des
zuständigen Ausschusses. Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen Bürgerentscheid nach
Absatz 1 Satz 1 abgeändert werden.

k) Thüringen

Thüringer Gemeinde- und Landkreisordnung (Thüringer Kommunalordnung -ThürKO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 28. Januar 2003 (GVBl 2003, 41,) zuletzt geändert durch Artikel 8 des
Gesetzes vom 22. Juni 2011 (GVBl. S. 99, 134)

§ 96 a
Einwohnerantrag, Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
Die §§ 16 bis 17 b gelten entsprechend für Angelegenheiten des Landkreises. Ein
Bürgerbegehren in Landkreisen ist zustande gekommen, wenn ihm bei freier Sammlung mindestens
sieben vom Hundert der Bürger, höchstens aber 10 000 der Stimmberechtigten, innerhalb von vier
Monaten zugestimmt haben oder wenn ihm bei Sammlung durch Eintragung in amtlich ausgelegte
Eintragungslisten sechs vom Hundert der Bürger innerhalb von zwei Monaten zugestimmt haben. Ein
Antrag ist im Wege des Bürgerentscheids in Landkreisen angenommen, wenn er die Mehrheit der
gültigen Stimmen auf sich vereinigt, sofern diese Mehrheit zehn vom Hundert der Stimmberechtigten
beträgt.

§ 17
Bürgerbegehren, Bürgerentscheid
(1) Die Bürger können über wichtige Angelegenheiten des eigenen Wirkungskreises der Gemeinde die
Durchführung eines Bürgerentscheids beantragen (Bürgerbegehren). Die Ablehnung eines Begehrens

157

in einem Bürgerentscheid schließt für die Dauer von zwei Jahren ein Bürgerbegehren in der gleichen
Angelegenheit aus, es sei denn, dass sich die dem Bürgerentscheid zu Grunde liegende Sach- und
Rechtslage wesentlich geändert hat.
(2) Ein Bürgerbegehren ist unzulässig über
1.Aufgaben, die kraft Gesetzes dem Bürgermeister obliegen,
2.den Erlass oder die Änderung der Geschäftsordnung des Gemeinderates,
3.die
Beschlussfassung
über
Nachtragshaushaltssatzungen,

die

Haushaltssatzung

im

Ganzen

sowie

über

4.die Beschlussfassung über den Finanzplan,
5.die Feststellung der Jahresrechnung und der Jahresabschlüsse der Eigenbetriebe sowie die
Beschlussfassung über die Entlastung,
6.die Festsetzung von Abgaben und privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde oder solcher
Unternehmen, an denen die Gemeinde beteiligt ist; ausgenommen davon sind Bürgerbegehren zur
Höhe von Abgaben und privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde, soweit das Kostendeckungsprinzip
beachtet wird,
7.die Entscheidung über die Gründung, Übernahme, Erweiterung oder Aufhebung von Unternehmen
der Gemeinde und über die Beteiligung an Unternehmen,
8.Anträge, die ein gesetzwidriges Ziel verfolgen.
(3) Die Zulassung eines Bürgerbegehrens ist schriftlich bei der Gemeindeverwaltung zu beantragen.
Der Antrag muss eine Erklärung darüber enthalten, ob die Sammlung durch eine freie Sammlung (§
17 a) oder durch Eintragung in amtlich ausgelegte Eintragungslisten (§ 17 b) erfolgen soll. Richtet sich
das Bürgerbegehren gegen einen Beschluss des Gemeinderats oder eines Ausschusses, muss der
Antrag auf Zulassung des Bürgerbegehrens innerhalb von vier Wochen nach der Bekanntmachung
des Beschlusses nach § 40 Abs. 2 eingereicht werden. Der Antrag muss den Wortlaut und die
Begründung des begehrten zulässigen Anliegens enthalten; bei einem finanzwirksamen
Bürgerbegehren soll ein Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahme enthalten
sein. Ein Bürgerbegehren über die Höhe von Abgaben oder privatrechtlichen Entgelten der Gemeinde
nach Absatz 2 Nr. 6 muss einen Vorschlag für die Deckung der Kosten der verlangten Maßnahmen
enthalten. Das Bürgerbegehren muss in knapper Form so formuliert sein, dass es bei einer
Abstimmung mit "Ja" oder "Nein" beantwortet werden kann. Der Antrag auf Zulassung des
Bürgerbegehrens muss den Antragsteller und zwei weitere Bürger mit Namen und Anschrift nennen,
die berechtigt sind, die Unterzeichnenden gemeinsam zu vertreten. Für den Fall ihrer Verhinderung
oder ihres Ausscheidens können stellvertretende Personen benannt
werden. Die
Gemeindeverwaltung prüft die Zulässigkeit des Antrags und entscheidet innerhalb von vier Wochen
über den Antrag auf Zulassung des Begehrens und den Beginn der Sammlungsfrist
(Zulassungsentscheidung). Die Entscheidung ist dem Antragsteller und den weiteren
vertretungsberechtigten Personen zuzustellen. Gegen die Entscheidung der Gemeindeverwaltung
können die Antragsteller und die weiteren vertretungsberechtigten Personen gemeinsam Klage bei
dem zuständigen Verwaltungsgericht erheben. Das Vorverfahren nach § 68 Abs. 1 der
Verwaltungsgerichtsordnung entfällt.
(4) Der Bürgermeister prüft die geleisteten Eintragungen und legt dem Gemeinderat unverzüglich das
Bürgerbegehren zur Entscheidung über die Zulässigkeit vor (Zulässigkeitsentscheidung). Der Vorlage
hat der Bürgermeister eine Stellungnahme über die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs
des Bürgerentscheids auf den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62)
beizufügen. Der Gemeinderat entscheidet über die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens innerhalb
von acht Wochen nach Zuleitung der Vorlage und der Stellungnahme durch den Bürgermeister durch

158

Beschluss. Stellt der Gemeinderat durch Beschluss die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens fest, sind in
dem Beschluss auch die möglichen finanziellen Auswirkungen des Vollzugs des Bürgerentscheids auf
den Gemeindehaushalt (§§ 53 und 56) und die Finanzplanung (§ 62) darzustellen. Die Stellungnahme
des Bürgermeisters und der Beschluss des Gemeinderats sind in der Gemeinde in ortsüblicher Weise
bekannt zu machen. Wird die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens abgelehnt, können die
vertretungsberechtigten Personen des Bürgerbegehrens ohne Vorverfahren Klage beim zuständigen
Verwaltungsgericht erheben.
(5) Ist die Zulässigkeit des Bürgerbegehrens festgestellt, darf bis zur Durchführung des
Bürgerentscheids eine dem Begehren entgegenstehende Entscheidung der Gemeindeorgane nicht
mehr getroffen oder mit dem Vollzug einer derartigen Entscheidung nicht mehr begonnen werden, es
sei denn, zu diesem Zeitpunkt haben rechtliche Verpflichtungen der Gemeinde hierzu bestanden. § 30
Satz 1 gilt entsprechend.
(6) Bei einem Bürgerentscheid wird das gestellte Begehren den Bürgern zur Entscheidung in
geheimer Abstimmung vorgelegt. Die Bestimmungen des Thüringer Kommunalwahlgesetzes und der
Thüringer Kommunalwahlordnung finden entsprechende Anwendung; den Termin zur Abstimmung
bestimmt die Rechtsaufsichtsbehörde im Benehmen mit der Gemeinde. Ein Bürgerentscheid darf
sechs Wochen vor und nach einer Kommunalwahl nicht durchgeführt werden. Der Antrag ist
angenommen, wenn er die Mehrheit der gültigen Stimmen auf sich vereinigt, sofern diese Mehrheit in
Gemeinden mit
bis zu 10 000 Bürgern 20 vom Hundert,
bis zu 50 000 Bürgern 15 vom Hundert und
über 50 000 Bürgern zehn vom Hundert
der Stimmberechtigten beträgt. Bei Stimmengleichheit ist der Antrag abgelehnt.
(7) Das Ergebnis des Bürgerentscheids ist in der Gemeinde in der ortsüblichen Weise bekannt zu
machen.
(8) Der Bürgerentscheid entfällt, wenn der Gemeinderat die Durchführung der mit dem
Bürgerbegehren verlangten Maßnahme beschließt. Der Bürgerentscheid hat die Wirkung eines
Beschlusses des Gemeinderats. Er kann innerhalb von zwei Jahren nur durch einen neuen
Bürgerentscheid abgeändert werden, es sei denn, dass sich die dem Bürgerentscheid zugrunde
liegende
Sachoder
Rechtslage
wesentlich
geändert
hat.
Die
Befugnisse
der
Rechtsaufsichtsbehörden bleiben unberührt.
(9) In der Hauptsatzung können nähere Regelungen zum Bürgerbegehren und Bürgerentscheid
getroffen werden.
(10) § 3 a des Thüringer Verwaltungsverfahrensgesetzes findet keine Anwendung.

159

