Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QiGgqcij-

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Teil

der 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/0S7/2024)
am Dienstag. 6. Februar 2024.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

Uli
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:34 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

Matthias Pohl
Andrea Schubert

anwesend ab 17:49 Uhr
anwesend bis 19:44 Uhr

Mitglied Liste CDU

Tobias Händler

anwesend ab 17:32 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE

Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig

anwesend ab 17:32 Uhr

Patrick Marschner

Mitglied Liste SPD

Pascal Scholtys
Edwin Seifert

Mitglieder
Lutz Hoffmann

Rainer Pietrusky
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Susanne Krause

unentschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

Mitglieder

Anna Kahlich

unentschuldigt

3/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Verwaltung;

Frau Pretzsch

stellv. Stadtbezirksamtsleiterin

Frau Haußwald

Sozialamt

Frau Behnisch

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:
Herr Dr. Brauns
Frau Teichmann

Stadtrat/CDU
Verwaltung des Elias-, Trinitatis- u. Johannisfriedhofs
Dresden

Herr Prof. Weber

M.A. Innenarchitektur und Szenografie

Herr Eckhardt

riesa efau

Herr Puchert

Galerie Adlergasse
Kleingartenverein Birkenhain
Kleingartenverein Birkenhain

Frau Schönfelder
Herr Baier

Schriftführerin:
Marion Schröder

Direktorium des Oberbürgermeis
ters/Stadtratsangelegenheiten

4/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt für das Jahr 2024

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Alt-005/24)"Veranstaltungen Friedhof C.D.F.

V-Alt00177/24
beschließend

V-Alt00178/24
beschließend

Jahr 2024"

1.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-008/24)"Innenausbau Begegnungs

V-Alt00179/24
beschließend

zentrum"

1.4

1.5

1.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-006/24)"Gestaltung der Spielplatzer
weiterung KGV Birkenhain"

V-Alt00180/24

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-009/24)"In der Klemme"

V-Alt00181/24

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs

V-Alt00182/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

beschließend

beschließend

hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im
Stadtbezirk Altstadt

1.7

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs
richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00183/24
beschließend

hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2024

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

2.3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpa

A0548/23

last verbessern

beratend

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A05S1/23

beratend

beratend

5/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 16.01.2024

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 57. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.02.2024. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 18 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Barth weist darauf hin, dass eine Verletzung von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt,
wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Seitens der Stadtbezirksbeiräte werden keine Ladungsmängel gerügt.

Herr Barth gibt folgende Änderung zur Tagesordnung bekannt: Der Tagesordnungspunkt 1.7
wird auf den Tagesordnungspunkt 1.1 vorgezogen, da die Referentin noch zu einem weiteren
Termin müsse.

Herr Hoffmann stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 2.3 nach dem Tagesordnungspunkt
1.1 einzuordnen, da der Antragsteller noch weitere terminliche Verpflichtungen habe. Herr
Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1

Es gibt keine weiteren Einwendungen zur Tagesordnung, sodass Herr Barth in diese einsteigt.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Scholtys und Herr Kne
bel vorgeschlagen.

Bevor Herr Barth in die Tagesordnung einsteigt teilt er mit, dass der Stadtrat einem Antrag zu
gestimmt habe, wonach die Stadtbezirksmittel für dieses Jahr zu 100 Prozent zur Verfügung ste
hen und die Mittel aus dem vergangenen Jahr, die aufgrund der Haushaltssperre nicht ausgege
ben werden konnten, diese 25 Prozent, ebenfalls in dieses Jahr übertragen werden. In der Alt
stadt stehen damit 839.250,00 Euro zur Verfügung. In den aktuellen Vorlagen sowie den weite
ren Vorlagen, welche im März auf der Tagesordnung stehen werden, sei aber noch der Stand
mit 80 Prozent ausgewiesen. Danach werde das tatsächlich noch verfügbare Budget ausgewie
sen.

Die Bereitstellung der Mittel aus 2023 werde aber erst mit Fertigstellung des Jahresabschlusses
erfolgen, was voraussichtlich in der Mitte des Jahres passiere.

Uli
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Alt00177/24

zirk Altstadt für das Jahr 2024

beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Darüber hinaus gebe es die Möglichkeiten „Wünsche"zu äu
ßern, wo man notwendige Änderungen, Sanierungen oder Instandsetzungen im Straßennetz
sehe. Da werden die Stadtbezirke für jeden Doppelhaushalt aufgefordert einmal die Bedarfe zu
benennen, die in den aktuellen Haushalt aufgenommen werden sollen für 2025/2026 sowie in
die mittelfristige Finanzplanung für die drei Folgejahre. Hierzu werde Herr Barth im Tagesord
nungspunkt Informationen, Hinweise und Anfragen noch weitere Informationen geben. Des
Weiteren habe der Stadtbezirksbeirat über das Vorschlagsrecht die Möglichkeit notwendige
Bedarfe mit einer finanziellen Beteiligung anzuzeigen.

Herr Hoffmann spricht die Vorwerkstraße an und er sei der Meinung, dass man die Sanierung
des Gehweges schon finanziell unterstützt hätte.
Letztes Jahr seien mehr Straßenmaßnahmen aufgelistet gewesen und da wundere man sich,
dass es jetzt so wenige seien.

Des Weiteren möchte man wissen, wie der Stand zum Grünen Bogen sei.

Herr Barth bestätigt dies. Aber der Stadtbezirksbeirat habe die andere Gehwegseite unterstützt.
Für dieses Jahr stehen nicht so viele finanzielle Mittel zur Verfügung.

Die Frage zum Grünen Bogen werde er mitnehmen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste

entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität SBR Alt".
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00178/24

hier: Makroprojekt(Alt-005/24)"Veranstaltungen Friedhof

beschließend

CD.F.-Jahr 2024"

Frau Teichmann stellt mit einer Präsentation das Projekt vor. Vorab teilt sie mit, dass man den
gleichen Antrag im Amt für Kultur- und Denkmalschutz gestellt habe,jedoch sei der Antrag dort
abgelehnt worden.
Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.

8/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Pietrusky, Herr Hoffmann, Herr Händler,
Herr Seifert und Herr Knebel.

• Der Vorlage werde man zustimmen, da man das Projekt gut finde.
• Es werde das Missfallen ausgedrückt, wie das Amt für Kultur- und Denkmalschutz einen
Künstler ehrt, der sicherlich mehr Bedeutung habe für die Stadt als für den Stadtbezirk Alt
stadt.

• Es interessiere, ob bekannt sei, welche Projekte die Stadt als wichtiger erachtet.
Frau Teichmann erläutert, dass man um einen Gesprächstermin gebeten habe. Dieser soll im
März stattfinden. Man habe sich an die Bürgermeisterin Frau Klepsch gewandt. Diese habe mit

geteilt, dass sie nicht zuständig sei und man sich an den Sachbearbeiter wenden solle. Die Ab
lehnung wurde begründet mit den wenigen Fördermitteln für die Erinnerungskultur und dass
daher eine Priorisierung erfolgen musste.

• Man bittet in Erfahrung zu bringen, an wen die Fördermittel ausgereicht wurden. Herr Barth
werde sich darum bemühen.

• Es wurde ausgeführt, dass drei Kinoveranstaltungen in der Johannstadthalle durchgeführt
werden sollen. In unmittelbarer Nähe befinde sich die Jugendkirche und da sei man der

Meinung, dass diese sich auch dafür eignen würde. Wenn noch nicht alles fest geplant sei,
dann wäre dies vielleicht auch eine Option.

Frau Teichmann teilt mit, dass die Filmaufführungen ursprünglich im Begegnungszentrum statt
finden sollten, dann habe man aber das Programmkino Ost gewinnen können. Die Kinderveran

staltung werde auf dem Friedhof stattfinden. Für junge Romantiker werde derzeit mit Herrn
Reicke vom Kügelgenhaus eine Führung durch den Friedhof vorbereitet. Im Anschluss soll es im
Begegnungszentrum noch einen Workshop geben, wo die Schüler einen Brief schreiben können
mit Feder und Tinte oder etwas zeittypisches basteln können,sodass man mit den Schülern im
Anschluss sich noch austauschen könne.

Mit der Jugendkirche stehe man im Kontakt.

• Man finde es eine schwache Leistung, wenn die Bürgermeisterin auf den Sachbearbeiter
verweist.

• Der größte Teil der finanziellen Mittel werde für Honorare verbraucht. Da bittet man um
nähere Erläuterungen.

Frau Teichmann führt aus, dass man mit verschiedensten Künstlern im Gespräch sei. Zum Bei

spiel bei der Einweihung des Begegnungszentrums soll man unterstützt werden von dem Vo
kalensemble Wipp, das seien ehemalige Kruzianer und Exthomaner, von Tom Pauls mit dem
Programm von Lene Voigt und alle wollen Honorare haben. Bei den Lesungen seien Honorare
für die Künstler mit eingeplant. Die Honorare liegen in der Regel bei 300,00 bis 400,00 Euro.
Aber man müsse auch sagen, dass die Veranstaltungen nicht stattfinden könnten, wenn es nicht
die Ehrenamtlichen gebe, die tatkräftig unterstützend mitwirken. Ebenso brauche es finanzielle
Mittel für Plakate und Flyer und man wolle eine Anzeige für das Begegnungszentrum im Amts
blatt schalten lassen.

• Habe man die Möglichkeit, als Stadtbezirksbeirat eine gemeinsame Erklärung abzugeben?

9/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Herr Barth bejaht dies.

Herr Knebel bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt fest, dass eine Unterstützung des Geschäftsbereiches Kul
tur, Wissenschaft und Tourismus aufgrund der Bedeutung des Caspar-David-Friedrichs-Jahres in
Dresden sehr wünschenswert gewesen wäre."
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 11.250,00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt stellt fest, dass eine Unterstützung des Geschäftsbereiches
Kultur. Wissenschaft und Tourismus aufgrund der Bedeutung des Caspar-David-FriedrichsJahres in Dresden sehr wünschenswert gewesen wäre.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00179/24

hier: MakroproJekt(Nr. Alt-008/24)"Innenausbau Begegnungs-

beschließend

Zentrum"

Frau Teichmann und Herr Prof. Weber stellen mit einer Präsentation das Projekt vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Händler, Herr Knebel und
Herr Promnitz.

• Das Umfeld sei nicht groß belebt und da interessiere, wie man eine Belebung schaffen wolle.
Herr Prof. Weber zeigt an, dass man ein Cafe in das Begegnungszentrum bauen werde. Derzeit
entstehe etwas weiter weg das Stadtviertel in Richtung Güntzplatz. Aber es fehle etwas zwi
schen der UNI-Klinik und dem Güntzplatz und dass schaffe man mit dem kleinen Begegnungs
zentrum. In der vierten Ausbaustufe wolle man noch eine Terrasse schaffen. Die werde behin-

10/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

dertengerecht sein und da könne man auch abends sitzen, wenn der Friedhof geschlossen sei.
Frau Teichmann ergänzt, dass man heute schon Anfragen von den Friedhofsbesuchern bekom
me, wann man das Begegnungszentrum buchen könne oder wenn man einen Tag der offenen
Tür gemacht habe, habe man gehört „ob man das noch erleben werde, hier einen Kaffee zu
trinken". Daher habe man das Gefühl, das alle darauf brennen, dass das Begegnungszentrum
eröffnet werde. Auch soll es ein Büchertauschregal geben, Skat- und Rommerunden sollen statt

finden und man merke, dass viele Witwen und Witwer sich auf den Friedhof wieder kennen ler
nen. Da sei es eben schön, wenn man sich bei einer Tasse Kaffee austauschen könne. Mit dem
Cafe wolle man keinen Gewinn erzielen. Man wolle mit dem Begegnungszentrum für die Friedhofsbesucher und die anliegenden Bewohner da sein.

• Das Begegnungszentrum stelle eine große Bereicherung für die Johannstadt dar.
• Man möchte wissen, wie das Cafe betrieben werde und wie werden die Öffnungszeiten sein.
Frau Teichmann erklärt, dass das Begegnungszentrum 2024 vom Freundeskreis bespielt werde
und man wolle keinen professionellen Betreiber haben. Man wolle die Tradition des Friedhofes,
man wolle mit den Leuten ins Gespräch kommen die gerade ihre Trauer verarbeiten wollen und
müssen. Es laufe auch ein Antrag bei der EFRE-Förderung. Diese Mittel seien schon ausgereicht
worden in der Jugendkirche und da kommen ESF-Mittel für Personalkosten. Hiervon erhalte
man ab 2025 zwei Personalstellen gefördert, um das Begegnungszentrum betreiben zu können.
Man werde schauen, wie das Angebot angenommen werde und dann könne man schauen, wie
sich die Öffnungszeiten gestalten können und was die Personalsituation betreffe. Die vorher
benannten Veranstaltungen werden durch den Förderverein abgesichert und so werde man
sehen, wie die Annahme sich 2024 gestaltet. Auch habe man sich an die Ehrenamtsbörse ge
wandt, um Ehrenamtliche zu finden, die es mitbetreiben wollen und Ziel sei es, das Begegnungs
zentrum jeden zweiten Mittwoch im Monat geöffnet zu haben.
•

Wie stehe man zum Stammtisch nach dem Gottesdienst? Auch das sei denkbar, laut Frau
Teichmann.

Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein. Frau Teichmann zeigt an, dass bei den Kosten die
Leuchtmittel im Angebot des Tischlers als auch beim Elektriker gewesen seien und es somit zu
einer Kostenersparnis von 2.000,00 Euro komme,sodass sich der Antrag von 38.000,00 Euro auf
36.000,00 Euro reduziere.

Herr Seifert stellt daher den Änderungsantrag die Fördersumme um die 2.000,00 Euro zu min
dern.

• Schon bei den vorherigen Projekten konnte man sehen, dass viele Spenden eingeworben
wurden obwohl man dies nicht tun müsse und das finde man sehr gut. Auch wenn man in

der Vergangenheit häufiger sehr skeptisch gewesen sei, was Wirkung von Friedhof und ein
zelnen Grabstätten auf die Stadtgesellschaft habe und wie gut angelegtes Geld das sei. Das
Projekt finde man sehr herausragend und sei sehr förderwürdig.
• Man bedankt sich bei Frau Teichmann für ihr unglaubliches ehrenamtliches Engagement.
Herr Barth bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung, die Fördersumme von 38.000,00 Euro
auf 36.000,00 Euro zu reduzieren, ein.

11/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage in der geänderten Fassung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 38.000.00 36.000.00 Euro.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

V-Alt00180/24

hier: Makroprojekt(Nr. Alt-006/24)"Gestaltung der Spielplatzer-

beschließend

Weiterung KGV Birkenhain"

Herr Baier stellt das Projekt mit einer Präsentation vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage
ein.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Marschner und Herr Händler.

• Die Idee finde man gut, aber man sei der Meinung, dass die finanziellen Mittel für das Pro
jekt sehr gering bemessen seien.

Herr Barth zeigt an, dass man sicherlich die Fördersumme erhöhen könne, es aber wenig Sinn
mache, wenn das Projekt ausfinanziert sei. Aber vielleicht könne man es als Impuls verstehen
für weitere Projekte.

• Man möchte wissen, wie es mit einem gastronomischen Angebot aussehe beziehungsweise,
ob das Vereinshaus von den Pächtern genutzt werde.
Herr Baier erklärt, dass man das Vereinshaus tageweise mieten könne. Es stehe für jeden zur
Verfügung und nicht nur für die Pächter. Im Winter könne man es nicht nutzen, da das Wasser
abgestellt werde. Im Sommer werde es an den Wochenenden rege genutzt. Unter der Woche
sei es eher nicht so gefragt. Das Vereinshaus habe eine Kapazität von 40 Plätzen und besitze
eine Küche, aber man sei Selbstversorger. Eine Kneipe habe es früher mal gegeben, aber das sei
nicht so gut mit dem Pächter gelaufen. Daher habe man sich dagegen entschieden.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

12/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in
Höhe von 2.470,00 Euro.

2. Der Beschiuss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaitung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-009/24)"In der Klemme"

V-Alt00181/24
beschließend

Herr Eckhardt stellt das Projekt vor. Herr Barth geht auf die Fördervorlage ein.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt beschiießt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2024 in

Höhe von 1.800,00 Euro.

2. Der Beschiuss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

1.6

Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00182/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;
hier: Durchführung von Ehrenfeiern für 80-jährige Jubilare im

beschließend

Stadtbezirk Altstadt

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Frau Haußwald steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Seifert interessiere, ob Herr Dudeck noch aktiv sei.

Frau Haußwald zeigt an, dass er immer noch ehrenamtlich sehr engagiert sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth kommt zur Abstimmung der Vorlage.

13/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Bereitstellung von 4.000,00 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt 2023 zur Durchführung von

quartalswelsen Ehrenfeiern für Seniorinnen und Senioren, welche im Stadtbezirk Altstadt
wohnen und das 80. Lebensjahr erreicht haben.

2. Der Beschluss erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln.
Abstimmungsergebnis;

1.7

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungs-

V-Alt00183/24

richtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt;

beschließend

hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2024

Wegen Befangenheit nehmen Frau Schubert und Herr Hoffmann im Publikum Platz.
Frau Behnisch stellt die Vorlage vor.

Herr Barth bittet um Ausführungen zur Weiterfinanzierung des Prozesses.
Frau Behnisch erklärt, dass die anfallenden Kosten zur Bestreitung des Projektes derzeit aus
dem kommunalen Ehrenamtsbudget kommen. Dies ändere sich und von dem kommunalen Eh
renamtsbudget werde es speziell einen Topf für Bürgerbudgets in der Landeshauptstadt Dres
den geben, um auch selber bestimmen zu können,für welches Projekt dieses Budget verwendet
werden soll. Dies sei erst einmal ein Teil der Finanzierung.

Der zweite Teil sei das Lokale Handlungsprogramm. Dieses befinde sich in der Gremienbeteili
gung und wenn es beschlossen wurde, dann für die nächsten Jahre ab 2025 die Stadtteilfonds
mit unterstützen werde.

Darüber hinaus werde es noch einen Begleitbeschluss im Stadtrat geben, dass 500.000,00 Euro
pro Jahr zur Verfügung stehen sollen. Hierzu werde derzeit eine Vorlage erarbeitet, wo das Geld
im Idealfall dem Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft zur Verfügung gestellt
werde. Damit auch Fonds und Struktur langfristig finanziert werden könne.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler und Herr Seifert.
•

Hervorheben könne man im Unterschied zum Stadtbezirksamt, dass sich Unternehmen mit

beteiligen können, wie Vonovia oder Wohnungsgenossenschaft Johannstadt(WGJ). Das hie
ße, eine Win-Win-Situation für privat, bürgerlich plus ansässigen Unternehmen. Das könne
man als Stadtbezirksbeirat so nicht leisten. Wenn man beispielsweise die WGJ mit beteiligen
könne, dann könne man auch Stadtteilfeste organisieren. Dies sei bei den kleinteiligen
Gruppen vorteilig gegenüber dem Stadtbezirksbeirat. Man habe eigentlich so noch nie eine
Kofinanzierung, was aber damit gehen würde.

14/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Frau Behnisch bestätigt, dass dies möglich sei. Es sei ein wichtiger Bestandteil, der in den nächs
ten Jahren weiter ausgebaut werden soll.

• Ehrenamtliches Engagement sei manchmal auch ein Strohfeuer,je nach Lebenssituation der
Engagierten. Könne man sagen, wie der Stadtteilverein mit Engagement nachhaltiger umge
hen könne, damit die Wirkungen im Stadtteil nicht nur zeitlich begrenzt seien. Gebe es
Strukturen oder Vorkehrungen das man darauf achte, dass sich Dinge verstetigen?
Frau Behnisch denke, dass der Stadtteilverein per se einen guten vierstelligen Betrag an ehren

amtlichen Engagement in Stunden darlegen könne. Dass es kein Strohfeuer sei, lasse sich an der
Unterstützung zu den Wahlen oder der Bereitschaft an dem Stadtteilbeirat mitzuwirken, ablei
ten. Insgesamt könne man es auch an der steigenden Unterstützung aus der zivilen Gesellschaft,
gerade in der Johannstadt sehen.
Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, Inter
nationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadtteilbei
rat Johannstadt und stellt dafür 38.138,00 Euro zur Verfügung.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 2
2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

V2663/23

über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)

beratend

Frau Schreiber stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Händler, Herr Hoffmann und Herr Houska.

• Es werde um nähere Erläuterungen zu den Spielbereichen 31 und 32 sowie 5, 7, 29 und 16
gebeten.
Frau Schreiber erklärt, dass die Spielbereiche 31 und 32 die Augustusbrücke betreffen. Die Re
gelung sehe vor, dass die Spielbereiche 31 und 32 von den Beschränkungen ausgenommen sei
en. Man werde noch einmal die Verständlichkeit prüfen, da man die Regelung derzeit so ausle
gen könne, dass man unbeschränkt, unter Berücksichtigung der Polizeiverordnung, dort spielen
könne. Auf jeden Fall soll es auf der Augustusbrücke keine Mittagsruhe geben und der Einsatz
von Verstärkern bis 22 Uhr möglich sein. Vom Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde der Vorschlag

15/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

unterbreitet, sich weiter zu öffnen in Anlehnung der Polizeiverordnung. Das werde man vor der
zweiten Lesung noch einmal intern besprechen.

Die Spielbereiche 5 und 7 betreffen die Prager Straße. Der Spielbereich 16 sei am Jüdenhof und
der Spielbereich 29 Ostseite am Schloßplatz. Bei den Spielbereichen werde es keine Verstärker
geben. Hier gebe es viele Beschwerden. Es gebe viele Touristen, wo die Touristenführer auf
grund der Lautstärke nichts erklären können und da werde die Straßenmusik als Belästigung
gesehen.

• Man sei bei der Beratung mit dabei gewesen. Es sollte die Beschwerdelage mal offengelegt
werden. Hier seien 65 Beschwerden aufgelistet. Unter anderem betreffe das die Hauptstra
ße und man habe das Gefühl, dass es immer wieder die gleichen Künstler seien. Jetzt passie
re aber, dass die komplette Prager Straße ein Verstärkerverbot erhalten soll. Damit würden
aber auch die Künstler, die sich an die Regeln halten, keine Verstärkter mehr nutzen dürfen.
Sicherlich sei es manchmal zu laut, aber, wenn man die Künstler anspreche, seien diese bis
her immer einsichtig. Das Problem sei, dass die Verkehrsüberwachung und die städtischen
Bediensteten, die dort langlaufen, nichts machen würden. Daher sei man der Meinung, dass
man kein Regelungsproblem habe.
• Selber habe man versucht an verschiedenen Orten über diese App ein Zeitfenster zu buchen.
Es sei im letzten Sommer nur einmal gelungen am Schloßplatz. Es habe einen Auftrag in der
Beratung gegeben, das IT-Problem zu lösen, weil auch in der Beschwerdeliste aufgezeigt
wurde, dass man keinen Spielort buchen könne. Es würde immer da stehen „außerhalb der
Spielzeit". Es gehe daher nicht um die Künstler, die sich anmelden,sondern es würde um die
Künstler gehen, die de facto dennoch spielen und sich nicht angemeldet haben.
• Beim Spielort 2, welcher gestrichen werden soll, handle es sich um die Fläche vorm Haupt
bahnhof. Gegenüber gebe es den Hochzeitsausstatter und in der Nähe befinden sich ein
Fleischer und das dean & david. Das wären die Leute die gestört würden plus die Leute an
der Haltestelle, aber keine Bewohner.

•

Man wolle keine tote Prager Straße. Im Sommer hätten dort viele Menschen mit Migrati
onshintergrund Volleyball gespielt und Musik gehört. Vielleicht habe es auch Beschwerden
gegeben, weil es zu laut gewesen sei, aber ändere alles nicht an der Problematik, um die es
hier jetzt gehe.

Frau Schreiber erklärt, dass man die Statistik zur Beschwerdelage vorgelegt habe. Die Statistik
sei vom Ordnungsamt erstellt wurden und komme auch teilweise vom Straßen- und Tiefbauamt.
jedoch müsse gesagt werden, wenn die Beschwerde eingegangen sei und der Gemeindliche
Vollzugsdienst dann vor Ort sei, dann habe sich die Lage schon wieder geändert. Es seien keine

massiven Beschwerden bekannt, wegen Überschreitung der Spielzeit oder wegen fehlender
Spielerlaubnis.

Die App habe man schon vor längerer Zeit an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen gegeben,
aber soweit man informiert sei, gebe es keine Lösung. Vermutlich gebe es IT-Kundige, die in kür
zester Zeit die Spielbereiche reservieren. Das am Luther-Denkmal auf dem Neumarkt nicht ge
spielt werde, dass decke sich nicht mit den eigenen Wahrnehmungen. Es würden aber auch kei
ne Beschwerden von Anwohnern eingehen, wenn dort keiner stehe.
• Wenn es Kontrollen gebe, werde da kontrolliert, ob der Buchungsnachweis vorliege?
Frau Schreiber bestätigt, dass der Buchungsnachweis vorgezeigt werden müsse. Leider bekom
me man mit dieser App nicht geregelt, wenn man sich verschrieben habe. Da werde man als

16/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

neue Person registriert. Das würde bei einer Kontrolle auffallen, aber dazu müsste diese statt
finden. Der Gemeindliche Vollzugsdienst könne aber auch nicht ununterbrochen die Altstadt
bestreiten. Stichproben würden schon passieren.

Man sei der Meinung, dass die Betroffenen müde geworden seien. Es gebe welche, die sich re
gelmäßig beschweren, aber die anderen machen das ein, zwei Mal und dann nicht mehr, weil
eben nichts passieren würde. Daher denke man, dass man in den Gesprächen mit den Vertre
tern der Fraktionen einen guten Kompromiss gefunden habe.
• Es interessiere, wenn man keine Straßenkunst vor seinem Haus haben möchte, könne man
dann nicht einfach die Zeiten reservieren?

Frau Schreiber merkt an, dass sich jeder in der App anmelden könne. Einen Missbrauch könne
man nicht ausschließen, aber man wolle der breiten Masse das nicht unterstellen. Aus daten
schutzrechtlichen Gründen, dürfe man keine Personaldokumente hochladen.
• Man habe sich die Zeit genommen und habe am Neumarkt die Straßenmusiker angespro
chen. Die meisten haben keine Genehmigung gehabt, aber die Zeiten seien in der App reser
viert gewesen. Daher sei die Vermutung naheliegend, dass Anwohner oder Gastronomen die
Zeiten blockieren.

• Auch habe man Vorschläge für eine technische Lösung unterbreitet, wie zum Beispiel eine
Playlist, die im Bürgeramt oder ähnlichen beantragt würde, womit auch der Missbrauch un
terbunden werden könne.

Herr Hoffmann beantragt eine zweiminütige Auszeit.

Herr Barth teilt mit, dass hiermit ein Kompromissvorschlag gefunden wurde, der von der Mehr
heit mitgetragen werden könne, weil sich auch etwas bewegen müsse, um der Beanstandung
der Landesdirektion Sachsen gerecht zu werden.
Auch gebe es tatsächlich die Warnung vor Kontrollen. Es würde ein bestimmtes Lied gespielt
und alle seien weg.

Frau Schreiber erklärt, dass der Stadtrat es bei vorrangegangenen Straßenkunstsatzungen abge
lehnt habe, dass die Musiker irgendwelche Wege oder Anträge haben sollten, um sich anzumel
den. Daher glaube man nicht, dass so ein Vorschlag konsensfähig sei, wenn der Musiker erst
irgendwohin gehen müsse, um eine ID sich zu holen.
Es müsse aber auch gesagt werden, dass der Musiker sich nur einmal am Tag im selben Spielbe
reich anmelden dürfe.

Herr Barth bringt den Antrag auf Unterbrechung der Sitzungszeit zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird unterbrochen.

Herr Hoffmann bringt einen Änderungsantrag ein.
Herr Barth kommt zur Abstimmung des Änderungsantrages von Herrn Hoffmann.

17/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

„1. den Spielort 2 nicht zu streichen

2. Auf der Prager Straße ist ein Spielort zu definieren, wo Verstärker erlaubt sind."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Barth bringt die Vorlage in der geänderten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.

2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Ausübung von Straßenkunst(Satzung Straßenkunst)gemäß Anlage 1 mit fol
gender Änderung:
Spielort 2 nicht streichen

-

Auf der Prager Straße Ist ein Splelort zu definieren, wo Verstärker erlaubt sind.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung mit Änderung
Ja 1 Nein 6 Enthaltung 5

2.2

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpa-

A0548/23

last verbessern

beratend

Herr Knebel stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Es werde vor allem hervorgehoben, dass der Vorplatz und der Kulturpalast als
öffentliches Kulturhaus repräsentativ inszeniert sei. Man vergleiche diesen auch mit der Insze
nierung des Platzes an der Semperoper. Die Denkmalpflege sehe den Kulturpalast wie kein an
deres Kulturgebäude als Rezeption der internationalen Moderne in Dresden und mache ihn zu
einer Inkunabel der Nachkriegsmoderne der DDR-Zeit. Letztendlich entfalte er seine Wirkung als
solitäres Bauwerk. Das sehe man als das Problem in diesem Projekt an. Man erkenne die Inten
tion des Projektes der Luftwurzeln an. Sage aber auch, dass das nur ein temporäres Projekt sei
und nicht nachhaltig, was das Klima beeinflusse. Wenn man beides gegeneinander abwäge,zum
einen die herausragende architektonische denkmalpflegerische Bedeutung des Kulturpalastes
und zum anderen das Projekt, was anerkennenswert sei, aber nicht nachhaltig das Klima beein
flusse, dann komme man zu der Auffassung, dass man es nicht tun sollte. Aber die Geschäftsbe
reiche Kultur, Wissenschaft und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
sowie Umwelt und Klima, Recht und Ordnung werden eine denkmalpflegerische-städtebaulichfreiraumgestalterische Untersuchung zu den Möglichkeiten und Grenzen einer Fortschreibung
der Platzgestaltung mittels weiterer dauerhafter Elemente einer Begrünung und Verschattung
erstellen und die Ergebnisse sollen dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften vorgelegt werden.

18/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Wenn man es richtig verstanden habe, wolle man ein Konzept entwickeln und würde daher kei
nen Widerspruch darstellen, so Herr Knebel. Herr Barth sehe dies auch so.
An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Hoffmann, Herr Seifert und Herr Dzlallas.

• Den Antrag würde man ablehnen, aber nicht, weil man etwas gegen die Gestaltung des Vor
platzes habe. Man erinnert an vor zwei Jahren, wo das Thema schon einmal auf der Tages
ordnung gestanden habe.
• Die Elemente hätten keinen Schatten gespendet, die Sitzgelegenheiten seien gut angenom
men wurden, und sollen demnächst auf der Seestraße aufgestellt werden.

• Man sehe ein weiteres Konzept in der Stadtverwaltung als schwierig an, da gebe es mittler
weile zu viele, die nicht umgesetzt würden.

• Die Stellungnahme der Verwaltung sei nachvollziehbar. Beim Thema Generationswechsel
wäre man vorsichtig, weil man hier ein bedeutendes Kulturdenkmal habe und die Freifläche
gehöre zur Gestaltung mit dazu. Man könne auch nicht wahrnehmen, dass es da große Prob
leme gebe und mit der Gestaltung der Seestraße schaffe man weiteres. Auch habe man den
Nutzen der Luftwurzeln als nicht sehr nachhaltig gesehen. Aber man könne sich vorstellen,
dass die Dachfläche des Haltestellenbereichs am Altmarkt begrünt werden könnte und dies
als einen sinnvollen Antrag ansehen.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung des Antrages.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. gemeinsam mit den Nutzer*innen des Kulturpalastes, dem Amt für Denkmalpflege und dem
Stadtplanungsamt eine Konzeption zur Weiterführung des Projektes "Luftwurzeln" bzw.für
eine dauerhafte Begrünung vor dem Kulturpalast zu entwickeln,
2. zusätzlich zu klären, wie die Beschattungssituation im Sommer und die Aufenthaltsqualität
des Platzes beispielsweise mit zusätzlichen Sitzelementen verbessert werden können.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Ablehnung
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 1

Mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Dresden

A0551/23
beratend

Herr Stadtrat Dr. Brauns stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Klima, Recht und Ordnung wieder.
Vom Rechtsamt werde darauf hingewiesen, dass in diesem Antrag teilweise Aufgaben formu
liert seien, die ausschließlich in der Zuständigkeit des Oberbürgermeisters liegen und der Stadt
rat kein Befassungsrecht habe, wie beispielsweise die Videoüberwachung, die der Polizeibehör-

19/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

de nach Sächsischen Polizeibehördengesetzes obliege oder die Bestreifung des Gemeindlichen
Vollzugsdienstes nach Paragraf 53 der SächsGemO.

Zu den einzelnen Antragspunkten werde folgende Einschätzung wiedergegeben:
Zum 1. Punkt habe der Kriminalpräventive Rat zugearbeitet und sehe die Bitte an die Stadtbe
zirksbeiräte und Ortschaftsräte, Orte zu erfassen, dass dieser Ansatz, diese Form abweichenden
Verhaltens systematisch auf Stadtbezirksebene zu erfassen, als richtig und sinnvoll an. Man ge
be mit, dass diese Erfassung aber weniger subjektiv, sondern nach klaren Kriterien und auf
Grundlage systematischer Methoden erfolgen sollte.
Zum 2. Punkt weist man noch einmal auf die Nichtzuständigkeit des Stadtrates hin, was die Be
streifung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienstes sowie die Videoüberwachung betreffe.
Bei der Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti werde vom Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft mitgeteilt, dass man dies wöchentlich im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden mache sowie bei kleineren Ablagerungen sich die Stadtbezirksämter und Ortschaften
darum kümmern. Für eine schnellere Beräumung der illegalen Ablagerungen müsste der Entsor

ger Personal und Technik beschaffen und bereitstellen, was wiederrum eine finanzielle Auswir
kung hätte.

Zum Thema der illegalen Graffiti teilt der Kriminalpräventive Rat mit, dass dies in Zusammenar
beit mit anderen Ämtern und mit den entsprechenden Firmen schon funktioniere. Nach Eingang
der Meldung werde durch das objektverwaltende Fachamt auf den Rahmenzeitvertrag zurück
gegriffen. Eine zeitnahe Entfernung werde angestrebt.
Zur Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung werde angezeigt, dass diese von der
gültigen Straßenreinigungssatzung erfasst sei. Dies sei unterschiedlich geregelt, teils durch die

Grundstückseigentümer selber oder die Straßenreinigungsgebührensatzung. Über die Straßenreinigungsgebührensatzung habe der Stadtbezirksbeirat, aber auch das Stadtbezirksamt die
Möglichkeit Verbesserungen anzuregen, was aber mit Erhöhung der Reinigungsgebühr verbun
den sei Vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werde aber auch darauf hingewiesen, dass
eine Intensivierung der Reinigungszyklen für 2024 nicht machbar sei. Für die Planung des kom
menden Doppelhaushaltes müssten die entsprechenden Gelder eingestellt werden.
Die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern werde nicht als zielführend gese
hen. Es habe in den Jahren 1999 bis 2007 Versuche mit Hundekotspendern gegeben. Dies habe

man abgebrochen, weil der Vandalismus und die Fehlnutzung dieser Hundekotspender viel
mehr gewesen seien, als der eigentliche Nutzen. 2010 habe man unter Mitwirkung von Herrn
Barth nochmals das Thema aufgegriffen und sogenannte Haidogs eingeführt, KombiPapierkörbe mit integriertem Hundebeutelspender. Aber auch hier musste man dieselben Er
fahrungen von Vandalismus und Missbrauch erleben.
Was den Ausbau der Beleuchtungsanlagen betreffe, interessieren in der Altstadt die Bereiche
am Ferdinandplatz/Ferdinandstraße, Prager Straße und Wiener Platz. Diese entsprechen den
geltenden lichttechnischen Normen. Eine Erhöhung der Beleuchtungsstärke bedeute mehr In
vestition. Diese habe aber auch negative Seiten, wie erhöhte Lichtemissionen, Energieverbrauch
und widerspreche den Klimaschutzzielen der Landeshauptstadt Dresden.

lom
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Zum Punkt 3a weist das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll darauf hin, dass

man so eine gemeinsame Respektkampagne mit dem Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und
Protokoll planen müsse, wie Zielgruppen und Botschaften festlegen. Es gebe aber auch schon
Kampagnen und dazu gehören unter anderem die Kampagnen für die Elbwiesenreinigung und
Putzaktionen im Stadtraum, Aktionen und Kampagnen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft (#nichtganzsauber), eine Kampagne zur Vermeidung von Zigarettenkippen oder die Kam
pagne für Respekt und Sauberkeit in der Neustadt.
Zum Punkt 3b habe man sich von der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zuarbeiten lassen. Die DVB

habe zwar keine belastbare Statistik, stelle aber ein sicheres Verkehrsmittel dar. Es gebe keine
Schwerpunktlinien, die durch Vorkommnisse besonders auffällig seien. Allerdings erkenne die
DVB Handlungsbedarf im Sinne des Antrages. Man sorge selber für Veränderungen, beispielwei
se mit den installierten Kameras, diese würden aber auch nicht potentielle Täter abschrecken.
Es gebe einen Sicherheitsdienst im DVB-Liniennetz. Zumeist seien zwei Teams im Einsatz und auf
stark frequentierten Linien unterwegs. Die Fahrerinnen und Fahrer erhalten im Rahmen des
Dienstunterrichtes regelmäßige Schulungen über das Verhalten in Konfliktsituationen. Eine flä
chendeckende Bestreifung in allen Fahrzeugen sei aus finanziellen Gründen nicht möglich. Aber
eine Erweiterung der Einsatzzeiten, Kapazitäten und Teams beispielsweise auf die Verfügbarkeit

in der ganzen Woche und auch an Tagen sei durchaus denkbar. Es liege bereits ein Konzept bei
der DVB vor, den bestehenden Auftrag zur Verbesserung der Sicherheit zu modifizieren, würden
dafür aber reichlich 400.000,00 Euro pro Jahr benötigen.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Promnitz, Herr Händler,
Herr Marschner, Frau Ludwig und Herr Knebel.
• Mal zusammengefasst, sage die Stadt, dass man ganz viel auf verschiedenen Ebenen mache
und wenn man mehr möchte brauche es mehr Personal und Geld. Der Antrag stelle eher ein
Wunschpaket dar, der auf einem Gefühl basiere, das sehr viele Bürger sicherlich habe. Das
möchte man auch nicht in Abrede stellen. Letztendlich sei der Antrag ein Appell an die
Stadtverwaltung mehr zu machen. Dafür müsste man aber an den entsprechenden Haus
haltstiteln mehr Geld reinpacken für Personal und Ressourcen. Daher sei man skeptisch und
lehne den Antrag ab. Allerdings denke man, dass es auch damit zu tun habe, dass die Stadt
verwaltung nicht genug kommuniziere was sie schon tut und da wäre es vielleicht auch ein
Anlass, das die Stadtverwaltung mehr darüber berichten könne.

Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf den Punkt 4 zur Finanzierung. Verwaltungsseitig befinde

man sich jetzt schon in den Vorbereitungen zur Aufstellung des Doppelhaushaltes 2025/2026
und da werde es Ziel seiner Fraktion sein, deutlich mehr Mittel bereitzustellen, als das bisher
der Fall gewesen sei.

Auf die Stellungnahme der Verwaltung eingehend, merkt Herr Stadtrat Dr. Brauns an, dass der
Oberbürgermeister geäußert habe, eine ermöglichende Verwaltung sein zu wollen und wo et
was defizitär erscheine, dies prüfen zu lassen und dann entsprechende Maßnahmen zu ergrei
fen, um es besser zu machen als es bisher sei. Da seien die Ausführungen der DVB AG genau in
diesem Sinne. Man sehe Punkte wo man etwas gerne verändern würde, aber es gehe nicht, weil
die finanziellen Mittel nicht da seien. Hier stelle sich die Frage, wie man das Geld organisieren
könne, dass die Maßnahmen im Sinne des Antrages auch umgesetzt werden können.

21/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Ansonsten sei die Stellungnahme, was den verwaltungsinternen Bereich betreffe, genau das
typische Verwaltungsverhalten, erstens, das gehe gar nicht, zweitens, mache man schon alles
und man kenne das Problem gar nicht. So sei es aber eben nicht. Daher habe man den Antrag

eingebracht, der sich aus den Gesprächen mit den Bürgerinnen und Bürgern ergeben habe, um
zu erfahren, wo die Probleme in den Stadtbezirken und Ortschaften liegen. Man hätte aber auch
kein Problem damit, wenn der Antrag noch einmal vertagt würde, um Zeit zu bekommen, die
Standorte aufzulisten, wo man Defizite sehe.

Herr Barth erläutert, dass die Stadtbezirksämter mit dieser Stellungnahme eine erste Einschät

zung der Stadtverwaltung zu den Anträgen erhalten, um in den Stadtbezirksbeiratssitzungen
qualifiziert über die Probleme oder nicht Probleme diskutieren könne. Es sei keine öffentliche
Stellungnahme, sondern ein Problemanriss.

• Man würde dem Antrag zustimmen. Es sei eine politische Willensbekundung und basiere auf
richtigen Einschätzungen. Der Antrag beschreibe die bestehenden Probleme und sei ein gu
ter Aufschlag im Stadtrat, um darauf detailliert in die Problembeschreibungen zu gehen.
• Der Oberbürgermeister sei der Chef der Verwaltung und wenn dieser etwas als richtig anse
he, dann könne er dies auch umsetzen, sofern es nicht gegen Recht und Gesetz verstoße. In
sofern könne der Stadtrat schon alles ansprechen, egal welches Thema. Was man hier ei

gentlich mache, sei eine Zuarbeit, die den Antrag in keiner Weise ändere,sondern ein Vo
tum dazu abgebe. Man habe Orte in der Altstadt benannt und in einen Ergänzungsantrag gefasst.

Herr Händler bringt einen Ergänzungsantrag ein.

1. Für die Elbwiesen, den Wiener Platz sowie dem kleinen Park hinter TK max, regen wir an,
mehr öffentliche Müllentsorgungsmöglichkeiten anzubieten.
2. In unmittelbarer Nähe des Rundkinos, des Koreanischen Platzes und des Blüherparkes bitten
wir um eine verstärkte Präsenz der Ordnungsdienste, um bis in die frühen Abendstunden
hinein eine gute und freundliche Aufenthaltsqualität zu gewährleisten.

3. An Kriminalitätsschwerpunkten unterstützen wir polizeiliche Maßnahmen der Videoüberwa
chung, um Straftaten zu verhindern oder schneller aufklären zu können.
4. Auf Linien der DVB, welche vor allem in den Abendstunden Konfliktpotential aufzeigen, un
terstützen wir das Anliegen, in Absprache mit den DVB zusätzliches Personal für Konfliktlö
sungen einzusetzen.

5. Über öffentliche Anzeigen in Tageszeitungen, Werbetafeln oder dem Fahrgastfernsehen
bitten wir die Stadt, für ein gelingendes Miteinander durch gegenseitige Rücksichtnahme,
Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft zu werben.

Herr Marschner beantragt punktweise Abstimmung.

• Es werde keine Notwendigkeit für den Antrag gesehen und daher möchte man dafür plädie
ren, diesen Antrag abzulehnen. Die Themen seien in mehreren Sitzungen schon behandelt

22/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

worden und man habe auch entsprechende Lösungsvorschläge erarbeitet. Eigentlich sei dies
schon Bestandteil der Arbeit im Stadtbezirksbeirat. Auch finde man den zeitlichen Druck

nicht angemessen. Ebenso sehe man es problematisch, wenn beispielsweise formuliert wer
de, dass am Hauptbahnhof Obdachlose Müll und Dreck reinbringen. Da habe man eine an
dere Wahrnehmung. So eine pauschale Beschuldigung von bestimmten Personen finde man
kritisch.

• Man störe sich an der Lösung von Kriminalitätsschwerpunkten durch mehr Repression, wie
in den Punkten mit mehr Bestreifung und Videoüberwachung formuliert. Hier denke man,
dass man das Problem im besten Fall nur an andere Orte verlagere und im schlechtesten Fall

sogar noch intensiviere. Daher halte man es nicht für ein ausgewogenes Konzept und würde
dem Antrag nicht zustimmen.

Herr Händler stellt den Antrag auf Vertagung.

Herr Stadtrat Dr. Brauns merkt an, dass es Videoüberwachung nur an den Stellen geben sollte,
wo es rechtlich zulässig sei. Das eine Videoüberwachung etwas bringe, habe die DVB AG bestä
tigt. Dort wo Täter befürchten müssen erkannt zu werden, dort würden weniger Straftaten
stattfinden. Aber es sei eine wirksame Maßnahme, um in die intensive Störung der Sicherheit
und Ordnung eingreifen zu können.
Jedoch habe man feststellen müssen, dass das, was in den vergangenen Jahren passiert sei,
eben offensichtlich nicht ausreichend sei, nicht die Wirkung gebracht habe und daher bittet
man um Zustimmung zu diesem Antrag. Eine Vertagung wäre aber auch in Ordnung.
Herr Barth erläutert das weitere Prozedere.

1. Antrag auf Vertagung bis zur nächsten Sitzung. 2. Antrag auf punktweise Abstimmung für An
trag plus eventuellen Ergänzungsantrag. 3. Ergänzungsantrag, 4. Hauptantrag

Zunächst erfolgt die Abstimmung zum weitergehenden Geschäftsordnungsantrag auf Verta
gung. Wenn dieser Antrag auf Vertagung die Mehrheit finde, dann sei die Abstimmung ab
schließend. Sollte dieser nicht die Mehrheit erhalten, dann komme es zum Geschäftsordnungs
antrag auf punktweise Abstimmung. Danach werde über den Ergänzungsantrag von Herrn

Händler abgestimmt. Bei Ablehnung falle dieser weg und es komme zur Abstimmung des
Hauptantrages entsprechend der Entscheidung zur punktweisen Abstimmung. Werde dem Er
gänzungsantrag zugestimmt, dann erfolgt die Abstimmung des Hauptantrages mit der Ergän
zung entsprechend der Entscheidung zur punktweisen Abstimmung.
Herr Händler möchte wissen, ob die Ergänzungen den Antrag ändere und dieser dann den ande
ren Stadtbezirksbeiräten zur Entscheidung zugehe. Herr Barth erläutert, dass die Ergänzung nur
die Entscheidung des hiesigen Stadtbezirksbeirates sei. Wenn ein anderer diese Ergänzungen
aufnehmen wolle, dann müsse dieser die Ergänzungen in seinem Stadtbezirksbeirat einbringen.

Herr Hoffmann sei der Meinung, dass mit dem Hauptantrag, unter der Maßgabe der Antrag
werde beschlossen, man aufgefordert werde Ideen für konkrete Verbesserungen zu benennen.
Würde man mit dem Ergänzungsantrag nicht schon den nächsten Schritt tun? Müsste dieser
nicht getrennt von dem Hauptantrag behandelt werden? Herr Barth merkt an, dass man dies
nicht müsse.

23/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Herr Barth bringt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 0

Herr Barth bringt den Antrag auf punktweise Abstimmung zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
1. Für die Elbwiesen, den Wiener Platz sowie dem kleinen Park hinter TK max, regen wir an,
mehr öffentliche Müllentsorgungsmöglichkeiten anzubieten.
2. In unmittelbarer Nähe des Rundkinos, des Koreanischen Platzes und des Blüherparkes bitten
wir um eine verstärkte Präsenz der Ordnungsdienste, um bis in die frühen Abendstunden
hinein eine gute und freundliche Aufenthaltsqualität zu gewährleisten.

3. An Kriminalitätsschwerpunkten unterstützen wir polizeiliche Maßnahmen der Videoüberwa
chung, um Straftaten zu verhindern oder schneller aufklären zu können.
4. Auf Linien der DVB, welche vor allem in den Abendstunden Konfliktpotential aufzeigen, un
terstützen wir das Anliegen, in Absprache mit den DVB zusätzliches Personal für Konfliktlö
sungen einzusetzen.

5. Über öffentliche Anzeigen in Tageszeitungen, Werbetafeln oder dem Fahrgastfernsehen
bitten wir die Stadt, für ein gelingendes Miteinander durch gegenseitige Rücksichtnahme,
Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft zu werben,

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 2

Herr Barth kommt zur punktweisen Abstimmung des ergänzten Hauptantrages.
1. Die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte werden gebeten, bis zur Beratung dieses Antrags
im federführenden Ausschuss, Orte, an denen es auffällige Störungen der öffentlichen Ord
nung, Sicherheit oder Sauberkeit gibt, zu benennen. Dies betrifft insbesondere
• Bereiche mit Personenansammlungen von bestimmten Gruppen oder Cliquen, die re

gelmäßig zu Vermüllung, Lärmbelästigungen oder Vandalismus führen,
• Bereiche, in denen regelmäßig illegale Graffiti angebracht werden,
• Bereiche, in denen es regelmäßig zu illegalen Müllablagerungen kommt,
• öffentliche Bereiche ohne, oder mit unzureichender, Beleuchtung.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 9 Enthaltung 2

24/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die unter Punkt 1 genannten Bereiche,folgende
Maßnahmen zu prüfen und, wenn geeignet, anzuordnen:

• eine deutlich intensivere Bestreifung durch den Gemeindlichem Vollzugsdienst und die
Polizei ggf. in Kooperation mit privaten Sicherheitsdiensten,
• die Ausweitung von Videoüberwachungsmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten,
• eine schnellere Beseitigung von illegalen Müllansammlungen und Graffiti,
• eine Intensivierung der Reinigungszyklen der Stadtreinigung,
• die Installation von weiteren Hundetoiletten und Mülleimern,

• den Ausbau bzw. die Erweiterung von Beleuchtungsanlagen,

• die Stärkung und Förderung von bürgerschaftlichem Engagement für mehr Ordnung,
Sauberkeit und Sicherheit.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 3

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt,

a. eine gemeinsame Respektkampagne der beteiligten Organisationseinheiten (Poli
zeibehörde, Feuerwehr, Stadtreinigung, Denkmalschutz, Stadtbezirksämter...) zur
Verdeutlichung des gesellschaftlichen Wertes von Sicherheit, Sauberkeit und
Ordnung zu initiieren.

b. gemeinsam mit der DVB AG Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit im
ÖPNV, insbesondere durch den Einsatz von Sicherheitskräften in problematischen
Bus- und Bahnlinien, einzuleiten.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

4. Die finanzielle Deckung der o.g. Maßnahmen erfolgt für die Jahre 2023/24 aus laufenden
Haushaltsmitteln, insbesondere nicht verausgabten Mitteln im Bereich des gemeindlichen

Vollzugsdienstes. Für die Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts wird der Oberbür
germeister beauftragt, den Kampf gegen Kriminalität, Angstorte, Vermüllung und Vandalismus deutlich stärker als bislang zu berücksichtigen. Es ist zu prüfen und dem Stadtrat zu be
richten, ob dafür ein eigenständiges Produkt im doppischen Haushalt gebildet werden sollte.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 3

5. Für die Elbwiesen, den Wiener Platz sowie dem kleinen Park hinter TK max. regen wir an.
mehr öffentliche Müllentsorgungsmöglichkeiten anzubieten.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 5 Enthaltung 4

25/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

6. in unmittelbarer Nähe des Rundkinos, des Koreanischen Platzes und des Blüherparkes bit
ten wir um eine verstärkte Präsenz der Ordnungsdienste, um bis In die frühen Abendstun
den hinein eine gute und freundliche Aufenthaltsqualität zu gewährleisten.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 2

7. An Kriminalitätsschwerpunkten unterstützen wir polizeiliche Maßnahmen der Videoüber
wachung. um Straftaten zu verhindern oder schneller aufklären zu können.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 3 Nein 10 Enthaltung 1

8. Auf Linien der DVB. welche vor allem in den Abendstunden Konfliktpotential aufzeigen,
unterstützen wir das Anliegen, in Absprache mit den DVB zusätzliches Personal für Kon
fliktlösungen einzusetzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 4 Nein 3 Enthaltung 7

9. Über öffentliche Anzeigen in Tageszeitungen. Werbetafeln oder dem Fahrgastfernsehen
bitten wir die Stadt,für ein gelingendes Miteinander durch gegenseitige Rücksichtnahme.
Freundlichkeit und Hilfsbereitschaft zu werben.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2

Herr Hoffmann gibt eine Erklärung zum Abstimmverhalten bekannt. Es sollte nicht so aussehen,
als ob man grundsätzlich etwas gegen Ordnung und Sicherheit hätte. Aber mit Wiener Platz,
Grüner Bogen und Beleuchtung gebe es schon sehr viele Maßnahmen und wenn Probleme be
kannt wurden, dann sei man diese, auch in der Vergangenheit, pro aktiv angegangen und das
auch fraktionsübergreifend. Man würde sich freuen, wenn man auch zukünftig bei solchen
Themen aktiv werde, unabhängig derartiger Anträge.

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 56. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 16.01.2024

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Frau Schubert und Herr Händler unterzeichnen diese.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert zu den im Vorfeld der Sitzung zugestellten Unterlagen:
Beschlusskontrollen

ism
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

• V-Alt00087/22 "Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz"
• V-Alt00134/23 "Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Einweihung Lili-Elbe-Straße"
• V-Alt00058/21 "Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche
zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Florian-Geyer-Straße".

Herr Barth teilt zum Vorschlag der Straßenbenennung mit, dass der Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften diesen abgelehnt habe,sowohl den Vorschlag LeaGrundig-Straße als auch zum Rudolf-Friedrichs-Platz. Entscheidend sei dafür jedoch der Stadtrat
und hier wisse man nicht, wenn das Thema auf der Tagesordnung stehen werde.
Des Weiteren wurde die Information zu den Dialogdisplays ausgereicht. Vorschläge können bis
27.02.2024 an das Stadtbezirksamt gegeben werden.

Wie schon bei der Vorlage zu den Prioritäten der Straßenbaumaßnahmen angezeigt, gehe es um
die Investitionsmaßnahmen für den Doppelhaushalt 2025/2026 und der mittelfristigen Planung
2027 bis 2029. Die Information werde im Nachgang der Sitzung den Stadtbezirksbeiräten per EMail zugsendet. Bedarfe von Straßenmaßnahmen seien bis spätestens 05.03.2024 dem Stadtbe
zirksamt zu übermitteln.

Die nächste Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 05.03.2024 findet beim Caritasverband Bistum
Meißen, Magdeburger Straße 33 statt.
Ausgereicht wurde der Stand zu den Haushaltsmitteln mit 80 Prozent. Wie eingangs angezeigt,
erfolge zur nächsten Sitzung der tatsächliche Haushaltsstand.

Es werden dringend noch Wahlhelfer gesucht. Wer nicht kandidiere könne Wahlhelfer werden,
so Herr Barth. Man brauch circa 6.000 Wahlhelfer und es wäre schön, wenn die Stadtbezirksbei
räte auch dafür werben könnten.

Herr Händler habe gehört, dass man im Briefwahllokal mit tätig sein könne, obwohl man kandi
diere. Herr Barth teilt mit, dass dies nicht möglich sei. Wenn man selber kandidiere, dürfe man
bei der Wahl nicht mithelfen. Herr Barth bittet Herrn Scholtys ihm die Information zur Briefwahl
mal zukommen zu lassen, damit das Thema abgeklärt werden könne.

Herr Knebel hinterfragt die Möglichkeit in einem anderen Stadtbezirk bei der Wahl mit zu hel
fen.

Herr Barth sei der Meinung, dass dies möglich sei, aber nicht dort wo man selber kandidiere.
Wenn man für den Stadtrat kandidiere, dann könne man in keinem Wahllokal oder Briefwahl
mithelfen.

Herr Barth werde zum Thema Wahlen eine Übersicht erstellen.
Herr Marschner möchte wissen, bis wann man sich als Wahlhelfer bereiterklären müsste.

Herr Barth erklärt, dass man bis circa 3 Wochen vor der Wahl sich gemeldet haben müsse. Für
die Funktionen Vorsteher, Schriftführer, Stellvertretung seien die Anmeldungen früher als die 3
Wochen nötig.

27/27
ö NS SBR Alt/057/2024 6. Februar 2024

Frau Ludwig habe gehört, dass die Ausstellung des Stadtmuseums zu Lea Grundig abgesagt
wurde. Sie möchte wissen, ob dies stimmen würde. Herr Barth habe davon keine Kenntnis und
bittet um eine E-Mail an Stadtbezirksamt-altstadt(5)dresden.de.

Herr Händler bittet um Erklärung zu den Vorschlagsrechten und Anfragen.
Herr Barth erklärt, dass dem Stadtbezirksbeirat ein gewisser Zuständigkeitsbereich zugeordnet
sei. Dieser sei durch die Hauptsatzung festgelegt und der Sächsischen Gemeindeordnung. Im
benannten Zuständigkeitsbereich habe man die Möglichkeit Anträge zu stellen. Der Stadtbe
zirksbeirat habe kein Anfragerecht laut Paragraph 28 Absatz 5 SächsGemO. Der Stadtbezirksbei
rat habe nur ein Fragerecht, was dem gesamten Stadtbezirksbeirat zur Hand stehe.
Der Vorschlag sei darauf gerichtet etwas zu initiieren. Ein Antrag könne man stellen, wenn man
In dem Zuständigkeitsbereich etwas bewirken möchte.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

4^ SA

L

U>

Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

fbltys
SBR-Mitglied

Tom Fabian Knebel

SBR-Mitglied

