Antrag Nr.: A0590/24
Datum: 26.03.2024

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Arbeitsgelegenheiten für alle Asylbewerber - was tut die Stadt Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat unverzüglich über die konkrete Umsetzung des Asylbewerberleistungsgesetzes in
der Landeshauptstadt zu berichten. Der Bericht soll insbesondere folgende Informationen über
den Zeitraum von 2015 bis heute enthalten:




Wie viele Arbeitsgelegenheiten wurden in den Aufnahmeeinrichtungen im Sinne des § 44
des Asylgesetzes und in vergleichbaren Einrichtungen für Asylbewerber, insbesondere zur
Aufrechterhaltung und Betreibung der Einrichtung zur Verfügung gestellt?
Wie vielen in Dresden untergebrachten arbeitsfähigen Asylbewerbern, die nicht erwerbstätig und nicht mehr im schulfähigen Alter sind, wurde eine Arbeitsgelegenheit angeboten?
Wie viele Asylbewerber haben angebotene Arbeitsangelegenheiten abgelehnt und wurden
diese Ablehnungen, wie im Gesetz vorgesehen, sanktioniert?

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Stadtrat

08.04.2024
09.04.2024
23.04.2024
16.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Bürger der Landeshauptstadt Dresden haben ein Recht darauf, dass Sie beim Thema Migration offen und transparent informiert werden. Die Information über die konkrete Umsetzung
des Asylbewerberleistungsgesetzes ist dabei ein wichtiger Baustein.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

