C£

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Antrag Nr.: XX
Datum:
19.03.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion
Gegenstand:
Trinkbrunnen im Altstadtbereich

Beschlussvorlage:
Der OB möge bitte prüfen, folgende Trinkbrunnen an folgenden Orten in
unserem Ortsverbandsgebiet Dresden Altstadt/ Großer Garten zeitnah zu
errichten:
- Wiener Platz, nördliche Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, Neumarkt,
Pirnaischer Platz

Begründung:

Begründung: die letzten Sommer haben gezeigt, dass sich auf Grund der
Bauweise und starken Versiegelung in unserer Innenstadt extreme
Hitzeinseln bilden. Teilweise haben wir mehrere Tage mit deutlich über 40
Grad Celsius und nachts keine Abkühlung, da tropische Nächte die Regel sind.
Hier muss aus gesundheitlichen Gründen alles von Seiten der
Stadtverwaltung getan werden, um Linderung zu schaffen. Die Errichtung von
Trinkbrunnen kann dabei ein erster Schritt sein, den Bewohnern und Gästen
Dresdens bei diesen Hitzesituationen Linderung und ausreichende
Trinkmöglichkeiten zu schaffen.
Dringlichkeitsschreiben:
Die erste Hitzewelle könnte schon wie in anderen Jahren im Mai eintreten.
Seite 1 von 2

Unterschriften
Norbert Waldheim

Tobias Händler

n

Seite 2 von 2

