Stadtbezirksbeir.
Antrag Nr.: Datum: 19.4.24

ANTRAG
CDU-Fraktion
Gegenstand: Restaurierung der Pragerstraße

Beschlussvorlage:
Der OB wird gebeten, die folgenden Maßnahmen zur Belebung und
Entkriminalisierung der Pragerstraße zu prüfen, ganz im Sinne der
Bürgerbefragung im Jahr 2024 vorzunehmen, und die Gelder bereit zu stellen.

1. ) Der OB wird gebeten zu prüfen, inwieweit die „alten Buden“ entfernt
werden können. Wenn es Eigentümer geben sollte, diese zu entschädigen.
2.) Der OB wir gebeten zu prüfen, inwieweit die Ersatzpflanzung auf der
Pragerstraße ersetzt werden kann. Es wurden die „30 Jahre alten
Rotkastanien“ entfernt, die Stadt hat die Verpflichtung diese zu ersetzen.
3. ) Der OB wird gebeten zu prüfen, inwieweit mit einer Ersatzpflanzung im
Schatten der Bäume, die Aufstellung von Bänken, und zwar in der Form
einheitlich, ermöglicht werden kann. Derzeit ist ein Sammelsurium
unterschiedlicher Bänke festzustellen. Alle sollten Rückenlehnen haben.
https://www.ddrbildarchiv.de/suche/ddr/c-140/parkbank.html

Seite 1 von 3

4.) die ehemaligen Rasenflächen zu ersetzen und zwar auf dieser Fläche:

Begründung:
Die Bürger wünschen sich mehr konsumfreie Bereiche in der
Innenstadt/Pragerstraße. Sie Anzahl der Sitzgelegenheiten muss drastisch
erhöht werden. Kinder und Jugendliche müssen mehr Lebensraum erhalten.
Deshalb auch die Wiederherstellung der ehemaligen Rasenfläche. Neben der
Rasenfläche gibt es zwei Restaurants. Diese sollten in das Konzept
eingebunden werden: z.B. Liegestühle verleihen und ihren Getränke und
Essensausschank auf dieser Fläche erweitern dürfen.

Dringlichkeitsschreiben:
Das muss für diesen Sommer geschehen. Es gibt viele Bürger, die sich einen
Urlaub außerhalb Dresdens nicht mehr leisten können. Auch muss für die
heiße Jahreszeit vorgesorgt werden.

Norbert Waldhelm

Seite 2 von 3

Tobias Händler

Seite 3 von 3

