Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3910/24
Datum: 10.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Schreckschuss-Reizstoff-Signalwaffen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Sind sog. Schreckschuss-Reizstoff-Signalwaffen oder im Sinne und Verwendungszweck ähnliche oder vergleichbare Waffen bei der LHD im Einsatz?

2.

Welche Munition wird dabei verwendet?

3.

In welchen Fällen wurden die Waffen eingesetzt oder die Anwendung dieser angedroht?

4.

Kam es hierbei zu Verletzungen? Falls ja, bitte aufschlüsseln nach Einsatzgrund, Verletzten (z.B. Beschäftigte), Verletzungsart und gegebenenfalls juristischen Folgen.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

