Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-02/1/0001420/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Max Wutzler

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

80,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

KONTAKT 2.O (Teil 1.)

beantragte Förderung
Stadtbezirk

920,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

26.04.2024 - 26.04.2024

Fördervorschlag StBA

920,00 €

Förderort:

Rosenwerk Jagdweg 1-3, 01159 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

KONTAKT wurde vom KulturKollektiv e.V. als Veranstaltungsreihe ins Leben gerufen, um
Kulturschaffende der etablierten Häuser und der freien Szene zusammenzubringen. Dabei sollen
wenigstens drei Parteien gemeinsam eine Veranstaltung organisieren.
Bei dieser Ausgabe von KONTAKT soll es um die Materialinitiativen in Dresden gehen und deren
zentrale Rolle in der hiesigen Kulturszene vermittelt und bestärkt werden. Materialinitiativen sind
Orte an denen die vielfältigsten Materialien – seien es Holzplatten aus dem Messebau,
Bühnenbilder von Theaterproduktionen oder Klebeband-Restposten – entgegengenommen,
gesammelt, aufgewertet, eingelagert und wiederum an Bildungseinrichtungen, Akteure aus der
Zivilgesellschaft und Kunst-und Kultureinrichtungen weiter vermitteln werden. Als urbane
Produktionsorte zeigen sie, dass es Handlungsalternativen für einen nachhaltigen Umgang mit
unseren Ressourcen gibt. Auf diesem Weg finden viele Materialien ein weiteres Leben und müssen
nicht entsorgt werden. Eine der 2 Initiativen, die durch KONTAKT miteineinander vernetzt werden
hat ihren Sitz in Dresden Altstadt, dies ist die „Zündstoffe-Materialvermittlung Dresden“. Die
zweite Materialvermittlung liegt in Cotta, das „Nytt. Materialdepot gUG“.
Den Start erlebt die Veranstaltung auf dem Gelände von Zündstoffe am 26.04.2024 um 17 Uhr im
Rosenwerk. Begonnen wird mit familienfreundlichen Programmpunkten, die vor allem der
Informationsübermittelung über die Initiative Zündstoffe dienen. Neben offenen Werkstätten, über
Führungen, Filmen und Vorträgen, wird sich selbst vorgestellt. Ab ca. 20 Uhr werden die ersten
Bands spielen und die Gäste bekommen die Möglichkeit, Materialien der Initiativen, in Form von
verrückter Dekoration und Spielereien in Aktion zu sehen. Ende dieses Teils der Veranstaltung
wird 24 Uhr sein mit einem gemeinsamen Back2Back DJ Auftritt von Zündstoffe und Nytt.
Die „Zündstoffe-Materialvermittlung Dresden“ hat sich dem Grundgedanken der
Kreislaufwirtschaft verschrieben und ist Teil des Konglomerat e. V.. Die Basis zur Verwirklichung
einer Praxis nachhaltiger Entwicklung, ist dabei das #Rosenwerk. Der CoMaking Space und Ort
des gemeinsamen Lernens und Handelns, wird seit 2015 ehrenamtlich und kollektiv durch den
Verein betrieben.

20. März 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Vernetzung der
stadtteilorientierten Arbeit geleistet. Darüber hinaus wird der Nachhaltigkeitsgedanke durch die
Weiterverwendung von Materialien befürwortet. Seitens des StBA Altstadt wird die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

20. März 2024

Anlage zum Projektantrag KONTAKT 2.O (Teil 1.)
lfd. Nr.: Alt-020/24

Aktenzeichen:

2024/90-02/1/0001420/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

80,00 €

80,00 €

2 Honorare

800,00 €

800,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

120,00 €

120,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

80,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

920,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

20. März 2024

