Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

0 9. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2435/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Neufassung der Satzung der LHD über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei
Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Satzung zur Neufassung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung für die ehrenamtliche Tätigkeit bei

Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden (Entschädigungssatzung Wahlen, Volks- und Bür
gerentscheide).
2. Der Stadtrat beschließt, dass in Abstimmung mit der Wahlbehörde eingesetzte Bedienstete
der Landeshauptstadt Dresden für Ihren Einsatz am Wahlwochenende mit der nächstmög
lichen Gehaltszahlung eine Sonderzahiung in Höhe von 60,00 Euro je Wahl- und Abstim

mungswochenende erhalten. Bei mehreren gleichzeitig an einem Tag stattfindenden Wah
len und Abstimmungen erhöht sich dieser Betrag um 40,00 Euro."
Der Stadtrat hat In seiner Sitzung am 25. Januar 2024 die oben benannte Neufassung der Ent
schädigungssatzung über die ehrenamtliche Tätigkeit bei Wahlen, Volks- und Bürgerentscheiden
beschlossen. Die Veröffentlichung erfolgte im Dresdner Amtsblatt Nr. e72-01-2024 vom
29. Januar 2024.

Mit freundlichtfin Grüßen

Kenntnisnahme
Jan P

tzka

DirkWilbert

rdnet

Obürbürgerfrneister

