Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3911/24
Datum: 10.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
EKA im Gemeindlichen Vollzugsdienst

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Wurden die EKA (Einsatzstock kurz, ausziehbar) des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
seit der Anschaffung eingesetzt oder deren Einsatz angedroht? Wenn ja, bitte nach
Datum, Grund und gegen wen oder was sich der Einsatz des EKA gerichtet hat aufschlüsseln.

2.

Gab es beim Training mit diesem oder beim Einsatz Verletzte? Falls ja, bitte aufschlüsseln nach Einsatzgrund, Verletzten (z.B. Beschäftigte), Verletzungsart und gegebenenfalls juristischen Folgen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

