Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 9. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2393/23 (Sitzungsnummer: SR/056/2023)
ESF Plus Förderung 2021 - 2027

Bestätigung der gebietsbezogenen integrierten Handlungskonzepte (GIHK) ESF Plus 2021 - 2027 in

Verbindung mit der Bewerbung um Fördermittel des Europäischen Sozialfonds (ESF)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die „Gebietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepte (GIHK)" der
Fördergebiete Dresden-Friedrichstadt (vgl. Anlage 1), Dresden-Gorbitz (vgl. Anlage 2), DresdenJohannstadt (vgl. Anlage 3) und Dresden-Prohlis/Am Koitschgraben (Anlage 4).
2. Oer Stadtrat bestätigt die Gebietsumgriffe der ESF Plus Fördergebiete gemäß Anlage 1 bis 4.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, auf Grundlage der bestätigten gebietsbezoge
nen integrierten Handlungskonzepte, Fördermittel für die Finanzierung der vorgesehenen Maß
nahmen zu akquirieren und aus diesem Grunde die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in
das Förderprogramm „Nachhaltige soziale Stadtentwicklung ESF Plus 2021 bis 2027" zu beantra
gen."

Die Anträge für alle vier Gebiete sind fristgerecht, mit den beschlossenen Gebietsumgriffen und „Ge
bietsbezogenen Integrierten Handlungskonzepten", am 4. Dezember 2023 bei der Sächsischen Auf
baubank eingereicht worden. Der Eingang wurde seitens der Sächsischen Aufbaubank bestätigt.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zur Sicherung des Förderrahmens die erforder
liche städtische Komplementärfinanzierung innerhalb des Durchführungszeit-raumes weiterhin
bereitzustellen (siehe Anlage 5). Die benötigten städtischen Eigenmittel sind bereits vollständig
im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität für die Jahre 2023 bis 2027 eingestellt.

Das Förderprogramm ESF Plus wird über den Doppelhaushalt des Jahres 2023/2024 hinaus fort
geführt."

Für die in den GIHK prognostizierten Fördermittelbedarfe sind die Eigenmittel zur Komplementärfinanzlerung in den Haushalt 2023/2024 eingestellt und in der Haushaltsplanung bis 2027 enthalten.

Nächste ßeschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
I"
Step}^ Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Di

Ob

meister

