Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3909/24
Datum: 10.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Diensthunde

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1.

Welche Diensthunde, mit welcher Ausbildung sind bei der LHD, in welchem Bereich,
seit wann, für und für welchen Zweck im Einsatz?

2.

Kam es seit 2021 bereits zum Einsatz der Diensthunde gegen Menschen oder wurde
dieser angedroht? Bitte Aufschlüsseln nach Datum und Grund des Einsatzes.

3.

Kam es seit 2021 infolge von Trainings oder Einsätzen der Diensthunde zu Verletzungen bei Mensch / Tier? Wenn ja, bitte nach Datum, Grund und wenn bekannt welche
Art der Verletzung aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

