Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3912/24
Datum: 10.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kultur- und Nachbarschaftszentren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung folgender Fragen zur Ausschreibung für ein Nutzer- und Betreiberkonzept und für die Betreibung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums im früheren Pentacon-Kulturhaus in der Schandauer Str. 64 in Striesen:

Fragen:
1.

Wie setzt sich der Zuschuss von 50.000 EUR konkret zusammen und welche Grobkalkulation / Annahmen und Einschätzungen seitens der LHD liegen hier zugrunde?

2.

Wie ist die Weiterfinanzierung nach der Pilotphase angedacht und welche finanziellen Mittel sind seitens der Verwaltung hierfür angedacht, um eine gewisse Planungssicherheit für den künftigen Träger zu ermöglichen?

3.

Gibt es bereits einen geschlossenen Vormietvertrag oder Vorsprachen zur konkreten
Anmietung von Räumen, der vom künftigen Betreiber zu berücksichtigen ist?

4.

Inwiefern unterstützt die LHD den derzeitigen Vermieter des Hauses bei der Herrichtung von Barrierefreiheit, insbesondere bei barrierefreien Zugängen, um das künftige
KNZ auch allen Personengruppen zugänglich zu machen?

5.

Welche Ämter sitzen mit jeweils wie vielen Personen in der Jury?

6.

Wie viele Bewerbungen gab es?

7.

Sofern der Prozess abgeschlossen ist, welcher Bewerber hat den Zuschlag erhalten?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

