Teilfinanzierung des Fitnessparcours
und die Errichtung einer Tanzfläche
(hier: V-Alt00189/24)

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 09. April 2024 I Folie: 1

Teilfinanzierung des Fitnessparcour
im Sportpark Ostra

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 09. April 2024 Folie: 2

Wie ist das Angebot in Ihrem Stadtteil an frei zugänglichen
Sportflächen/Freiflächen? (Einfachauswahl)

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 3

Kennen Sie folgende Angebote? (Mehrfachauswahl)

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 4

Was wünschen Sie sich in Ihrem Stadtteil (Mehrfachauswahl)

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 5

Standort

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 6

Ausstattung
• Slackline
• Wackelbrücke
• Kombigerät Kraftstation & Brustpresse
• Kombigerät Skitrainer & Hüfttrainer
• Kombigerät Beinpresse & Pfosten für Zugband
• Teqball – Tisch
• Kombigerät Räder, Handfahrrad & Brustpresse
• Kombigerät Rücken- & Bauchtrainer
• Magnetic Bells

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 7

Fitnessgeräte

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 8

Lageplan

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 9

Kosten
Gesamtkosten 240.000 Euro

 davon 165.000 Euro über den Wirtschaftsplan des EB Sportstätten
Dresden gesichert

 75.000 Euro bisher nicht finanziert

Mit der Bitte um Unterstützung

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 10

Errichtung einer öffentlichen
Tanzfläche

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I 09. April 2024 I Folie: 11

Hintergrund
 provisorischer Standort an der Albertbrücke
 wöchentliche Nutzung für Salsa, Tango,
Swing u.v.m.
 zwei Jahre Nutzung 2022 bis 2023
 ca. 20 Tanzpaare
 Standort ist nicht genehmigungsfähig

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 12

Lageplan

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 13

Anforderungen
• 12 x 12 m
• barrierefrei
• Sitzmöglichkeiten
• Orientierungsbeleuchtung
• Stromanschluss
• Toiletten

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 14

Kosten

Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 15

Errichtung einer öffentlichen Tanzfläche

Mit der Bitte um Unterstützung
Landeshauptstadt Dresden I Eigenbetrieb Sportstätten I Folie: 16

