Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-022/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0001425/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
1.400,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

JohannStadt Quartier e.V.

7.580,85 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

13. Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse

Eigenleistung

1.255,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.075,85 €

sonst. Förderung LHD

1.850,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.075,85 €

Förderort:

JohannStadthalle, Holbeinstraße 68, 01307 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit Herbst 2011 findet in der JohannStadthalle die Johannstädter Praktikums- und
Lehrstellenbörse statt. Das Angebot hat sich zu einer festen Größe in der Dresdner
Bildungslandschaft entwickelt und bietet mit rund 35-40 Ausstellerinnen und Ausstellern sowie
430 (2023) bis zu 800 Gästen eine lokale Plattform, um die Praktikums- und Ausbildungsstellen im
Stadtteil und für die Jugendlichen im Stadtteil zu präsentieren. Das Anliegen ist es dabei,
Schülerinnen und Schüler frühzeitig mit Unternehmern vor Ort in Kontakt zu bringen damit das
Potenzial des Stadtteils aufzuzeigen und zu nutzen. Auch in diesem Jahr möchten wir die
Veranstaltung wieder ermöglichen.
Hauptaugenmerk liegt auf der Unterstützung und Vermittlung von Ausbildungsinteressierten mit
sozial schwachem sowie Migrationshintergrund. Aufgrund der katastrophalen Zustände in der
Ukraine, sind nun auch viele Ukrainerinnen und Ukrainer auf der Suche nach Arbeitsstellen oder
dem beruflichen Einstieg hier vor Ort. Daher wird in den Sprachen russisch/ ukrainisch und
persisch/ arabisch gedolmetscht. Am zentralen Servicepunkt der Veranstaltung erhalten
Interessierte Informationen zu Praktikums- und Ausbildungsmöglichkeiten sowie vorbereitende
Maßnahmen zur Eingliederung in das Berufsleben.
Das Rahmenprogramm rund um die Messe wird sich neben dem beliebten
Bewerbungsfotoshooting wieder um die Kompetenzvermittlung rund um schriftliche Bewerbungen
und Vorstellungsgespräche drehen.
Bei der diesjährigen Terminfindung fand vorher ein Abgleich der Börsen im Stadtraum statt,
weswegen unsere nunmehr die erste im Schuljahr, am 07.09.2024 ist.

02. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Projekt wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des
sozialen Lebens im Stadtteil geleistet.. Das Projekt ist der Gebietsentwicklung zuträglich und wird
insbesondere aufgrund der nicht kommerziellen Ausrichtung und des niedrigschwelligen Zugangs
für Menschen mit Migrationshintergrund sowie sozial Schwache außerordentlich befürwortet.
Darüber hinaus ist der Zugang auch für Menschen mit Behinderungen aufgrund der
Barrierefreiheit der JohannStadthalle gewährleistet Das Stadtbezirksamt Altstadt ist seit 2011
fester Partner bei der Organisation und Durchführung der Veranstaltung. Die beantragte
Zuwendung wird zur Bewilligung empfohlen.

02. April 2024

