Bebauungsplan Nr. 3061B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15,
Waltherstraße/Friedrichstraße, Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)
Abwägung- u. Satzungsbeschluss

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Sportpark Ostra

Dresdner Hafenmühle
Ehem. Ostravorwerk
Ehem. Aktienhäuser

Matthäuskirche

Gewerbegebiet Bremer
/ Hamburger Straße

Matthäusfriedhof
DVB Betriebshof Waltherstraße

Krankenhaus Friedrichstadt
Hohenthalplatz

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Bebauungsplan Nr. 3061 B, DresdenFriedrichstadt Nr. 15
Waltherstraße / Friedrichstraße, Teil Süd
(Erweiterung Städtisches Klinikum)
Plangebiet mit der umgebenden Bauund Nutzungsstruktur

Räumlicher Geltungsbereich

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Ziele des Bebauungsplanes Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
 planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für den Gemeinbedarf, hier zur Absicherung der Pflichten der öffentlichen Hand zur Daseinsund Gesundheitsvorsorge
 Grundlage ist Stadtratsbeschluss Nr. V1235/16 vom 03.11.2016 zur Bildung des Eigenbetriebs Städtisches Klinikum
 Sicherung notwendiger Flächen zur langfristigen Entwicklung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt
 Plangebiet eignet sich in besonderem Maße aufgrund von Lage und Umfeld zur Unterbringung der Krankenhauslogistik, logistische Andienung des
Krankenhauses ohne wesentliche Störung des Wohnstandortes historische Friedrichstadt
 Campus des Standortes Dresden-Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz, ist nahezu vollständig bebaut, Erweiterungsoptionen bestehen
nur in äußerst geringem Maße und müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen Nutzung (medizinische Kernfunktionen des Klinikums,
stationäre- und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten bleiben
 Bedarf für die dienenden krankenhausnahe Bereiche, welche zukünftig nicht mehr im Hauptgelände Platz finden, Bedarf besteht für Nutzungen wie:
Labor, Pathologie, Logistik, Fuhrpark, Pharmazeutisches Zentrum, Medizintechnik, Kommunikations- und Gebäudetechnik
(auch Bereitschaftsdienste dafür), Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen, damit zusammenhängende Verwaltung, technische Werkstätten, Parkierung
sowie weitere andienende Funktionen, aber kein Hubschrauberlandeplatz
 resultierender Grundstückbedarf (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von 3.000 m² + Verkehrsfläche von 2.500 m²)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Ergebnisse des Planungs- und Beteiligungsprozesses
 Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes wurden im Ergebnis der Beteiligung von
Ämtern und Behörden sowie Trägern öffentlicher Belange sowie am Entwurf des
Bebauungsplanes und der Offenlage weitgehend bestätigt,
insbesondere hinsichtlich folgender Belange:
 Wiedernutzbarmachung brachliegender Flächen und Revitalisierung für öffentliche Nutzungen
 Begrenzung der hochbaulichen Grundstücksnutzung auf ca. 50 % der Gesamtgrundstücksfläche durch kompakte
und mehrgeschossige Bauweise in der Nähe des Campus des Städtischen Klinikums
 Reduzierung der versiegelten Flächen und Erhöhung der Versickerungsanteils für Maßnahmen zur
Regenwasserrückhaltung, wasserdurchlässige Flächenbefestigung bei Stellplätzen, Zufahrten und Wegen
 zusätzlich: Umsetzung von Ausgleichmaßnahmen und Anpflanzung von 52 Großbäumen
 Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung in Kombination mit Photovoltaikanlagen
 Präferenz der Wärmeversorgung durch Verwendung vorhandener Fernwärme im näheren Gebiet

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Entwurf zum Satzungsbeschluss
Übernahme der wesentlichen Inhalte und
Festsetzungen aus dem Entwurf zur
Offenlage zum B-Plan Nr. 3061 B
Wesentliche Festsetzungen


Festsetzung von Gemeinbedarfsflächen



Festsetzung von Grünflächen gegenüber
dem Matthäusfriedhof mit Möglichkeiten
einer öffentlichen Nutzung



Festsetzungen zur
Regenwasserversickerung, zur
Fassadenbegrünung, zur Aufstellung von
Photovoltaikanlagen in Kombination
Dachbegrünung



Aufwertung des öffentlichen
Verkehrsraumes durch Einordnung einer
Baumreihe entlang der Vorwerkstraße

 Anpflanzung von 25 Großbäumen im
Plangebiet
zusätzlich: Anpflanzung 52 Großbäumen
im Rahmen der externen
Ausgleichmaßnahme „Ersatzpflanzung
Herkulesallee“

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Relevante Informationen
16.03.2021:

Antragstellung auf Vorbescheid (Eigene Vorhaben des Grundstückseigentümers im Plangebiet

07.06.2021:

Zurückstellung des Antrages nach § 15 BauGB für 2 Jahre, d. h. bis zum 07.06.2022

03.06.2022

Inkraftsetzung Veränderungssperre für das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt Nr.
12, Waltherstraße / Friedrichstraße (Beschluss Stadtrat Nr. V1417/22 vom 12. Mai 2022)

03.06.2023

Inkraftsetzung 1. Verlängerung Veränderungssperre für 1 Jahr für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3061 Dresden-Friedrichstadt
Nr. 12, Waltherstraße / Friedrichstraße

Insgesamt beträgt der Zeitraum von 3 Jahren für eine Zurückstellung des Antrags des Grundstückseigentümers

Der Bebauungsplan muss vor Ablauf der 1. Verlängerung der Veränderungssperre, d. h. vor dem 3. Juni 2024 in Kraft getreten sein.
Rechtliche Konsequenzen
Nach Abschluss des Bebauungsplanes entsteht ein veränderter Rechtszustand hinsichtlich des Grundstücks und der Rechtsposition des
Grundstückseigentümers. Nach § 40 BauGB würde dem Grundstückseigentümer zustehen, einen Übernahmeanspruch geltend zu machen. Ein
Übernahmeanspruch kann unmittelbar nach Inkraftsetzung des Bebauungsplanes geltend gemacht werden. Der Grundstückseigentümer kann eine
Übernahme des Grundstücks und einen Wertersatz verlangen, da er die Fläche nicht mehr nach seinen Vorstellungen verwerten kann.
Aufstellungsverfahren und Zeitschiene B-Plan Nr. 3061 B
Beschluss Entwurf zur Offenlage ASBVL
Durchführung Offenlage
Parallele Beteiligung Ämter, Behörden u. sonstige TÖB
Satzungsbeschluss Stadtrat
Inkraftsetzung Satzung zum Bebauungsplan
Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

29.11.2023
22. 12.2023–26.01.2024
Ab 12. Dezember 2023
16.05.2024
voraussichtlich 29.05.2024

Weitere Informationen
Nachfolgende Folien für Rückfragen bei Bedarf

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Bisherige Planungsüberlegungen des
Städtischen Klinikums inklusive
Inanspruchnahme der gesamten noch
unbebauten Grundstücksfläche
Aktuell:
B-Plan Nr. 3061 B nimmt ca. die Hälfte
der bisherigen Flächen in Anspruch
(Südteil).
Gebiet des
B-Planes Nr. 3061 B

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Dem Grundstückseigentümer werden
dadurch Entwicklungsmöglichkeiten für
den nördlichen Flächenteil an der
Friedrichstraße eingeräumt und somit
seine planerischen Absichten und
Interessen gewahrt bleiben.

Absichten des Grundstückseigentümers







oben Auszug aus dem Antrag aus zurückgestelltem Antrag auf Bauvorbescheid
Planungsüberlegungen aus 2023 des Grundstückseigentümers wurden modifiziert:Überlegungen umfassen
gesamtes Grundstück; Bebauung weicht an der Vorwerkstraße teilweise von der Grundstücksgrenze zurück;
teilweise werden Vorhaben des Städtischen Klinikums berücksichtigt, aber in Gesamtheit keine adäquate
Lösung für die Bedarfe der Klinik;
noch kein abschließendes Konzept vorliegend, da Gespräche zwischen Eigentümer und Landesamt für
Denkmalpflege (avisiert für 12/2023) und auch mit Kirchgemeinde noch ausstehend
daher Teilung und Fortschreibung des B‐Plan Nr. 3061 B auf ca. der Hälfte der bisherigen Flächen
Konzept für den Nordteil kann gemäß den Entwicklungsabsichten des Grundstückseigentümer fortgeschrieben
werden ohne zeitlichen Druck

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Zu diskutierende und zu entscheidende Themen für den nördlichen Grundstücksteil
•
•
•
•

(Modellstudie und Darstellung SPM)

Höhe der Bebauung an der Friedrichstraße in Bezug zur Matthäuskirche
Abstand zum Friedhof, Berücksichtigung der vollen Abstandsfläche nach SächsBestG ?
Dichte der Innenbebauung
Immisionsschutz usw.

(Fassadenabwicklung Friedrichstraße SPM)

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

Vorentwurf B-Plan Nr. 3061
Verfahrensstand
Durchführung der frühzeitigen
Beteiligung
- Öffentlichkeit
- Behörden und sonstige TÖP
- Ämter
Offenlage Vorentwurf
vom 20. Juni bis 22. Juli 2022
Durchführung
Bürgerveranstaltung am 30. Juni
2022

Landeshauptstadt Dresden I Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr u. Liegenschaften I 27.03.2024 I Folie Nr.

