Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 52. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/052/2024)
am Montag, 8. April 2024,
19:00 Uhr
im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:35 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Carolin Lieske
Bernd Richter
York Walter
Verwaltung:
Frau Rätze
Frau Tharang

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Kindertagesbetreuung

Schriftführer/-in:
Frau Mrugalla

Verwaltungsstelle Gompitz

3/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

TAG ES O R D N U N G
öffentlich
1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

3

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel 2024 der
Ortschaft Altfranken

4

Fragen der Ortschaftsräte und Bürger

4.1

Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

4.2

Problem Wildschweine im Wohngebiet Altfrankener Höhe

4.3

Prüfung des Baumstreifens hinter dem Spielplatz Haufes Berg

4.4

Anbringung von Rauchmeldern im Ortschaftszentrum Altfranken

5

Bearbeitungsstand Ankauf Altfrankener Park

6

Beschlusskontrolle

4/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 6 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von
Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Rätze vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) stellt die Vorlage vor.
Altkleidercontainern sollen zukünftig nur an Wertstoffstandplätzen und auf städtischen Straßen
und Grünflächen aufgestellt werden. Der Schlüssel für die Aufstellung ist mit 1 zu 1500
Einwohnern festgelegt. Der Betreiber zahlt ein Nutzungsentgelt, welches für die anfallenden
Reinigungskosten verwendet wird.
In der Ortschaft Altfranken gibt es 3 Wertstoffstandplätze für Glas. Zwei davon sollen einen
Altkleidercontainer erhalten. Ein Standplatz ist nicht Bestandteil des Standortkonzeptes, da er
auf einem privaten Grundstück steht.
Für den auf privater Fläche stehenden Wertstoffstandort liegt eine Genehmigung vom
Eigentümer vor. Wenn für den dort stehenden Altkleidercontainer ebenfalls eine Genehmigung
vorliegt, kann dieser stehen bleiben. Sollte das nicht der Fall sein, setzt sich das ASA mit dem
Eigentümer in Verbindung und bittet um die entsprechende Genehmigung.
Herr Dr. Doltze fragt, ob bei einem Schlüssel von einem Altkleidercontainer bei 1500 Einwohnern
die in der Ortschaft vorhandenen Standorte bleiben. Frau Rätze bestätigt die zwei auf
städtischen Flächen stehenden Plätze. Der Standort auf der privaten Fläche kann nur erhalten
werden, wenn eine Sondernutzungsgenehmigung dafür vorliegt. Herr Dr. Doltze weist darauf
hin, dass es wichtig ist, alle Standorte zu erhalten, da sonst durch die ländliche Lage längere
Wege für die Anwohner entstehen.
Auf die Frage zur Reinigung der Wertstoffstandplätze erläutert Frau Rätze, dass die städtischen
Wertstoffstandorte durch das ASA gereinigt werden. Die meisten zurzeit stehenden
Altkleidercontainer stehen illegal. Dadurch müssen die anfallenden Reinigungskosten durch das
ASA übernommen werden.
Für die durch das Straßen- und Tiefbauamt (STA) genehmigten Altkleidercontainer wird eine
Sondernutzungsgebühr eingenommenen und die Betreiber sind zur regelmäßigen Reinigung
verpflichtet. Diese haben bei einer stärkeren Verschmutzung 3 Tage Zeit, diese zu beseitigen.
Innerhalb dieser 3 Tage hat der Reinigungsdienst des ASA die Verunreinigung bereits beseitigt,

5/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

da man dem Bürger nicht vermitteln kann, dass eine andere Zuständigkeit besteht. Somit fallen
zusätzliche Kosten beim ASA an. Mit diesem Konzept soll das vermieden werden, da die
komplette Bearbeitung in der Hand eines Amtes liegt.
Frau Artmann fragt nach der Vergabe an die Betreiber.
Alle Betreiber nehmen gleichberechtigt an der Verlosung teil. Beim STA gibt es im Moment 10
Träger die Sondernutzung beantragt haben und es gibt 10 Lose. Das Losverfahren ist so gestaltet,
dass viele Betreiber die Möglichkeit haben ein Los zu halten und es ist stadtteilbezogen.
Auf die Frage zur Sicherheit der Container erläutert Frau Rätze, dass es besondere Vorgaben gibt
und die Hersteller auf stattgefundene Unfälle bereits reagiert haben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
2

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Vorlage vor.
Bei der Bevölkerungsprognose für die Kinder zwischen 0 bis 7 Jahren der Ortschaften
Gompitz/Altfranken gibt es eine starke Differenz, die sich bis 2040 wieder angleichen wird.
Bei den Kindern zwischen 7 und 11 Jahren verläuft die Prognose relativ parallel zur
Vorjahresprognose. 2025 wird ein Rückgang bemerkbar sein und bis 2034 wird die Kinderzahl
auf ca. 15 Kinder weniger absinken. Danach steigt die Zahl der Kinder wieder an.
Die Betreuungsquoten für die Ortschaften Gompitz/Altfranken liegen bei den 0-3jährigen bei
107,84 %; bei den 3-7jährigen bei 112,4 % und bei den 7-11jährigen bei 50,52 %. Die
Angebotsplanung sagt für die Ortschaften Gompitz/Altfranken ein leichtes Überangebot mit
einem Bedarf von 206 und einem Angebot von 231 Plätzen aus.
Trotz der sinkenden Kinderzahlen muss lt. einem Stadtratsbeschluss keine Einrichtung
geschlossen werden. Stattdessen soll die Qualität der Betreuung erhöht werden. Der Wunsch
des Amtes für Kindertagesbetreuung, das derzeit vorhandene Personal zu behalten, muss durch
in der Planung des kommenden Haushaltes 2025/2026 noch bestätigt werden.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze fragt, wie die wegfallenden Betreuungsplätze durch Schließung von
Einrichtungen auf Grund ablaufender Baugenehmigungen ausgeglichen werden.
Eine Verlängerung der Nutzungsgenehmigung für die Einrichtungen ist nicht möglich, aber die
Flächen werden nicht abgegeben, um in Zukunft wieder eine neue Einrichtung dort bauen zu
können.

6/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

Frau Tharang erläutert, dass die Kinder, wenn möglich auf andere Einrichtungen verteilt werden,
ein Ersatzstandort gefunden werden muss oder durch eine Strukturänderung, wie beispielsweise
die Nutzung als Horthaus die Schließung der anderen Einrichtungen ausgeglichen wird.
Bei der Planung wird auch die Altersstruktur in den Wohngebieten betrachtet. Es gibt nach wie
vor das Problem, dass junge Familien auf Grund der Preise für Wohneigentum bzw. Mieten aus
dem Stadtgebiet wegziehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
3

Absprache zur Verwendung der finanziellen Mittel 2024 der
Ortschaft Altfranken

Die Rücklage aus der Eingemeindung muss 2024 verwendet werden. Geplant ist, dass diese für
den Ankauf des Altfrankener Parks und die Instandsetzung des Kreisverkehrs mit dem Bau des
Fußweges verwendet werden soll.
Die in diesem Jahr zur Verfügung stehenden investiven Mittel sollen ebenfalls für den Parkankauf
genutzt werden.
Verfügungsmittel aus dem laufenden Jahr könnten beispielsweise für folgende Maßnahmen
ausgegeben werden.
-

Pflegemaßnahmen im Altfrankener Park

-

Instandsetzung des Weges zum Spielplatz Haufes Berg

-

Bau des Verbindungsweges aus dem Wohngebiet Kastanienweg inklusive Notarkosten

-

Beseitigung des Altholzes im Altfrankener Park

-

Verwendung als investive Mittel

4

Fragen der Ortschaftsräte und Bürger

4.1

Ergänzung des Spielplatzes Altfrankener Höhe

Auf die Anfrage an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erweiterung des Spielplatzes
mit einem Basketballkorb erhielten wir die Antwort, dass es keinen Ort gibt, wo dies ermöglicht
werden kann. Die Flächenzuschnitte sind beengt und mit den bereits aufgestellten Spielgeräten
und Ausstattungen schon vollumfänglich gestaltet. Die benachbarten Flächen sind geschützter
Landschaftsraum bzw. Ausgleichsflächen vom Autobahnamt und müssen so bleiben, wie sie sind.
4.2
Problem Wildschweine im Wohngebiet Altfrankener Höhe

7/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) hat auch die Anfrage zur Abgrenzung des
Spielplatzes Altfrankener Höhe mit einem Zaun beantwortet.
Den urbanen Übergang vom Spielplatz zu den Landschaftswiesen soll nicht mit einem Zaun
zerstört werden. Erstens müsste der Zaun direkt an die Flurgrenze gesetzt werden, das heißt in
dem Falle an die Fallschutzflächen. Damit würde das freie Bewegen zu den Wiesen entfallen bzw.
die beiden Elemente Landschaft und Spielfläche massiv abtrennen. Zweitens sind solche
Wildschutzzaunanlagen oder vergleichbares an Spielplätzen wegen der spitzen Zaunabschlüsse
und der unzulässigen Maschengrößen nicht zugelassen. Stahlzäune wie eine Stabgittermatte
werden von Seiten des ASA gestalterisch abgelehnt.
Da im Wohngebiet Altfrankener Höhe bereits Frischlinge in den Vorgärten beobachtet wurden ist
es dringend notwendig noch einmal die Jäger zu informieren.
Es wurde mitgeteilt, dass sich sehr viele Ratten im Wohngebiet Haufes Berg aufhalten. Deshalb
wird darum gebeten, in den Ortsnachrichten einen Hinweis zur Vermeidung von Rattenbefall zu
veröffentlichen.
4.3

Prüfung des Baumstreifens hinter dem Spielplatz Haufes Berg

Es wird darum gebeten, die Bäume hinter dem Spielplatz Altfrankener Höhe auf Standsicherheit
zu prüfen. Die Verwaltung wird mit der Weitergabe des Hinweises beauftragt.
4.4

Anbringung von Rauchmeldern im Ortschaftszentrum Altfranken

Frau Artmann weist darauf hin, dass sich in den Räumen des Ortschaftszentrums Altfranken
keine Rauchmelder befinden. Dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung wird die
Anfrage zur Prüfung übergeben.
5

Bearbeitungsstand Ankauf Altfrankener Park

Durch die Verwaltung wurde der Bearbeitungsstand zum Ankauf des Altfrankener Parkes beim
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung erfragt. Die zuständige Bearbeiterin teilte mit, dass
immer noch kein Kaufpreisangebot der BAB (Autobahnamt) vorliegt und noch kein konkreter
Flächenumfang sowie die zu vereinbarenden Dienstbarkeiten übermittelt wurden.
Es wird ein Schreiben an das Autobahnamt vorbereitet, um den Ankauf des Parkes
voranzubringen.

6

Beschlusskontrolle

8/8
ö NS OSR AF/052/2024 8. April 2024

Der Geschäftsbereich Umwelt und Klima, Recht und Ordnung teilt auf den Beschluss
V-AF0066/22 Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Pflege des Altfrankener
Parks mit, dass der Betrag zur Nachpflanzung der Buche sowie für Pflegearbeiten entsprechend
dem Angebot verwendet wurden.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Andrea Mrugalla
Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

