Ergänzungssatzung Nr. 451
Dresden-Altstadt I Nr. 2, Am Zwingerteich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 1

Ergänzungssatzung Nr. 451
Ziele:
• Sicherung der funktional zwingend notwendigen
Erweiterungsfläche für die Semperoper
• stadträumliche Ergänzung des baulichen
Zusammenhangs (Innenbereich nach § 34
BauGB), insbesondere des Gebäudekomplexes der
Semperoper
• Übereinstimmung mit FNP
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 2

Ergänzungssatzung Nr. 451

Sanierung und Erweiterung Funktionsgebäude Semperoper
Flächennutzungsplan (Ausschnitt)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 3

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 4

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 5

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 6

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und LiegenschaftenI Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I Datum I Folie 7

