Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Stadtbezirk Altstadt,
Teilbereich Waltherstraße/ Friedrichstraße

Abwägungsbeschluss und Feststellungsbeschluss
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 1

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Anlass
Aufstellungsbeschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße vom 9. September 2020 (V0410/20)
Planungsrechtliches Verfahren
Zweistufiges Bauleitplanverfahren nach den Vorschriften des § 2 ff BauGB i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB
Parallelverfahren nach § 8 Abs. 3 BauGB mit dem Bebauungsplan Nr. 3061 A und B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
Planungsziel
Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Einordnung
wesentlicher Funktionsbereiche des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt
als „Gesundheitlichen Zwecken dienende Einrichtung des Gemeinbedarfs“

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 2

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Übersichtskarte

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 3

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7

Grundstückskarte mit Geltungsbereich

Luftbild mit Geltungsbereich

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 4

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Darstellung Bestand:

Planungsziel nach frühzeitiger Beteiligung:

gemischte Baufläche

gemischte Baufläche mit Gemeinbedarfsausstattung,
Zweckbestimmung „Gesundheitlichen Zwecken
dienende Einrichtung“

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 5

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Verfahrensgang
Verfahrensführung erfolgt nach § 8 Absatz 3 Satz 1 BauGB im Parallelverfahren mit dem Bebauungsplan
Nr. 3061 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd (Erweiterung Städtisches
Klinikum)
• Einleitungsbeschluss (V0898/21) durch den ASBVL am 8. September 2021
• frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf vom 15. Mai 2023 bis 16. Juni 2023
• öffentliche Auslegung des Entwurfes vom 17. November 2023 bis 18. Dezember 2023
• abschließender Beschluss des Stadtrates zur FNP-Änderung Nr. 7
• Genehmigung durch die Landesdirektion Dresden
• öffentliche Bekanntmachung und Wirksamwerden

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 6

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Beschlussvorschlag
1.

Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung des Entwurfs der 7. Änderung
des Flächennutzungsplans von der Öffentlichkeit und von den Behörden sowie sonstigen
Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus den Anlagen 1a und 1b ersichtlich.

2.

Der Stadtrat beschließt die
- Änderung des Flächennutzungsplans in der Fassung vom 24. Januar 2023 (Anlage 2) und billigt die
- Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 24. Januar 2023 (Anlage 3) sowie die
- zusammenfassende Erklärung in der Fassung vom 24. Januar 2023 (Anlage 4).

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 7

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Ergebnis der Beteiligung zum Entwurf
• Die öffentliche Auslegung fand im Zeitraum vom 17. November 2023 bis 18. Dezember 2023
statt.
• Seitens der Öffentlichkeit wurde eine Stellungnahme abgegeben. Der Anregung
wurde nicht gefolgt (Anlage 1a).

• Die seitens der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen
wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang
waren. (Anlage 1b)
• Die im Rahmen der Beteiligung eingegangenen Stellungnahmen führten zu keiner Änderung der
vorgesehenen geänderten Darstellung des Flächennutzungsplanes.
• Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die
Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen
hervorrufen wird.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 8

Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 7
Bewertung der Planung im Umweltbericht
• Durch die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes zulässige Nutzungsausweitung erfolgt keine Erhöhung
der Flächeninanspruchnahme. Dadurch sind keine negativen Auswirkungen auf die Schutzgüter Arten +
Biotope, Boden, Klima und Kulturgüter (Landschaftsbild) ablesbar .

• Eine Gegenüberstellung von Eingriff und Ausgleich erfolgt auf Ebene des Bebauungsplanes Nr. 3061 B,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 15, Waltherstraße/Friedrichstraße Teil Süd.

• Die 7. Änderung des Flächennutzungsplanes führt nicht zu einer erheblichen Beeinträchtigung der
Schutzgüter.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 9

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 09. April 2024 I Folie 10

