Betreff: Förderantrag „Sommerfest ALB“
Dresden, den 17.01.2024
Sehr geehrte Damen und Herren,
die Blaue Fabrik ist seit 2016 am bzw. im „Alten Leipziger Bahnhof (ALB)“ ansässig. Unser Verein
ist ein wichtiges Zentrum für zeitgenössische Kunst- und Kultur, insbesondere im Bereich der
(Jazz- ) Musik.
Neben unserem „normalen“ Kulturprogramm – insbesondere (Jazz-) Konzerte, Sessions und
Ausstellungen – begleiten wir die Entwicklungen um und am ALB intensiv. So kooperierten wir
2022 mit der Stadt Dresden zur Etablierung eines provisorischen Gedenkortes vorm ALB und 2023
mit dem „Förderkreis Gedenk-, Begegnungs- und Lernort Alter Leipziger Bahnhof“.
Da wir unsere Räume sowohl an anderen (Kultur-) Vereine als auch an Privatpersonen für
unterschiedlichste Nutzungen vermieten, übernimmt die Blaue Fabrik teilweise auch die Funktion
eines nachbarschaftlichen Zentrums.
Im August 2023 führten wir mit Unterstützung des Stadtbezirksamtes Dresden Neustadt und der
Kulturstiftung der Ostsächsischen Sparkasse unser erstes „Sommerfest am, um und über den
Alten Leipziger Bahnhof“ durch. Über 1100 Gäste besuchten an drei Tagen 8 Konzerte, 1
Flamencoshow, eine Finissage und eine Podiumsdiskussion. Die Gästezahlen waren weitaus
höher als erwartet und die Veranstaltung war in jedweder Hinsicht ein voller Erfolg. Offenbar haben
wir mit unserem Sommerfest inhaltlich, zeitlich und räumlich den „richtigen Punkt“ bei den
Bewohnern der Neustadt getroffen. Wir kamen jedoch auch an unsere personellen Grenzen.
Deswegen möchten wir unser zweites Sommerfest am ALB, das wiederum am letzten AugustWochenende stattfinden soll, an nur zwei statt drei Tagen veranstalten – wir benötigen den
Sonntag zum Abbau und anschließendem Ausruhen. Am Freitag sollen ab 18 Uhr drei lokale
Bands spielen, am Samstag ab 19 Uhr zwei größere Formationen und ab 23 Uhr Tanzparty mit DJ
zum Abschluss. Im Bereich des Bahnsteiges am ALB, den die Blaue Fabrik seit 2023 in Absprache
mit GLOBUS nutzen darf und umzäunt hat, soll es am Samstag tagsüber Aktionen bildender
Künstler geben, eventuell auch für Kinder und Jugendliche.
Der Eintritt zu den Veranstaltungen soll, wie im Vorjahr auf Spendenbasis erfolgen, damit niemand
aus finanziellen Gründen ausgeschlossen ist. Die Veranstaltung richtet sich insbesondere an
kulturinteressierte Stadtteilbewohner.
Wie im Vorjahr wird es ein anspruchsvolles aber auch unterhaltsames Programm zwischen Jazz
und Weltmusik geben.
Da die Kosten deutlich über 10.000 € liegen, planen wir die Finanzierung zusätzlich über einen
Förderantrag beim Stadtbezirksamt Dresden-Neustadt
Mit besten Grüßen

Holger Knaak
(alleiniger Vorstand des Fördervereins)

Impressionen vom Sommerfest 2023

