LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt {SBR Neu/056/2024)

Sitzung am:

08.04.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00025/24

Gegenstand:

Anpassung der Signaisteuerung/Schulwegsicherheit Einmündung Stauffenbergallee

Vorschlag;

Der Oberbürgermeister wird aufgefordert die geplante Anpassung der Signalsteuerung zur
Verbesserung der Schulwegsicherheit an der Einmündung Stauffenbergallee in Höhe Landesdi
rektion Sachsen zu veranlassen. Dabei soll die vollständige Querung der Stauffenbergallee in ei
nem Signalumlauf ermöglicht werden.

Begründung;

An der benannten Stelle queren die Schülerinnen und Schüler der Freien Alternativschule Dres
den auf ihrem Schulweg die Stauffenbergallee. Auf der Mittelinsel zwischen den Richtungsfahr
bahnen ist insbesondere In der morgendlichen Spitzenstunde nur unzureichend Raum für die
querenden Personen vorhanden. Auf Anfrage der Schule wurde seitens der Landeshauptstadt
Dresden mehrfach bestätigt, dass die Signalsteuerung angepasst werden soll um das Queren der
gesamten Straße in einem Zug zu ermöglichen. Zuletzt mit Schreiben vom Juni 2022. Bis heute
ist die entsprechende Änderung nicht erfolgt.

Dresden, -1 Ö. APR. 2024

Andr^ BarthStadtbezirksamtsleiter

