Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0000248/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

CAMBIO e.V. Aktionswerkstatt für
Umweltschutz und Menschenrechte

53.600,00 €

Eigenmittel

500,00 €

Drittmittel

21.500,00 €

Eigenleistung

9.600,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.000,00 €

sonst. Förderung LHD

9.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

7.000,00 €

Fördervorschlag StBA

6.000,00 €

Projektbezeichnung:

Political Art Days 2024 - Fokus: Degrowth

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Blaue Fabrik (Eisenbahnstraße 1, 01097 Dresden)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Political Art Days sind ein politisches Kunst- und Bildungsfestival, das die großen, abstrakten
Fragen unserer Zeit einem breiten Publikum zugänglich machen will. Mittels künstlerischer und
anderer experimenteller Formate werden die Inhalte greifbar, erlebbar und die gemachten
Erfahrungen eingänglicher.
Drei Tage im Herbst bieten wir ein vielfältiges Programm mit circa 20 Einzelveranstaltungen:
Workshops, Vorträge, Filmvorführungen, einer Kunstausstellung, Panel-Diskussionen,
Performances und Lesungen. Ergänzt werden diese durch ein ansprechendes Rahmenprogramm,
das zum Verweilen, Austauschen und Ausprobieren einlädt (bspw. Live-Musik, Siebdruck,
Küfa/Catering, Markt der Möglichkeiten/Infostände von lokalen Initiativen, Kinder-Programm…).
Aus den Erfahrungen vergangener Festivalausgaben sind über 600 Besuchende zu erwarten.
In den Veranstaltungen werden den Besucher*innen wissenschaftliche Erkenntnisse präsentiert,
mit denen sie sich auseinandersetzen und ihre eigene Rolle in globalen Zusammenhängen
reflektieren sollen. Dafür bringen wir die Besucher*innen miteinander in Kontakt und ins Gespräch
mit Expert*innen aus Wissenschaft und Praxis. Das Gelernte soll angewandt werden, um lokale
und kollektive Handlungsansätze zu entwickeln bzw. zu adaptieren, um zur Lösung der großen
Fragen beizutragen. Daher richtet sich das Festival im Besonderen auch an Anwohner*innen und
bietet Platz zur Vernetzung. Fokus der diesjährigen Political Art Days ist "Degrowth". Dieses
Konzept bietet die Möglichkeit, einen kritischen Blick auf unsere Wirtschaftsweise zu werfen und
diese besser als eine Ursache der aktuellen sozial-ökologischen Krisen zu verstehen. Degrowth ist
ein ökonomisches, politisches und soziales Konzept, das eine alternative Vision zur gängigen
Vorstellung von stetigem Wirtschaftswachstum und unbegrenztem Ressourcenverbrauch
beschreibt. Im Kern fordert Degrowth die Respektierung der ökologischen Grenzen unseres
Planeten durch eine Verringerung materiellen Konsums, wirtschaftlicher Produktion und umfasst
dabei bspw. eine Neudefinition von Wohlstand, Arbeitszeitverkürzung, lokale Produktion,
Umverteilung, nachhaltige Technologien und kulturellen Wandel.
Mit neuem Bewusstsein, Wissen und niedrigschwelligen Engagement-Möglichkeiten können wir
02. April 2024

alle, hier vor Ort einen positiven Beitrag gegen soziale Ungleichheit, gegen Ausbeutung und für
Umweltschutz, für die Einhaltung der Menschenrechte und unser aller Wohlergehen jetzt und in
Zukunft leisten. Das Besondere am Festival ist Offenheit für Alle. Wo es geht, setzen wir auf
Barrierefreiheit: Eintritt auf Spendenbasis, barrierefreier Zugang und (bei Bedarf)
Flüsterübersetzung. Außerdem sind Alle zu jedem Zeitpunkt eingeladen, sich in die Planung des
Festivals einzubringen, sei es im Voraus bei der Planung, während des Festivals oder im
Nachgang. In diesem Sinne werden auch die Programmpunkte so weit möglich durch
Einreichungen aus der Zivilbevölkerung in Folge eines Open Calls gefunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann ein Beitrag zur politischen Bildung auf lokaler Ebene
geleistet werden. Es sollen mit den rund 20 Einzelveranstaltungen lokale und kollektive
Handlungsansätze aufgezeigt werden. Die Veranstaltungen sind niedrigschwellig und offen für
Alle. Auf Barrierefreiheit wird geachtet. Seitens des StBA Neustadt wird die Bewilligung der
Zuwendung empfohlen.

02. April 2024

