Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-043/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-01/1/0001009/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
7.000,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

synthese e. V.

77.233,20 €

Eigenmittel

31.785,00 €

Drittmittel

12.000,00 €

Eigenleistung

1.448,20 €

Projektbezeichnung:

Bunter Sommer Neustadt 2024 am
Martin Luther Platz - Ein Stadtteilfest von
und für die Neustadt

beantragte Förderung
Stadtbezirk

25.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

25.000,00 €

Förderort:

Martin Luther Platz inkl. angrenzende Straßen & dem öffentlichen Bewohnerparkplatz Böhmische
Str.
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Nachdem im vergangenen Jahr kein Gesamtveranstalter für die “Bunte Republik Neustadt”
gefunden werden konnte, hat der synthese e.V. eine im Sinne der Stadt Dresden
Einzelveranstaltung über ein gesamtes Wochenende im Juni organisiert. Als Prämisse setzte sich
der Verein, dass das neue Stadtteilfest unter dem Namen “Bunter Sommer Neustadt” nicht nur
eine räumlich kompakte und kulturell diversere Alternative darstellen sollte sondern vor allem ein
Fest von und mit Anwohner*innen und lokalen Kunst- und Kulturschaffenden für eine Vielfalt an
Besucher*innen und in besonderem Maße die Anwohner*innen selbst sein sollte. Das Ziel ist es,
mit dem “Bunten Sommer Neustadt” den Stadtteil an einem Wochenende zu beleben,
Besucher*innen und Anwohner*innen mit einem vielfältigen Kulturprogramm, Marktständen und
mehreren Partizipationsmöglichkeiten einen Raum für Begegnung, Selbstverwirklichung und
Vergnügen zu schaffen.
In diesem Jahr will der synthese e.V. an den Erfolg des letzten Jahres anknüpfen und den “Bunten
Sommer Neustadt” in die zweite Runde heben. Zwischen Freitag, den 14.06.2024, und Sonntag,
den 16.06.2024, wird rund um den Martin-Luther-Platz mit angrenzenden Straßen ein
Veranstaltungswochenende organisiert. Im Vordergrund stehen erneut das Mitwirken lokaler
Akteur*innen an verschiedenen Angeboten, wie etwa einen bunten Bühnenprogramm mit
akustischer Musik von Solo-Künstler*innen, Ensembles und Chören, elektronischer Tanzmusik,
Lesungen, Yoga-Kursen und Theaterauftritten. In diesem Jahr sollen für die künstlerischen
Darbietungen drei Bühnen zur Verfügung stehen. Darüber hinaus werden durch die Ausweitung
des Veranstaltungsgeländes mehr Raum für Informations- und Verkaufsstände sowie
Möglichkeiten zum Verweilen geboten und insgesamt höhere Potenziale für Begegnungen und
Austausch geschaffen.
Weitere Informationen siehe Anlage

10. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben wird insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen
und sozialen Lebens geleistet. Die Durchführung von Stadtteilfesten liegt im städtischen Interesse
und wird auch seitens des StBA Neustadt begrüßt. Dabei richtet sich das Angebot insbesondere an
die Anwohnenden der Neustadt. Aufgrund der Ausrichtung auf den öffentlichen Straßen ist eine
uneingeschränkte Nutzung für Menschen mit Behinderungen möglich. Das StBA Neustadt
empfiehlt die Förderung der beantragten Zuwendung.

10. April 2024

