Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/038/2011)
am Mittwoch, 14. September 2011,

16.30 Uhr

im Ortsamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11, 01067 Dresden

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16.30 Uhr
22.20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Jörn Marx
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

Vertretung für Frau Helma Orosz

3/11

Verwaltung:
Herr Koettnitz
Herr Szuggat
Herr Wendt
Frau Heckmann
Herr Schmidt
Herr Hübener
Frau Kircher
Frau Dr. Engel
Frau Schreiber
Frau Hentzschel
Frau Maiwald
Frau Ulbrich
Frau Hofmann
Herr Neubert
Herr Köllner
Frau Jäger
Gäste:
Herr Stübner
Herr Barth
Herr Helms
Herr Latz
Herr Höyng
Herr Wolf
Frau Rose
Herr Hausschild
Herr Redemund
Herr Pitt
Frau Klemann
Herr Bleis
Herr Zieschank
Herr Seifert, Hartmut
Herr Seifert
Herr Kruft
Herr Kupferschmidt
Schriftführer/-in:
Frau Weber

AL Straßen- und Tiefbauamt
AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Straßen- und Tiefbauamt
Straßen- und Tiefbauamt
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
GB Stadtentwicklung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Stadtrat
Ortsamtsleiter Altstadt/Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Latz & Partner
AOD
Architekt PWB
TLG-Verkauf
TLG-Entwicklung
DNN
Bürger
SZ
DVB AG
DVB AG
KIB Projekt GmbH
KIB Projekt GmbH
KIB Projekt GmbH
Kupferschmidt Architekt
Amt 15

4/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)

V1209/11
beschließend

hier: 1. Änderung des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
2

Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier
Devrientstraße
hier:

V1207/11
beschließend

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

Nicht öffentlich

3

Erhalt der Bebauung des Regierungsviertels Albertstraße 1 und 2
prüfen

A0417/11
beratend

4

Entwicklung Gewerbepark Freiberger Straße

V1124/11
beratend

5

Ausbau der Königsbrücker Straße - Veränderung der Planfeststellungsunterlagen zur Herstellung der Förderfähigkeit im Abschnitt
zwischen dem Albertplatz und der Stauffenbergallee

6

Grundhafter Ausbau der Bautzner Straße im Abschnitt zwischen
Hoyerswerdaer Straße und Martin-Luther-Straße mit Herstellung
von barrierefreien Straßenbahnhaltestellen

V1145/11
beratend

7

Gestaltungssatzung G-01 "Historische Friedrichstadt"

V1169/11
beratend

hier:

V1152/11
beratend
(federführend)

Aufhebung des Satzungsbeschlusses vom
5. November 1998, Beschluss-Nr. 3420-82-1998

8

Erweiterung des Zoos für eine artgerechte Elefantentierhaltung in
Dresden

9

Innovation statt Restriktion! Maßnahmen zur Verbesserung der
Luftqualität

A0401/11
beratend
(federführend)

10

Aufstellung eines Masterplans Innenstadt

A0403/11
beratend
(federführend)

A0216/10
beratend

5/11
11

Baustein für ökologischen Stadtumbau - Plusenergiehaus

A0384/11
beratend
(federführend)

12

Prüfung von KfW-Förderung für energetische
Sanierungsmaßnahmen

A0387/11
beratend
(federführend)

13

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum "Bündnis für eine
soziale Stadt"

A0388/11
beratend
(federführend)

14

Innenentwicklung fördern - Preiswertes Wohnen für Familien
sichern

A0394/11
beratend
(federführend)

15

"Generationenstadt Dresden" - Weichen für die Zukunft stellen!

A0407/11
beratend
(federführend)

16

Erarbeitung eines neuen Wohnkonzeptes für Dresden

A0419/11
beratend

17

Alten- und behindertengerechtes Wohnen fördern

A0430/11
beratend

18

Elbbrücke für Dresden

A0411/11
beratend
(federführend)

19

Stadtteilzentrum Neustadt auf dem Postgelände

A0414/11
beratend
(federführend)

20

Quartier an der Herzogin Garten hochwertig entwickeln

A0431/11
beratend
(federführend)

21

Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

A0370/11
beratend

22

Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

A0371/11
beratend

23

Straßenreinigung verbessern und durchsetzen - schlecht gereinigt,
Geld zurück

A0405/11
beratend

24

Abrissstopp für Wohnungen

A0413/11
beratend

25

Beseitigung der Straßenwinterschäden

A0424/11
beratend

26

Transparenz bei städtischen Vergaben verbessern - Losverfahren
öffentlich durchführen

A0433/11
beratend

27

Informationen/Sonstiges

6/11

27.1

Barteldesplatz - Auswertung des Verkehrsversuches, Variantenbewertung und Vorschlag einer abschließenden Verkehrslösung

V1198/11
zur Information

27.2

Verkehrsbaumaßnahme Borsbergstraße - Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz und Bergmannstraße Umsetzung von Punkt 4
des Beschlusses V2591-SR73-08 vom 2. Oktober 2008

V1168/11
zur Information

27.3

Parkraumkonzept Blasewitz - Schillerplatz

V1117/11
zur Information

7/11
öffentlich
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 38. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist
beschlussfähig.
Er informiert, dass Top 3 (A0417/11) nicht öffentlich behandelt werden muss, da der
Ausschuss hier beratend tätig sei.

1

Bebauungsplan Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10,
Stadthäuser (ehemaliges Bramsch-Areal)
hier:

V1209/11
beschließend

1. Änderung des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes
2. Billigung des geänderten Entwurfes zum
Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten
Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung

Frau Dr. Engel meint, dass im letzten Ausschuss die erneute Offenlage vorgestellt
worden sei. Es sei der Wunsch geäußert worden, den Entwickler noch einmal zu hören. Deshalb seien Herr Hausschild und Frau Rose heute anwesend. Sie erläutert kurz, welche
Schwerpunkte in der letzten Sitzung thematisiert wurden. Diskutiert wurden insbesondere die
Körnung des Quartiers und die Platzierung der Typologien, die in diesem Stadtgebiet an die
historische Friedrichstadt angrenzen. Die Planung habe sie in der letzten Sitzung vorgestellt.
Mitgebracht habe sie heute die Ergebnisse des Werkstattverfahrens, diese präsentiert sie
kurz. Die Lärmschutzwand sei nicht an das Bebauungsplanverfahren gekoppelt. Eine Baugenehmigung sei losgelöst von dem Bebauungsplanverfahren ausgereicht, nachrichtlich dann
wieder in den Plan übernommen worden. Aus Kostengründen sei man zu der Betonwand
übergegangen, diese sei aber gestalterisch aufgewertet. Zur Qualitätssicherung der Häuser
präsentiert sie mehrere Folien.
Herr Hausschild erläutert den Verlauf der Planung des Projektes.
Herr Stadtrat Rentsch möchte wissen, ob die Dachform eine Vorgabe der Stadt gewesen
sei. Er gibt zu bedenken, dass bei den Einfamilienhäusern kein Keller gebaut werden dürfe
und durch die Dachform entfalle auch der Dachboden. Dies halte er für ungünstig bei der
Vermarktung.
Herr Hausschild bemerkt, es sei ein gemeinsames Ziel, eine gewisse Einheitlichkeit entstehen zu lassen. Dafür sei im Jahr 2004 ein Wettbewerb durchgeführt worden.
Dort habe man entschieden welche Bauweise am besten wirke. Die Grundstücke und das
Maß der Bebauung seien relativ großzügig. Es bestehe die Möglichkeit, überall zwei Vollgeschosse zu bauen, so könne das Problem (Keller, Dachboden) innerhalb der Gebäude gelöst
werden. Der Grundstückszuschnitt sei flexibel. Der Bebauungsplan sei in diesem Bereich
flexibel gestaltet. Die Gestaltung der Gebäude sei relativ stark festgesetzt.
Frau Rose fügt an, dass die Grundstücksgrößen im Mittel bei ca. 450 m² liegen würden. Die
größte Resonanz könne sie bei den Grundstücken mit 650 m² verzeichnen.
Herr Stadtrat Bergmann fragt, ob bei der Lärmschutzwand die Möglichkeit bestehe, diese
durch städtebauliche Fördermittel zu bezuschussen. Die Fördermittel könnten zu einer höherwertigeren Gestaltung der Lärmschutzwand genutzt werden. Des Weiteren möchte er wissen, wie es zu der Änderung der Bauweise gekommen sei.

8/11
Im Ursprungsplan auf der nördlichen Seite des Gebietes seien die Wohnhäuser als Reihenhäuser geplant gewesen, nun aber aktuell als Einfamilienhäuser ausgewiesen. Hierzu hätte
er gerne eine Begründung, wie es dazu gekommen sei. Außerdem möchte er wissen, ob es
Nachfragen gebe, eine weitere Bauherrengemeinschaft auf dem Gebiet unterzubringen. In
der Ursprungsvorlage sei die Rede von einem Spielband für Kinder gewesen. Dazu möchte
er wissen, wo diese Fläche jetzt sei oder ob es vorstellbar wäre, auf der frei gewordenen
Grünfläche im nordöstlichen Bereich eine Spielfläche einzurichten.
Herr Hausschild antwortet, Reihenhäuser seien weiterhin zulässig, es sei lediglich die Höhe
reduziert worden. Der Grund wäre die Schallschutzuntersuchung, die im Jahre 2005 durchgeführt worden sei. Je höher gebaut würde, desto höher müsse auch der Lärmschutz gebaut
werden. Durch eine so hohe Lärmschutzwand wäre in der Magdeburger Straße eine untypische Ansicht für dieses Gebiet entstanden. Deshalb habe man das Maß der Bebauung im
nördlichen Bereich auf zwei Etagen festgesetzt. Eine weitere Änderung sei der Straßenbahnverkehr. Bei gleichzeitiger Einstellung der Buslinie entstehe eine stärkere Durchwegung. Das
Spielband sei entlang der Straße geplant. Die genannte Freifläche sei in privater Hand und
könne nicht als Spielfläche gestaltet werden.
Herr Stadtrat Löser findet die Lärmschutzwand nicht überzeugend. Er möchte wissen, um
wie viel teurer es wäre, die Lärmschutzwand in einer anderen Form zu gestalten. Des Weiteren möchte er wissen, ob die Nachfrage eher nach Wohnungen oder nach Grundstücken mit
großer Grünfläche vorhanden sei. Zum öffentlichen Raum verweist er auf ein Projekt von
Claudius Höfe in Bochum. Hier habe es von Seiten der Stadt mehrere Vorgaben gegeben,
die zu einer Verbesserung der Gliederung geführt habe. Von der Verwaltung möchte er wissen, wie die Einschätzung zur Entwicklung des öffentlichen Raums sei.
Herr Szuggat kennt das Projekt in Bochum nicht. Hier handle es sich um ein kleines Quartier,
die Anordnung von öffentlichen Zusatzräumen sei dadurch begrenzt.
Herr Hausschild weist darauf hin, dass im Jahre 2005 Testmauern aus Abbruchmaterial entstanden seien. Eine Schallschutzmauer aus massivem Sandstein zu errichten, habe man
nicht in Betracht gezogen. Dies sei für eine Funktionsmauer untypisch. Eine strukturierte Betonfläche halte er an dieser Stelle für passend. Eine individuelle Konstruktion sei um ein vielfaches teurer. Die Innenseite der Lärmschutzwand solle begrünt werden.
Frau Rose meint, dass die Nachfrage nach Einfamilienhäusern am höchsten sei. Es gebe
aber auch Nachfragen nach Reihenhausgrundstücken. Der Kunde akzeptiere die Bauvorgaben. Zurzeit lägen 21 Vormerkungen von 49 verfügbaren Grundstücken vor.
Herr Stadtrat Bergmann erinnert an seine Frage zu den städtebaulichen Fördermitteln, um
die Gestaltung der Lärmschutzwand zu verbessern.
Frau Dr. Engel kann dazu keine Aussage treffen, nimmt die Frage aber mit und will diese zu
einem späteren Zeitpunkt beantworten.
Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m.
§ 1 Abs. 8 BauGB , den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 194 B zu ändern
(Anlage 1).
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.

9/11
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 194 B, Dresden-Friedrichstadt Nr. 10, Stadthäuser (ehemaliges BramschAreal) in der Fassung vom 25. Juli 2011 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 25. Juli 2011 (Anlage 3).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 4 a Abs. 3 BauGB den
Bebauungsplan für die Dauer von einem Monat erneut öffentlich auszulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

2

Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße

V1207/11
beschließend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Frau Dr. Engel führt in das Thema ein. Anhand von Plänen stellt sie kurz die Fläche und die
angrenzenden Nachbargrundstücke vor. Der Bebauungsplan orientiert sich an der Grundlage
des vorliegenden Masterplans. Es handelt sich um eine neue städtische Struktur, die hier
platziert werden soll. Wichtig sei nicht nur die Entwicklung des Quartiers selbst, sondern auch
die Herstellung der Beziehungen zu den umliegenden Quartieren. Die Qualität der Freiräume
spiele eine wichtige Rolle.
Herr Höyng erläutert ausführlich den Stand der Planung. Besonderen Schwerpunkt habe
man darauf gelegt, was mit den Nachbarquartieren geschehe. Es soll ein Kerngebiet entstehen. Deshalb sei bei der möglichen Nutzung kritisch geschaut worden. Ausgeschlossen sei
ein großflächiger Einzelhandel. Ein hochrangiger Sammlerclub habe sich entschlossen, die
Kunsthalle zu nutzen, detaillierte Gespräche würden noch erfolgen. Für das Hotel gebe es
zurzeit zwei Bewerber. Die Komödie habe sich aus wirtschaftlichen Gründen aus dem Theaterprojekt zurückgezogen. Es liefen im Moment Gespräche mit einem Entertainmenttheater,
das bundesweit vertreten sei. Besondere Bedeutung habe nach wie vor das Thema Wohnen.
Nach Kontakten mit der Ostsächsischen Sparkasse sei man positiv eingestellt, was die Vermarktung betreffe.
Das Wohnen kann aufgegliedert werden in Wohnen für Familien, altengerechtes Wohnen
und Wohnen und Arbeiten als Kombination. Eine bundesweite Stiftung habe sich entschlossen, ihr Verwaltungsgebäude hier anzusiedeln. Die Kontakte mit Herrn Dr. Quell zu dem geplanten Wellnessangebot bestünden noch. Er sei optimistisch, dass der Zeitrahmen von fünf
Jahren zur Umsetzung des Projektes eingehalten werden könne.
Herr Stadtrat Löser fragt nach der Arbeitsgruppe, die zur Hotelsilhouette gebildet werden
soll. Aus welchem Personenkreis soll die Arbeitsgruppe bestehen und ab wann wird diese
tätig werden. Im Hinblick auf den Erhalt der bestehenden Bäume möchte er von der Verwaltung wissen, ob die Kubatur noch einmal überdacht werden könne.

10/11
Er stellt den Änderungsantrag, dass ein weiterer Punkt in den Beschluss mit aufgenommen
werden soll:
„Es soll auf weitestgehenden Erhalt des Altbaumbestandes geachtet werden.“
Herr Höyng meint, zur Höhenentwicklung sei er bereit zu weiteren Gesprächen, dies müsse
aber unter Vorbehalt zur Qualität der Architektur geschehen.
Herr Latz ergänzt, dass sich am Inhalt zur Freiraumplanung nichts geändert habe. Er zeigt
noch einmal die verschieden gestalteten Grünräume. Zwei wichtige Punkte greift er in Bezug
auf das Stadtklima heraus. Das Stadtklima werde im Wesentlichen von den Oberflächen beeinflusst, auf die die Sonne treffe. Aktuell seien in weiten Teilen ein Schotterrasen und ein
Parkplatz geplant. Die Situation soll dadurch verbessert werden, dass die Dachflächen begrünt werden. Es werde versucht, die Bestandsbäume zu erhalten. Er zeigt anhand von Plänen, welche Bäume gefällt werden, Ausgleichspflanzungen seien vorgesehen.
Herr Wolf geht noch einmal auf die städtebauliche Strukturierung des Gebietes ein. Er verweist auf das mitgebrachte Model. Um den Altbaumbestand zu schonen, hätten schon mehrere Umplanungen stattgefunden.
Herr Latz ergänzt, gegenüber dem alten Bebauungsplan würden jetzt wesentlich mehr Bäume erhalten.
Frau Stadträtin Haase fragt nach der Kita, dies sei schon in der letzten Sitzung Thema gewesen.
Herr Höyng verweist darauf, dass die Kita jetzt im Plan ausgewiesen sei.
Herr Stadtrat Thiel findet das Projekt interessant. Er bittet darum, im weiteren Planungsprozess darauf zu achten, dass die Silhouette der Yenidze erhalten bleibe.
Herr Höyng konstatiert, die Yenidze läge genau an der Achse der Haupterschließung. Dies
bedeute, dass sie künftiger noch präsenter sein werde. Im Bezug auf das Hotel und die
Kunsthalle sollen im Bebauungsplanverfahren Einzelentwürfe erstellt werden, wie mit den
Bäumen umgegangen werde.
Herr Stadtrat Löser erinnert an seinen gestellten Antrag, dieser müsse noch abgestimmt
werden. Er soll als Beschlusspunkt 3 mit aufgenommen werden:
„Es soll auf weitestgehenden Erhalt des Altbaumbestandes geachtet werden.“
Herr Bürgermeister Marx bringt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 5
Enthaltung 0

11/11

Herr Bürgermeister Marx bringt die Vorlage in vorliegender Form zur Abstimmung.

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB
für das Gebiet zwischen Devrientstraße/Kleine Packhofstraße/OstraAllee/Könneritzstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11
Nein 0
Enthaltung 0

Weitere Punkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Jörn Marx
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Klaus Rentsch
Stadtrat

Tilo Wirtz
Stadtrat

