Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:
Datum:

tesden.

jeD°

V-PI00157/24
- 8. APR. 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark Wegebau

im südlichen Bereich

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die finanzielle Unterstützung für den Wegebau im südlichen Bereich des Räcknitzparkes in Höhe von 150.000,00 Euro und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

Beschluss V-Pl00137/23 vom 29. August 2023

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

GI.00420/0101.AA
78513000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

150.000,00 Euro / 2024

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
“ nicht erfasst.

Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch

nach

Ziffer 2 Absatz

1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bittet den Stadtbezirksbeirat Plauen — nach der Bereitstellung der Planungskosten im letzten Jahr - um weitere Unterstützung bei der Ausführung

des Wegebaus im südlichen Bereich des Räcknitzparkes.

3/3
Für das Vorhaben „Räcknitzpark — Instandsetzungsarbeiten (Wegebau im südlichen Bereich)
wurde ein Planungsbüro beauftragt; es liegt nach HOAI, Leistungsphase 3 ein Entwurf mit Kostenberechnung nach DIN 276 vor.
Der Volkspark Räcknitz ist eine denkmalgeschützte Grünanlage, die Symbiose aus Erholungsgebiet und technischer Anlage und damit eine Besonderheit im Stadtbild. In den vergangenen Jahren konnte unter anderem bereits der nördliche Hauptweg barrierefrei saniert werden.

Der historische südliche Parkweg liegt seit Jahrzehnten im eingezäunten Betriebsgelände der
Sachsen Energie AG und ist dadurch öffentlich nicht mehr nutzbar. Da jedoch die fußRläufige Anbindung an die Räcknitzhöhe von vielen Anwohnern des angrenzenden Wohngebietes genutzt
wird, hat sich parallel zu diesem ursprünglichen Weg ein Trampelpfad gebildet.
Anliegen des jetzigen geplanten Vorhabens ist es nun, diesen regulär auszubauen und gleichzeitig über die vorhandenen Treppen die Anschlüsse an den nördlichen Weg wiederherzustellen.
Die östliche, desolate Treppe soll in diesem Zusammenhang repariert werden.

Die nicht mehr existente Verbindung zwischen nördlichem und südlichem Bereich über diese
beiden Treppen, gleichzeitig historisch gestalterisch bewusst angelegte Hauptachsen zu den
beiden Türmen,
verbinden.

soll optisch

Zum

besteht Konsens mit dem

Vorhaben

und funktional

unteres

und

Denkmalschutz

oberes

Parkareal wieder

miteinander

(in der denkmalpflegerischen

Zielstel-

lung ist die Neuanlage des Weges verankert).
Damit würde

der Räcknitzpark weiterhin

an Aufenthaltsqualität gewinnen

und eine bessere,

verkehrssichere Nutzung gewährleistet werden.

Das Stadtbezirksamt Plauen bittet den Stadtbezirksbeirat dem Antrag des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft auf Unterstützung in Höhe von 150.000,00 Euro zuzustimmen.

Dem Stadtbezirksbeirat Plauen stehen aus seinem Budget für das Jahr 2024 zum 19. März 2024
noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Lageplan (denkmalpflegerische Zielstellung)
Anlage 2 - Fotodokumentation
Anlage 3 - Entwurfsplanung
Anlage 4 - Kostenberechnung nach DIN 276
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Honorarangebot zum Vorhaben 24-01
Anlage 6 (nicht öffentlich) - Auftrag Baugrundgutachten

AO )
Roberto

har

.

Bäcker

komm. Stadtbezirksamtsleiter

