El

|

Hausmitteilung

Dresden,

en

eeg

[br

Landeshauptstadt Dresden

DU vertraulich

Direktorium des
"

Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(DOB) 94.5W

Datum:

0:5, APR. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

. der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0579/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - DRK Kreisverband Dresden-Land e. V. - Sozialpädagogi-

sche Kinder- und Jugendarbeit 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
DRK Kreisverband Dresden-Land e. V., Bereitschaft Schönfeld-Weißig für die sozialpädagogische
Kinder- und Jugendarbeit 2024 in Höhe von 1.875,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.03.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Mi V

Hope

Down

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

i

„

erstin Zimfnermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

