Hausmitteilung

8

Dreulen

Disegen

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Direktorium des

An

Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum

05, APR. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0584/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Beschilderung von Wanderwegen

Sehr geehrte Damen und Herren,
= a

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für die Beschliderung von sicheren Wanderwegen i im Schönfelder
Hochland in Höhe von 1.500,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.03.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

li UV. Ha
laeun
Stephan Förster

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

L.
Kerstin Zimnfermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

