.
El t Dresden
DIENT

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Direktorium des
Oberbürgermeisters

| An

E

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

05, APR. 202,

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0582/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Vorschule und Basteln 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Vorschule und von Bastelveranstaltungen für
Kinder in 2024 in Höhe von 1.100,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.03.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen.
hi

UV Nah han
Stephan Förster

Verwaltungsstellenleiter

wi

Kenntnisnahme:

N
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

