Bl

Hausmitteilung

n.
!
Dresde
JTE

ec IoH

.

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

|

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

0 s, APR. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0583/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Seniorentreff und Kino 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
“ folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung von Seniorentreffen sowie Kinoabenden für Kinder und Erwachsene in 2024 in Höhe von 1.400,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde demn Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 11.03.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen
u

A

Ai

Map. Heer

an

Kenntnisnahme:

)

Stephan Förster

Kerstin Zigatmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

