Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2752/24
Datum: 11. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

06.05.2024
28.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

29.05.2024

nicht öffentlich

beratend

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 – 58, 01109 Dresden: Herstellung eines
öffentlichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und kurzfristige Umsetzung der
Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante „Probebühne mit Publikum“ zu veranlassen.
Die Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Finanzmittel aus dem Haushaltsjahr 2024 wie folgt zur Verfügung zu stellen:
...

2/5
a. Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 70.659001.700.019 – VWZ II, Projektentwicklung in Höhe von 550.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt,
b. Mittelumverteilung aus dem Projekt 70.659000.700.999 – Sammelprojekt Investitionsprogramm in Höhe von 2.300.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt.

3. Die notwendigen Auszahlungen sind für das Paket 2 in Höhe von 35.000 Euro durch das Europäische Zentrum der Künste (EZKH) selbst zu finanzieren. Für das Paket 3 werden dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf dem noch zu bildendem HI-Projekt
180.000 Euro aus Finanzmitteln des EZKH zur Verfügung gestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0074/14 vom 10. Dezember 2015
V1418/16 vom 15./16. Dezember 2016
V2224/18 vom 14. März 2018
V2487/18 vom 11. April 2019
V2538/18 vom 26. September 2018
V0416/20 vom 26. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

HI.xxxx (wird noch beantragt)
78510000
2024 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000.700.999/70.659001.700.019
78510000

Deckungsnachweis für Paket 3:
PSP-Element:

70.410798.710.004

Kostenart:

7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Für die Vorlage ist kein Klimacheck erforderlich, weil mit der Beschlussvorlage keine baulichen
Änderungen mit Klimaauswirkungen vorgesehen sind.

Begründung:
Der Ostflügel des Festspielgeländes, bestehend aus den Flurstücken 666 a, 667 a, 667 c, Gemarkung Hellerau, befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und steht unter
Denkmalschutz. In den vergangenen Jahren fanden neben der Dachsicherung auch Notsicherungsmaßnahmen zum grundhaften Erhalt der vorhandenen Bausubstanz wie auch Variantenuntersuchungen zum weiteren Umgang und möglicher Nutzungsoptionen statt. Im Jahr 2020
wurde der Beschluss V0416/20 zum Umbau und Modernisierung des Ostflügels in der Fassung
„Probebühne ohne Publikum“ bestätigt, sowie unter Beschlusspunkt 1 gleichlautender Vorlage
langfristig die Umsetzung als Probebühne mit Publikum angestrebt. Seit 2020 wurden finanzielle
Mittel in Höhe von etwa 12.000.000 Euro an Leistungen für die Ertüchtigungen des Gebäudes
beauftragt. Die Leistungen umfassen alle umbaurelevanten Arbeiten zum Beispiel Dach- und
Fassadenarbeiten sowie Innenausbauleistungen. Eine Bespielbarkeit und damit eine Öffnung
des Hauses für alle kulturell interessierten Bürgerinnen und Bürger ist in dieser Umbaustufe für
den Nutzer das Europäische Zentrum der Künste noch nicht möglich.
1. Ziel
In der am 26. November 2020 unter Beschlusspunkt 1 beschlossenen Vorlage V0416/20 wurde
die langfristige Umsetzung des Ostflügels zu einem Proben- und Residenzzentrum für das Europäische Zentrum der Künste festgelegt.
Das Anliegen dieser Vorlage ist die Bestätigung der zusätzlichen Projektkosten in Höhe von
2.850.000 Euro für ein öffentliches und für Publikum zugängliches Gebäude und somit die Umsetzung des im April 2017 erarbeiteten Nutzerkonzeptes sowie die Sicherstellung der Nutzbarkeit, Betriebsfähigkeit und Weiterentwicklung des Gesamtareals Festspielhaus Hellerau.
2. Fördermittel
Bis zum jetzigen Zeitpunkt wurden bereits Fördermittel in Höhe von 2.000.000 Euro aus Mitteln
der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (PMO) eingesetzt. Aus der Städtebauförderung kommen 4.371.000 Euro, wobei beabsichtigt
ist, die maximal mögliche Fördersumme von 5.000.000 Euro zu nutzen. Im Rahmen des Bundesprogrammes „Investitionen für nationale Kultureinrichtungen in Deutschland (INK)“ wird eine
Zuwendung in Höhe von 143.500 Euro für die Realisierung der Bühnenbeleuchtungsanlage ermöglicht. Derzeit sind 127.500 Euro ausgezahlt. Der Restbetrag in Höhe von 16.000 Euro wird im
Jahr 2024 abgerufen. Weitere Fördermöglichkeiten sind im Rahmen einer Mehrfachförderung
ausgeschlossen. Unabhängig davon, stellte der sächsische Ministerpräsident in einem Schreiben
eine weitere finanzielle Unterstützung (gemäß Anlage 2) zur Fertigstellung des Ostflügels als
...

5/5
öffentliches Gebäude in Aussicht.
3. Planungsstand
Die Baugenehmigung vom 1. Februar 2021 für die Spielfähigkeit liegt vor. Der Planungsstand für
die zu beauftragenden Leistungen befinden sich in der Leistungsphase 3. Dieser beinhaltet die
Kostenberechnung von 2020. Die in dieser Vorlage beantragten finanziellen Mittel orientieren
sich an der Kostenberechnung und wurden entsprechend der aktuellen Baupreisentwicklung
indiziert.
Die Umsetzung der Spielfähigkeit erfordert keine zusätzlichen baulichen Maßnahmen am Gebäude. Die nun folgenden Maßnahmen beinhalten unter anderem die Ausstattung der Studiobühne und des Probenstudios mit der erforderlichen Veranstaltungstechnik (Bühnen-, Beleuchtungs- und Ton-/Medientechnik), Möblierung (u. a. Zuschauertribüne und -bestuhlung), die Ausstattung der Apartments (u. a. Möbeltischlerleistungen) sowie auch der Gastronomieeinheit.
4. Zeitrahmen
Die bauliche Fertigstellung des Ostflügels ist im April 2024 avisiert. Parallel dazu können die Leistungen zur Umsetzung der Spielfähigkeit beauftragt werden. Eine Fertigstellung und die damit
verbundene Aufnahme des Spielbetriebes kann voraussichtlich im dritten Quartal 2025 zur
Spielzeiteröffnung im Sommer 2025 erfolgen.
5. Darstellung im Haushalt
Die Sicherstellung der Finanzierung wird durch die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 für Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro gewährleistet. Die verauslagten Finanzmittel sind im
Zuge der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. prioritär zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Kostenberechnung
Schreiben des Ministerpräsidenten

