Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

Eil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00236/24

Datum:

10.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erneuerung Straßenbeleuchtungsanlage Am Dorngraben

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat

Prohlis befürwortet

die Maßnahme

zur Erneuerung

einer Straßenbe-

leuchtungsanlage Am Dorngraben und beschließt 18.000,00 Euro aus den kommunalen
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Haus-

2/3

Investiv:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

T1.40521.A66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. &$ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

18.000 Euro / 2024

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

. Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Auf der Straße Am Dorngraben werden zurzeit umfangreiche Bauarbeiten durchgeführt. Neben
der Abwasseranlagensanierung und Instandsetzung der Straßenentwässerung werden durch das

Straßen- und Tiefbauamt auch die Fahrbahn und die Gehwege erneuert. Das Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung plant im Rahmen dieser Maßnahme die Errichtung einer neuen erdverkabelten Straßenbeleuchtungsanlage zur Ablösung der nicht mehr dem Stand der Technik entsprechenden Freileitungsanlage.
Es ist vorgesehen, sechs Stahlmasten mit einer freien Länge von 5,0 m in je einem Hülsenfundament L/B/T 0,6 m x 0,6 m x 0,9 m, zu stellen. Des Weiteren werden ca. 190 m Erdkabel neu
verlegt. Fünf alte Freileitungsmasten sind zu demontieren. Die tiefbauseitige Einordnung der

Straßenbeleuchtungsanlage erfolgt ausschließlich im öffentlichen Verkehrsraum.

3/3
Die Tiefbauleistungen erfolgen, durch das von der Straßeninspektion mit der Gehwegherstellung beauftragte Unternehmen SAZ als Mitwirkleistung. Die Elektromontageleistungen werden
durch den Regiebetrieb Zentrale technische Dienstleistungen (ZTD), 27.4, Sachgebiet Öffentliche
Beleuchtung, ausgeführt. Es wird eine energieeffiziente LED-Beleuchtung mit der Leuchte Alfons
II DA-LED, Farbtemperatur Lichtfarbe: 3.000 K (warm weiß), siehe Beispiel Anlage 2 errichtet.
Durch das geplante Bauvorhaben kommt es neben der Energieeinsparung durch die effiziente
LED-Technik zu einer wesentlichen Verbesserung der vorhandenen Beleuchtungssituation sowie
zu einer höheren Betriebssicherheit der Anlage.

Für die zusätzlichen Tiefbauleistungen belaufen sich die kalkulierten Kosten auf 11.000 Euro
brutto. Die Ausrüstungskosten einschließlich Montage wurden mit 7.000 Euro kalkuliert. Der
Ausführungszeitraum

ist, in Abhängigkeit des Baufortschrittes

der Vorleistungen, für Mai/Juni

2024 vorgesehen.

Der Stadtbezirksbeirat wird darum gebeten, die Gesamtsumme

von 18.000

Euro

Haushaltsmitteln

Dorngraben

aus seinen

bereitzustellen

und

somit

die

Maßnahme

Am

abermals zu unterstützen. Bereits 2022 Gelder wurden seitens des Stadtbezirksbeirates für den
Gehweg Mittel zur Verfügung gestellt (siehe Anlage 3). Dessen Umsetzung kann erst jetzt erfolgen, da sich die vorher erforderlichen Arbeiten der Stadtentwässerung verzögert haben.
Aufgrund einer Mittelkürzung kann die Umsetzung aus Mitteln des Haushaltes des Straßen- und

Tiefbauamtes ansonsten nicht erfolgen. Eine Erneuerung der Straßenbeleuchtung zu einem späteren Zeitpunkt wäre unwirtschaftlich und aufgrund des sehr beengten Bauraums schwierig zu
durchzuführen.
Der Stadtbezirksbeirat kann nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur

Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner
Ausschüsse

sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für die Maßnahmen
Maße zur Verfügung.

a
Jörgmern
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Übersichtskarten
Anlage 2 - Beispiel
Anlage 3 - Beschlussausfertigung V-Pro00142/22

in ausreichendem

