LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Altstadt {SBR Alt/059/2024)

Sitzung am:

09.04.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00040/24

Gegenstand:
Trinkbrunnen

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister möge bitte prüfen,folgende Trinkbrunnen an folgenden Orten in
Dresden Altstadt/Großer Garten zeitnah zu errichten:

- Wiener Platz, nördliche Prager Straße, Altmarkt, Postplatz, Neumarkt, Pirnaischer Platz
Zusätzlich wird gebeten, eine einheitliche Kennzeichnung und Ausschilderung aller Trinkbrun
nenstandorte vorzunehmen, um die Sichtbarkeit im Stadtraum zu erhöhen. Dazu bietet sich bei
spielsweise auch an, die Trinkbrunnen im touristischen Fußgängerleitsystem aufzunehmen.
Begründung:

Die letzten Sommer haben gezeigt, dass sich auf Grund der Bauweise und starken Versiegelung
in unserer Innenstadt extreme Hitzeinseln bilden. Teilweise haben wir mehrere Tage mit deut

lich über 40 Grad Celsius und nachts keine Abkühlung, da tropische Nächte die Regel sind.

Hier muss aus gesundheitlichen Gründen alles von Seiten der Stadtverwaltung getan werden,
um Linderung zu schaffen. Die Errichtung von Trinkbrunnen kann dabei ein erster Schritt sein,
den Bewohnern und Gästen Dresdens bei diesen Hitzesituationen Linderung und ausreichende
Trinkmöglichkeiten zu schaffen.
Dringlichkeitsschreiben:
Die erste Hitzewelle könnte schon wie in anderen Jahren im Mai eintreten.

Dresden, 1 ö. APR. 2024

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

