El

Hausmitteilung

Dresden,

LSegen'

An

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des
Oberbürgermeisters
Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

62:

(DOB) 94.5W

Datum:

5, APR. 202

Ü vertraulich

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0581/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Parksingen und Laienspielgruppe 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,

==

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den

Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung des Parksingens im Juni 2024 und für die Organisation neuer Kostüme in 2024 für die Laienspielgruppe in Höhe von 2.800,00 Euro.”
Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR

vom 11.03.2024 mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Pa:

Has. lacure

Kenntnisnahme:

p

Stephan Förster

Kerstin Zinmermann

Verwaltungsstellenleiter

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

