Hausmitteilung

Bil

Dresden.
Dtsegen'
Landeshauptstadt Dresden

vertraulich
|

Direktorium des
Oberbürgermeisters

An

Ortschaft Schönfeld-Weißig

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

|

62:

(DOB) 94.5W

D atum:

05, . APR. APR. 202 2024

über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0580/24 (Sitzungsnummer: OSR SW/054/2024)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V. - Kirmes und Dorffest Eschdorf 2024

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
u

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. zur Durchführung der Kirmes und des Dorffestes Eschdorf vom 28.
bis 29. September 2024 in Höhe von 4.800,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 14.03.2024 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom

11.03.2024 mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

UV

Hah

Kae

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

|

Kenntnisnahme:

E

P4

u

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

