LANDESHAUPTSTADT
AUSFERTIGUNG

DRESDEN

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/052/2024)

Sitzung am:

09.04.2024

Vorschlag Nr.:

VorR-Pi00013/24

Gegenstand:

Berichterstattung durch das Polizeirevier Dresden-West
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, den zuständigen Revierleiter des Polizeireviers
Dresden-West zeitnah für eine Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen im September 2024

einzuladen.
Begründung:

Es gehört zu einem festen Bestandteil der Stadtbezirksbeiratssitzungen, dass der Revierleiter
des Polizeireviers Dresden-West über die Sicherheit und Ordnung in Stadtteilen Pieschen,

Trachau, Mickten, Kaditz, Trachenberge und Übigau sowie über Maßnahmen der Prävention
berichtet. In der Regel waren die Sitzungstermine der Juni oder Juli des jeweiligen Kalenderjahres, weil zu diesem Zeitpunkt die Kriminalstatistiken des Vorjahres dem Revierleiter vorlagen.
Den Einladungen wurde durch den verantwortlichen Revierleiter in den vergangenen Jahren
immer entsprochen. Es sind keine Hinderungsgründe ersichtlich, warum dieser Tradition und die
Zusammenarbeit mit dem Polizeirevier nicht fortgeführt werden sollte.
Die letzte Berichterstattung erfolgte zur 44. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen am
22.08.2023. Aufgrund der anstehenden Wahlen im Freistaat Sachsen im September 2024 wäre
es optimal, dass die Berichterstattung durch die Revierleiterin noch im September 2024 erfolgen
könnte.
Seit der letzten Berichterstattung ist ein Jahr vergangen, sodass einer erneuerten
Berichterstattung keine Hinderungsgründe entgegenstehen dürften.

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

