LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0559/23
Datum:

9. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

(SBR Alt/059/2024)
über:

Möglichkeit zur Schaffung einer temporären Fußgängerzone auf der Augustusbrücke prüfen mehr Verweilqualität und Komfort für Fußgänger und die kulturelle Nutzung schaffen
Beschlussvorschlag:

Bor Oborbürgormoistor wird boauftrogt, bis Juni 2024 die Möglichkeiten für die Schoffung oinor
temporären Fußgängerzone ouf der Augustusbrücke und domit oino zoitwoiso Sperrung der Au
gustusbrücke für den ÖPNV und weitere motorisierte Verkehre an bestimmten stark frequen
tierten Wochenenden, Feiertagen und Anlässen zu prüfen. Dazu zählen Wochenenden wie Os
tern und Pfingsten, die Adventswochenendon, Silvester sowie relevonte Großveranstaltungen
im Umfeld beispielsweise der Filmnächte om Elbufer oder auf dem Thooterplatz. Auch andere
Feiertoge oder aus touristischer Sicht sinnvolle Wochenenden wie beispielsweise die in den
Sommermonaten gelegenen sollen mit betrachtet werdeni

Dabei sind Auswirkungen und Lösungen für den öffentlichen Nahverkehr genauso zu untersu
chen wie eine sinnvolle Festlegung von Sperrzeiton sowie die verkehrctechnischo Umsotzung»
Auch ein Verkehrsversuch an den kommenden Adventswochenenden und Silvester kann zur

Gewinnung von Erkenntnissen sinnvoll sein. Betroffene und wichtige geGollschaftliche Akteure
wie die DVB, die Polizei, dieTaxigenossenschaftTdie Stadtrundfahrten^ die BMG, das Cityma
nagement und derTourismusverband sind anzuhören.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben.

-2-

Der Oberbürgermeister wird gebeten für die Augustusbrücke folgende Prüfung durchzuführen
und dem Stadtrat dazu zu berichten:

1. Die Geschwindigkeit, geeebenenfalis auch zeitlich gestaffelt, zu begrenzen.

2> Die Sperrung für den Mobilen Indlvldualverkehr (M1V\ deutlicher zu kennzeichnen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 14 Nein 2 Enthaltung 1 Befangen 0

Andrä Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

