Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB5

Datum:

] 0. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Wohnberechtigungsschein
AF3868/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:
„Wie viele Menschen in wie vielen Haushalten haben in der Landeshauptstadt Dresden aktuell
den Anspruch auf Erteilung eines Wohnberechtigungsscheins?"
Laut Auswertungen der Kommunalen Bürgerumfrage 2022 haben 66.500 Mieterhaushalte ein
schließlich Auszubildenden und Studierenden einen Anspruch auf einen Wohnberechtigunsschein (WBS) in den aktuell geltenden Einkommensgrenzen. Das sind ca. 22 Prozent aller Dresd
ner Haushalte sowie ca. 27 Prozent der Dresdner Mieterhaushalte.

Die Aufteilung der 66.500 Haushalte in den Einkommensgrenzen nach der Haushaltsgröße zeigt
die folgende Tabelle:
Haushalte gesamt

1 PHH

2 PHH

3 PHH

4 PHH

5 PHH

66.500

45.600

12.200

5.100

2.700

900

Mitfreundlic

irk Hiroert

Grüßen

