Anfrage Nr.: AF-Lo00016/24
Datum: 10.04.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Sitzung am:

10.04.2024 (SBR Lo/053/2024)

Gegenstand:
Anfrage an den Oberbürgermeister zur Schulwegsicherheit Hutbergstraße in Dresden
Rochwitz

Begründung:
Auf der Hutbergstraße sind täglich viele Schülerinnen und Schüler unterwegs, von Rochwitz
aus zum Gymnasium Dresden Bühlau oder zur 61. Grundschule in Rochwitz. Die Hutbergstraße verfügt aktuell nur im oberen Teil über einen Fußweg. Bis zum nächsten Fußweg auf
der Gnaschwitzer Straße ist die Straße sehr schmal. Vor allem morgens kommt es laut Berichten von Anwohnerinnen und Anwohnern dabei immer wieder zu Verkehrsverstößen und
daraus resultierend zu gefährlichen Situationen.
Die Situation ist seit vielen Jahren bekannt und immer wieder wenden sich Anlieger an Mitglieder des Stadtbezirksbeirats.

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister angesichts dieses Zustands
um folgende Auskünfte:
1. Welche Maßnahmen wurden bisher ergriffen, um die Verkehrssicherheit, v.a. für Schülerinnen und Schüler auf der Hutbergstraße in Dresden Rochwitz zu verbessern?
2. Aus welchen Gründen sind bisher keine Maßnahmen zur spürbaren Verbesserung der
Verkehrssicherheit an dieser Stelle umgesetzt worden?
3. Gibt es aktuell Pläne zur Erhöhung der Verkehrssicherheit an der genannten Stelle?
Wenn ja, sind sie mit einem Zeitplan unterlegt?
4. Gibt es konkrete Überlegungen zu möglichen Zwischenlösungen (wie beispielsweise regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen, Geschwindigkeitsanzeigetafeln, Kampagne zur

Schulwegsicherheit o.ä.), um insbesondere die Schulwegsicherheit für die Schülerinnen
und Schüler der 61. Grundschule aber auch der Rochwitzer Kinder und Jugendlichen, die
das Gymnasium Dresden Bühlau besuchen, zu erhöhen?
Wenn ja, sind diese mit einem Zeitplan unterlegt?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

