Anfrage Nr.: AF-Alt00019/24
Datum: 09.04.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

09.04.2024 (SBR Alt/059/2024)

Gegenstand:

Konzert Paul Kalkbrenner am 07. Juni 2024 auf dem Altmarkt Dresden

Begründung;

Zur Belebung der Innenstadt mittels Kultur sind transparente Spielregeln erforderlich, die
eine unkomplizierte Buchung durch unterschiedliche Akteure ermöglichen. Für Weltstars
scheint man hier eine Ausnahme zu machen, während lokale Akteure mit Auflagen überzo
gen werden. Die geplanten Konzerte Im Ostragehege haben beispielsweise bis heute noch
immer keine Genehmigung.

Frage/-n;
Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:

1. Unter weichen Auflagen/Zugeständnissen wurde das Konzert genehmigt?
a. Anzahl Toiletten

b. Veranstaitungsfiäche (Karte)/ Größe der Bühne
c. Nutzung ünterflurverteilung inkl. Strom? Ja/Nein

2. Wie wird sichergestellt, dass die Schaiischutzwerte an den Fenstern der angrenzenden
Wohnungen 70 DB nicht übersteigen?

3. Wie viele Konzerte in gleicher Art und Weise auf dem Aitmarkt sind pro Jahr möglich?
a. Nach welchen Kriterien werden die Veranstaltungen genehmigt
(first in / first come)?

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

