Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 01

Datum:

10. APR. 2024

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden
AF3866/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„[H]iermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema
„Investitionsquote der Landeshauptstadt Dresden'':

1.) Welches Finanzvolumen wurde durch die Stadt Dresden im Jahr 2023 für Investitionen
aufgebracht?"
Im Jahr 2023 wurden Auszahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 295.102.045,31 Euro
aufgebracht.

Dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2023 vorläufig.

2.) „Welche Investitionsquote erreichte die Stadt Dresden im Jahr 2023 mit den unter
Ziffer 1 genannten Investitionen?"
Die Stadt Dresden erreichte im Jahr 2023 mit den unter Ziffer 1 genannten Auszahlungen für In
vestitionstätigkeit eine Investitionsquote in Höhe von 12,7 Prozent.
Die Investitionsquote wurde wie folgt ermittelt:

Auszahlungen für Investitionstätigkeit
xlOO

(Auszahlungen für Investitionstätigkeit + Auszahlungen aus laufender
Verwaltungstätigkeit + Auszahlungen für die Tilgung von Krediten und
diesen wirtschaftlich gleichkommenden Rechtsgeschäften für Investiti
onen)

-2-

Auch dieses Ergebnis ist bis zur Feststellung des Jahresabschlusses 2023 vorläufig.
Mit freundlichjen Grüßen

