Anfrage Nr.: AF-Alt00018/24
Datum: 09.04.2024

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Sitzung am:

09.04.2024(SBR Alt/059/2024)

Gegenstand;

Skateanlage Lingnerstadt

Begründung:

Bei der Vorstellung der unterschiedlichsten Vorlagen und Förderanträge In jüngster Zeit kam
zur Sprache, dass das Skate-Areal verkleinert und die Half Pipe an diesem Standort ersatzlos
abgebaut wird. Sollte diese Entwicklung der Fall sein, zeugt dies von Missachtung der Arbeit
des Stadtbezirksbeirates Altstadt.

Bei allen Diskussionen um Bebauungspläne (u. a. 389, Teilungsbeschluss etc.) und Entwick
lung der Lingnerstadt war es dem Stadtbezirksbeirat in den Diskussionen immer wichtig,

dass das Skate-Areal in seiner Form und Ausprägung unangetastet bleibt. Um die Wertigkeit
des Areals zu erhöhen, wurden sich in der Vergangenheit auch in gemeinsamen Anstrengun
gen unter anderem für Toiletten starkgemacht.

Frage/-n:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, zu folgenden Fragen Stellung zu nehmen:
1. Welche Pläne gibt es für die Skateanlage Lingnerstadt?

Andre Barth

Stadtbezirksamtsleiter

