Hausmitteilung

Dresden.

II ]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 66.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

^

jpg, 202^

Sanierung der Würzburger Straße - Zeitplan
AF3882/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Weichen Zeltplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegenwärtig lau
fende Sanierung der Würzburger Straße zwischen Tharandter Straße und Münchner Straße?''
Die Baumaßnahme befindet sich zum aktuellen Zeitpunkt im geplanten Bauablauf und wird voraus
sichtlich zum 28. Juni 2024 beendet sein.

Mit freundliche/'

rüßen

