Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00234/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000744/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein An der Windmühle
e.V.
Manfred Beck

2.063,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinder- & Trödelwelt am 25. Mai und
Windmühlen-Dixie mit Live-Musik am 21.
September, für Jung & Alt beim
Kleingärtnerverein (KGV) "An der
Windmühle" e. V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

223,38 €
1.840,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

1.840,00 €

Förderort:

Festwiese des KGV an der Ernst-Toller-Straße 34

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil, der aktiven
Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit sowie der Beteiligung an Projekten der
Stadtverwaltung im Stadtteil inkl. deren Begleitung führt der KGV zwei Events durch:
Im Mai: Kinder- & Trödelwelt an der Windmühle
Öffentliches Kinderprogramm des KGV mit Kooperationspartner Ponyhof Niedersedlitz
(Ponyreiten), Bastel-Malstraße, Trödelstände/Tauschaktionen unter Einbeziehung von Vereinen u.
Partnern im Umfeld, Gärtnerei sowie Bienenzüchter, Präsentation des KGV zum erfolgreichen
Abschneiden im 20. Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage DD 2024“ und Beteiligung an der
Stadtaktion „Sauber ist schöner“. Präsentiert werden erste Gedanken des KGV zur möglichen
Einbeziehung in das „Grüne Band am Geberbach“ in Vorbereitung der BuGa 2033.
Im Sept.: Windmühlen-Dixie, mit Livemusik für Jung & Alt
Der KGV präsentiert sich im öffentlichen Erntedankfest mit Livemusik von Prof. J. Wachsmuth, INAChor als eine offene bezahlbare Dauerkleingartenanlage als Teil des öffentlichen Grünsystems der
Stadt, die der Allgemeinheit zur Verfügung steht. An konkreten Beispielen wird die Mitwirkung von
Partnern im Umfeld generationsübergreifend präsentiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. April 2024

