Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 65.74

Datum:

1 0, APR. 2024

Beschlusskontrolle zu A0217/21 (Sitzungsnummer: SR/045/2022)
Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche statt eines Parkplatzes auf dem
„DREWAG-Gelände" (Marta-Fraenkel-Straße)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt von der Sachsen Energie AG zu erwerben/'
Die Vorlage für den direkten Ankauf des Grundstücks wurde erstellt und wird kurzfristig den Stadtrat
erreichen.

2. „bis zum Erwerb mit der SachsenEnergie das Gespräch zu suchen, damit diese keinen Bauantrag
auf Errichtung eines Parkplatzes stellt/'

Der Bauantrag für das Bauprojekt wurde durch die SachsenEnergie gestellt. Das Bauprojekt wurde
bis zur Entscheidung über den oben genannten Grundstückstausch ruhend gestellt.
3. „auf dem Grundstück unter Wahrung der schutzwürdigen Interessen des benachbarten Inneren
Neustädter Friedhofs unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner, örtlicher Bürgerver

eine, der angrenzenden Bildungseinrichtungen sowie des Stadtbezirksbeirats Neustadt eine öffent
liche Naturschutz-, Grün- und Sportfläche zu planen und einzurichten;"
Das Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt liegt innerhalb des Schutzbereiches des Inneren
Neustädter Friedhofs. Die Entwicklung einer Sportfläche im Schutzbereich des Friedhofes ist nicht
genehmigungsfähig.

Gemäß dem Paragraf 5 des Bestattungsgesetztes sind entsprechende Abstandsregeln einzuhalten. Es
wird darüber hinaus darauf hingewiesen, dass sich im Friedhof ein großflächiges Areal von mehreren

-2-

Kindergrabanlagen direkt hinter dem in Rede stehenden Flurstück befindet. Die Nutzung des Flurstü
ckes als Sportfläche ist somit nicht umsetzbar. Die Planung und Errichtung einer extensiven Grünflä
che unter Beachtung der Schutz\würdigkeit des Friedhofes wäre möglich.

4.„die für den Bebauungsplan "Gleisbogen Hansastraße" erforderlichen Ausgleichspflanzungen
auf dem Grundstück vorzunehmen;"

Anteilig kann die Ausgleichspflanzung für den Bebauungsplan „Gleisbogen Hansastraße" auf dem
Grundstück erfolgen.

5.„die Planungen für eine Mobilitätsstation an der Grundstücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße
fortzuführen;"

Die Errichtung eines MOBIpunktes im Flurstück 1582/18 der Gemarkung Neustadt an der Grund
stücksseite zur Marta-Fraenkel-Straße birgt aufgrund der Nähe zum ÖPNV und dem Fernverkehr am
Bahnhof Dresden-Neustadt sowie der umliegenden, dichten Bebauung ein hohes Potenzial für Car-

und Bikesharing und wird aus diesem Grund weiterverfolgt. Da dieser Standort nicht Teil des geför
derten Programms zur Errichtung der städtischen MOBIpunkte ist, muss eine Finanzierung für die
Herstellung der Flächen für Car- und Bikesharing im Zuge des Vorhabens gesichert werden. Der an
schließende Betrieb erfolgt dann losgelöst durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG im Rahmen ihrer
bestehenden Betrauung und den laufenden Verträgen mit den Servicedienstleistern teilAuto und

nextbike. Da es sich um öffentlich nutzbare Mobilitätsangebote handelt, ist ein Zugang zu den Ange
boten zu jeder Zeit bei der Planung zu berücksichtigen. Optional ist eine zusätzliche Errichtung von
Ladeinfrastruktur für öffentliches Laden und für die Fahrzeuge des Carsharings möglich, würde aber
den Planungs- und Abstimmungsaufwand sowie die notwendigen finanziellen Mittel deutlich erhö
hen.

6.„mit dem Stadtbezirksbeirat Neustadt über eine Mitfinanzierung einzelner Maßnahmen zu ver

handeln. Die Finanzierung des Vorhabens kann aus Mitteln des Jahresüberschusses 2020 erfolgen.
Gegebenenfalls zusätzliche Mittel aus dem Budget des SBR Neustadt sollen insbesondere für die
Gestaltung der Fläche eingesetzt werden."
Für die Planung, Herstellung und Unterhaltung der extensiven Grünfläche stehen derzeit dem Amt

für Stadtgrün und Abfallwirtschaft keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Vor der Übertragung des
Grundstückes ist zu klären, wie die Finanzierung erfolgen soll. Die Mitfinanzierung einzelner Maßnah
men durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt wird begrüßt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2024

Mit freundlichen Grüßen

h

Kenntnisnahme:

Stephäi^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

eister

