Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00235/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000856/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie Akademie Kunst+Bau e.V.
Antje Kirsch

450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliche Führung im Park des
Atelierhauses Kunst + Bau zu
Vermittlung Dresdner Kunstgeschichte an
neue Zielgruppen und Vernetzung im
Stadtbezirk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 23.07.2024

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Gostritzer Straße 10, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fast jeder Bewohner von Prohlis kennt die Sandsteinskulptur „Kahn der Tiere“ von Johannes
Peschel in der Herzberger Straße. Viel weniger bekannt ist aber der Ort, wo der Künstler diese und
andere Kunstwerke schuf: das Atelierhaus in der Gostritzer Straße.
Am äußersten Rande des Stadtbezirkes Prohlis in Leubnitz-Neuostra gelegen, arbeiten in diesem
fast 100jährigen Refugium nach wie vor Künstler. Zum Anwesen gehört eine reizvolle Parkanlage
mit Kunstwerken, die viele Geschichten erzählen können.
Während der denkmalgeschützte Ort bei kultur- und kunstinteressierten Dresdner Bürgern
bekannt ist durch die Öffnung am Tag der Offenen Gartenpforte und dem Tag des offenen
Denkmals, sind Nachbarn und Anwohner der angrenzenden Stadtquartiere immer wieder
überrascht über den Park voller Kunstwerke, der sich hinter der alltäglichen Straßenfront der
Gostritzer Straße verbirgt.
Der Verein Freie Akademie Kunst + Bau e.V. möchte mit einer öffentlichen kostenlosen Führung
am 15. Juni 2024, 11 bis 13 Uhr die Bewohner des Stadtbezirks einladen, die vielen Facetten des
Ortes kennenzulernen, an dem sich zahlreiche Kunst-Geschichten ereigneten, die erzählt werden
wollen.
Die Führung wird durch Antje Kirsch vom Verein Freie Akademie Kunst + Bau e.V. durchgeführt,
die zu den Künstlern forscht und das Archiv der Künstler führt.
Mit dem Projekt soll die Geschichte des Ortes als Bestandteil der Stadthistorie mehr in das
Bewusstsein gerückt werden und Aspekte zur Fortschreibung auch dieses Kapitels in die
Stadtbezirkschronik einfließen können.
Außerdem soll diese Begegnung die Vernetzung im Stadtbezirk fördern und auf die Arbeit des
Vereins Freie Akademie e.V. hinweisen und Anregung auch zum Mitmachen sein. Der Verein
möchte sich damit als potentieller Träger von Projekten zur Kultur- und Kunstvermittlung im
Stadtbezirk bekanntmachen, um auch Bürger zu erreichen, die den Gang ins Museum scheuen
09. April 2024

oder andere Berührungsängste haben, Künstler bei der Arbeit zu erleben.
Neben der eigentlichen Führung ist das Erreichen der Zielgruppe ein Schwerpunkt des Projektes.
Diese weniger auf kunst- und kulturelle Themen fokussierten Bürger sind in der Regel medial nur
mit zusätzlichem Aufwand zu erreichen.
Es soll ein Flyer (Auflage 1500) produziert werden, der an geeigneten Stellen im Stadtbezirk durch
die Vereinsmitglieder verteilt werden soll. Hier sollen besonders in Prohlis direkt das Ortsamt,
Quartiersmanagement, die Jugendkunstschule, Kirchgemeinden, Zu Hause in Prohlis e.V. als
Partner angesprochen werden. Ebenso soll eine direkte Verteilung in den Stadtteilen Lockwitz,
Strehlen und Leubnitz-Neuostra über Auslagestellen erfolgen.
Weiterhin wird eine Informationsverbreitung über die sozialen Medien und Stadteilzeitungen
konzipiert und umgesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (5 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. April 2024

