Hausmitteilung

Dresden.

|3I-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung,

An alle

Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 0. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V0540/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Gesamtsanierung der 92. Grundschule "An der Aue", Großzschachwitzer Straße 92 in 01259
Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ge
samtsanierung der 92. Grundschule „An der Aue", Großzschachwitzer Straße 29 in 01259 Dres
den".

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Die Nutzungsaufnahme ist für Schuljahresbeginn 2024/25
vorgesehen.

„2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzplan gemäß Anlage 23 der Vorlage. Die Änderungen sind in den neuen Doppel
haushalt 2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des
Verwaltungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

„3. Die Maßnahme HI.4010921 GS_092_Sanierung_SG_und__SH einschl. BS wird in die neue für
alle Bildungsinfrastruktur-Fördermaßnahmen zutreffende Budgeteinheit B40J_600 Maß nah
men Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

„4. Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 anteilig und ab
2024 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 22 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 24 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Aufgrund der Fertigstellung der Baumaßnahme in 2024,
werden die Baunutzungskosten anteilig in 2024 wirksam. In der neuen Haushaltsplanung
2025/2026 werden die Baunutzungskosten jährlich geplant.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

17. März 2025

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Donhai

ker Bürgermeister

rgermeister

