Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

(GB2)51

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

^PR. 202i

Beschlusskontrolle zu V2392/23 (Sitzungsnummer: JHA/055/2023)
Außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
1. „Die außerschulische Jugendbildung im naturkundlichen Bereich soll ab 2024 prioritär ei
nen mobilen Dienst, welcher die naturkundliche Bildung in verschiedenen Stadtteilen zu
gänglich macht, mit einem stationären Anteil, vorrangig für die Einbindung von ehrenamtli
chen und selbstverwalteten Gruppen, kombinieren.''
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Für diese Umsetzung wird die Verwaltung des Jugendamtes aufgefordert, im Rahmen der
Vorlage zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024 die außerschulische natur
kundliche Jugendbildung der Naturschutzjugend Dresden im NABU, Ortsgruppe Dresden
Neustadt e. V. ab dem 1. Januar 2024 eine Aufstockung des Förderbudgets auf insgesamt
zwei Vollzeitkräfte zuzüglich angemessener Miet- und Betriebskosten vorzusehen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mitfreun

ßu
J^/Donha»

en Grüßen

Er^er Bürgjermeister

Kenntnisnahme:
>irk Miloert

OberDirgerrr/eister

