Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

10. APR. 202A

Beschlusskontrolle zu A0405/18 (Sitzungsnummer: SB/OSS/2018)
Projekt Stadtbahn 2020 beschleunigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die mindestens zweimonatlich tagende Lenkungsgruppe „Königsbrücker Straße" zur Lenkungs
gruppe „Stadtbahn 2020" mit folgender Zielstellung umzuwidmen:
• Beschleunigung des Projekts Stadtbahn 2020, insbesondere der noch im Pianungsstadium
befindlichen Teilabschnitte 1.2 und 1.3,

• Begleitung der Planungen für die Teilabschnitte 1.2 und 1.3 hinsichtlich aktueller Anliegen
und abzuwägender Gegenstände mindestens bis zur Einreichung der Planfeststeliungsunterlagen beim Freistaat,

• weitere Begleitung der Königsbrücker Straße bei Bedarf."
Für den Teilabschnitt 1.2 wurde am 4. Dezember 2023 durch die Landesdirektion Sachsen der Plan-

feststellungsbeschluss erteilt.

Derzeit wird die Entwurfsplanung des Teilabschnittes 1.3 zusammen mit der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG (DVB), der SachsenEnergie Bau GmbH und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erarbei
tet. Die Anforderungen des Stadtrates zur Verbreiterung der Radfahrstreifen und des Zweirichtungs
radweges wurden integriert, wie auch die Vorgaben für die Verkehrssicherheit am Fritz-Förster-Platz
für Radfahrende und Fußgängerinnen und Fußgänger.

-2-

2.

„Maßnahmen zu ergreifen, um die weitere, zügige Bearbeitung von Stadtbahn 2020 sicherzu
stellen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berich
ten."

Im Vergleich zur letzten Beschlusskontrolle vom 29. Juni 2023 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

An beiden Teilprojekten der Stadtbahntrasse wird zügig gearbeitet. Im Teilabschnitt 1.2 findet das

Projektmanagement-Handbuch Anwendung, welches sich dort bewährt hat. Auf Grundlage des
Handbuchs wurde eine Projektvereinbarung zwischen Dresdner Verkehrsbetriebe AG, SachsenEnergie, Stadtentwässerung Dresden GmbH und Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, welche die

erforderlichen Maßnahmen zur Realisierung des komplexen Bauvorhabens regelt.
Bei beiden Abschnitten werden in regelmäßigen Beratungen Termine und Inhalte abgestimmt.
Erkennbare Konflikte werden gemeinsam einer Lösung zugeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2025

Mit freundlichen Grüßen

äKühn
Stepn^
Beigpördneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Obernürgerrffleister

