Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2465/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisierung mit Fokus auf das Dresdner
Fernwärmesystem

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat nimmt das Konzept der SachsenEnergie AG zur schrittweisen Dekarbonisie
rung (Anlage) zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen des Konzeptes als wich
tige Bausteine unter Beachtung folgender Bedingungen in die kommunale Wärmeplanung
der Landeshauptstadt Dresden einzuarbeiten:

-

Durch die geplanten Investitionen zur Dekarbonisierung dürfen die Verbraucher nicht
unzumutbar finanziell belastet werden. Daher ist eine Erhöhung der Endkunden-Wär-

meverbrauchspreise dauerhaft über die Durchschnittspreise von vergleichbaren ost
deutschen kommunalen Energieversorgern auszuschließen.

-

Die Versorgungssicherheit für alle Dresdner, Industrie, Handel und Gewerbe muss stän

dig gewährleistet sein. In Gebieten ohne Fernwärmeangebot ist daher auszuschließen,
dass vorhandene Gasverteilnetze, welche weiterhin genutzt werden, stillgelegt oder
zurückgebaut werden.

-

Es ist angebots- und netzseitig sicherzustellen, dass sowohl für Privat- als auch für Fir
menkunden jederzeit ein bedarfsgerechtes Angebot an Strom und Wärme zur Verfü
gung gestellt wird."

Die vorgenannten Punkte werden soweit möglich, im Rahmen der Erstellung der kommunalen
Wärmeplanung in Abstimmung mit der SachsenEnergie AG geprüft und berücksichtigt. Der kom
munale Wärmeplan soll bis Ende des ersten Quartales 2025 erstellt und anschließend den kom
munalen Gremien zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

-2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Vorstand und im Aufsichtsrat der SachsenEngergie darauf hinzuwirken, dass die Pianungen des Unternehmens zur Dekarbonisierung in Vier-Jahres-Abschnitten konkretisiert werden,für die gezielt Maßnahmen und Vor

haben entwickelt und verbindliche, technologieoffene Investitionspläne aufgestellt werden,
um die im Konzept dargestellten CO^-Reduktionsziele, entsprechend dem Stadtratsbe-

schluss V1818/22 vom 15. Dezember 2022, zeitgerecht zu erreichen. Die Maßnahmen, Vor
haben und Investpläne sind bei absehbarem Nichterreichen der Ziele so zu modifizieren,
dass die Ziele erreicht werden können."

Die Umsetzung des Beschlusspunktes erfolgt im Rahmen der laufenden Aufsichtsratstätigkeit.
4. „Dem Stadtrat ist jährlich über die Forschritte und ggf. Probleme bei der Umsetzung des
Dekarbonisierungskonzeptes Bericht zu erstatten."

Zeitpunkt und Umfang der Berichterstattung an den Stadtrat befinden sich noch in Abstimmung
mit der SachsenEnergie AG.
Nächste Beschlusskontrolle: 25. März 2025

Mit freundlichej^^rüßen

