Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich
Bildung, Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 51

Datum:

10. APR. 202A

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2567/23 (Sitzungsnummer: JHA/056/2023}

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2024, Nachanträge 2023 und Bauliche Maßnah
men/Werterhaltung/Ausstattung 2024

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Be
schluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung
stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend dem vorliegenden Beschluss verteilt.

2. „Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt."

Für die Förderung 2024 und die Nachanträge 2023 wurde das In der Anlage 1 festgeschriebene
Verfahren angewandt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inan
spruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie
Schulsozialarbeit einzuleiten."

Die Umsetzung Ist erfolgt.

Die nach der Richtlinie „Jugendpauschale" vom Freistaat Sachsen zur Verfugung gestellten
Mittel, sind In vollem Umfang für folgende Bereiche zu verwenden:
■ Jugendarbelt und Jugendverbandsarbelt
■
■

Jugendsozialarbeit
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz

■

Famlllenbildung."

2-

Die Verwaltung hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel
eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid des Kommunalen Sozialverband Sachsen (KSV Sachsen),
gemäß Richtlinie des Sächsischen Staatsminlsteriums för Soziales und Gesellschaftlichen Zusam
menhalt zur Unterstützung örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe (FRL jugendpauschale)
welcher Fördermittel in Höhe von 2.350.608,47 Euro ausweist, liegt vor.
Welterhin wurden der Landeshauptstadt Dresden mit dem Zuwendungsbescheid des
KSV Sachsen vom 6. März 2024(Posteingang Landeshauptstadt Dresden am 11. März 2024)Zu
wendungen in Höhe von 5.598.785,65 Euro für die Förderung der Schulsozialarbeit bewilligt.

4. „Die Förderung der Nachanträge 2023 für geförderte Angebote von Trägern der freien Ju
gendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4zum Beschluss."
Der Punkt wurde umgesetzt. Die entsprechenden Bescheide sind an die Träger der freien Ju
gendhilfe ergangen.

5. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Baumaßnahmen bzw. Erhaitungsmaßnahmen für das Jahr 2024 gemäß der Anlage 5(zum Beschluss) Bedarfserfas
sung Bau 2024."

Am 19. Januar 2024 erhielten die in der Anlage 5 aufgeführten Träger ein Informationsschreiben
zum Beschluss und die Aufforderung, bei Fortbestand des angezeigten Bedarfes, einen formge
rechten Antrag bis zum 31. März 2024 einzureichen.

6. „Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für unabwendbare Ausga
ben des Haushaltsjahres 2024 sind bis 30.September 2024 einzureichen."

Dazu erhielten alle Träger am 19. Januar 2024 ein Informationsschreiben, dass Nachanträge für
2024 bis zum 30. September 2024 gestellt werden können.

7. „Dem Jugendhilfeausschuss Ist über die konzeptionelle Umsetzung der Weiterentwicklung
der Väterarbeit im Rahmen des Etats „Anschubfinanzierung zu Etablierung von Väterar

belt in Familienzentren sowie Umsetzung der Novelllerung § 16 SGB VIM" im 2. Quartal
2024 zu berichten. Für den Prozess der Weiterentwicklung steht den Einrichtungen und
Diensten nach §16 SGB VIII bis zu 25 Prozent der „Anschubfinanzierung zu Etablierung
von Väterarbeit in Familienzentren sowie Umsetzung der Novellierung § 16 SGB VIII" aus
dem Beschluss V2039/23 zusätzlich zur Verfügung. Für konkrete Umsetzungsmaßnah
men stehen den Einrichtungen und Diensten der Famllienbildung nach §16 SGB VIII min
destens 75 Prozent zur Verfügung."

Die Verwaltung befindet sich zu dem Beschlusspunkt im Austausch mit der FAG Familienbildung.
Aus diesem gemeinsamen Prozess wird dem Jugendhilfeausschuss für die Sitzung am
30. Mai 2024 ein Bericht der geforderten konzeptionellen Umsetzung zur Verfügung gestellt.

-3-

8. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt - zusätzlich zur vom Jugendhilfeausschuss be
schlossenen Ausstattung der Sportjugend Dresden im StadtSportBund Dresden e. V. zur

Bearbeitung der Beratungsanfragen im Arbeitsfeld Kinderschutz/Prävention Sexualisierter
Gewalt im Dresdner Sport - darauf hinzuwirken, dass über die Sportförderung ergänende Maßnahmen und/oder eine gemeinsame Finanzierung ermöglicht werden."
Der Beschlusspunkt ist in Umsetzung. Der Erste Bürgermeister befindet sich in einem grundsätz
lichen Austausch mit der Sportjugend Dresden. Darüber hinaus sei darauf hingewiesen, dass der
Stadtsportbund Dresden e. V. auf Grundlage der Sportförderrichtlinie vom 1. Januar 2021 eine

jährliche Zuwendung in Höhe von 1 Euro pro Mitglied für den allgemeinen Geschäftsbetrieb und
für die Durchführung von Projekten erhält.

9. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Änderung von Anlage 1 der „Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe" gemäß Anlage 6 zum Beschluss."
Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung.

10.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. August 2024 über die Auslastung der Etats zum Stichtag 30. Juni 2024 zu berichten."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Der Jugendhilfeausschuss erhält die Informatio
nen bis 31. August 2024.

11.„Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Feri
enfreizeiten das im Jahr 2023 angewandte Bewilligungs- und Auszahlungsverfahren aus
zuwerten und so zu verändern, dass kein Träger wegen des vergrößerten Finanzierungs
risikos von der Organisation von Ferienfreizeitmaßnahmen Abstand nimmt.

Am 29. Februar 2024 hat die FAG Kinder- und Jugenderholung/Internationale Jugendarbeit sich
mit dieser Thematik beschäftigt und das Förderverfahren für die Kinder- und Jugenderholung
evaluiert. Bis Ende März 2024 wird die Verwaltung des Jugendamtes auf Grundlage der evaluierten Ergebnisse eine Anpassung des Förderverfahrens vornehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freuocHichen Grüßen

Kenntnisnahme:

auser^

rgermeister

Obe^JÜrgfermeister

