LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2748/24
Datum:

9. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Stadtbezirksbeirates Plauen

(SBR PI/057/2024)
über:

Campuslinie, Straßenbahnneubaustrecke Löbtau - Südvorstadt-Strehlen, Teilstrecke 1.3:

Nürnberger Straße -Zellescher Weg - Caspar-David-Friedrich-Straße, Änderung zur Vorplanung
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt die Einordnung von Radfahrstrelfen auf der Gaspar-Davld-FriedrlchStraße zwischen Teplltzer Straße und Wasaplatz gemäß Anlage 8. Zur Verbesserung der Ver

kehrsqualität am Wasaplatz für den ÖPNV und den Kfz-Verkehr wird die Lockwitzer Straße in
Stadtwärtiger Richtung für den Kfz-Verkehr zwischen Helnrich-Zllle-Straße und Kreischaer
Straße (Haltestelle) gesperrt. Bei Straßenzügen mit signifikanten Auswirkungen auf Anwoh
nende (z. B. Lärm oder Verstärkung Durchgangsverkehr in Nebenstraßen) werden Maß
nahmen zur Verringerung dieser Auswirkungen geprüft und zur Erhöhung der Verkehrssi
cherheit umgesetzt.

2. Der Stadtrat bestätigt die Planung und Einordnung einer öffentlichen Wegeverbindung öst
lich des Gebäudes Zellescher Weg 41 einschließlich Querung des Zelleschen Wegs und der
Teplltzer Straße. Diese Verbindung wird Bestandteil der Radrouten TU Dresden - Großer
Garten über Franz-Liszt-Straße und TU Dresden - Striesen über Gustav-Adolf-Straße und
Oskarstraße.

3. Der Stadtrat nimmt die Änderung am Fahrbahnquerschnitt des Zelleschen Weges zur Ver
besserung der Sicherheit und des Komforts für den Radverkehr gemäß Anlagen 1-8 zur
Kenntnis.

Erläuterung:

1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben...

-2-

4. Der Stadtrat nimmt die Information zum Prüfauftrag für die Rad- und Fußverkehrsführung
auf dem Fritz-Förster-Platz zur Kenntnis.

5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,folgende Punkte zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwicklung. Bau und Verkehr die Ergebnisse zur Entscheidung vorzulegen;
• Prüfung einer sicheren Radverkehrsführung von der Caspar-David-Friedrich-Straße über
den Wasaplatz In die Kreischaer Straße unter Nutzung der Fußgänger-LichtsiRnalaniagen
zur Querung der Lockwitzer Straße

• Entfall des Linksabbiegers von der Caspar-DavId-Friedrich-Straße In die Wasastraße

• Öffnung der Heinrich-Zille-Straße für den Radverkehr in Gegenrichtung als Umfahrunesmöglichkeit für den Wasaplatz Richtung Lannerstraße/Altstrehlen.mitsamt AbbleRerelation vom Zelleschen Weg über die Teplitzer Straße in die Heinrich-Zllie-Straße

6. Die Querungsstellen für den Radverkehr im Bereich ZeHescher Weg und Teplitzer Straße
werden durch Lichtsignalanlagen abgesichert.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 4 Befangen 0

Roberto Bäcker

Gmt Schöne

Vorsitzender

Schriftführerin

