Anfrage Nr.: AF3913/24
Datum: 11.04.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Muslimisches Gebet in Dresden-Johannstadt am 10. April 2024

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 10. April 2024 fand in Dresden-Johannstadt unterhalb der Albertbrücke auf dem städtischen
Flurstück 878 Gemarkung Altstadt II ein muslimisches Großgebet mit sehr großer Teilnehmerzahl und lauten Predigten statt.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:
1. War diese Veranstaltung bei der Versammlungsbehörde ordnungsgemäß angezeigt?
2. Falls ja: mit welcher Teilnehmerzahl wurde die Veranstaltung angemeldet und wie viele
Teilnehmer waren tatsächlich vor Ort?
3. Durch wen wurde die Veranstaltung bei der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden angezeigt?
4. Welche Auflagen gab es für diese Veranstaltung?
5. Waren Mitarbeiter des Gemeindlichen Vollzugsdienstes vor Ort? Wenn ja: wie viele?
6. Auf Videoaufnahmen der Versammlung sind auch Einsatzkräfte der Polizei zu sehen. Aus
welchem Grund waren die Polizisten vor Ort?

7. Waren am 10. April 2024 bei der Landeshauptstadt Dresden an anderen Orten ebenfalls
muslimische Veranstaltungen angezeigt? Wenn ja: An welchen Orten, durch wen, für
welchen Zeitraum und mit welcher Teilnehmerzahl?
Vielen Dank vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen,

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

