Steinrestauratorische Arbeiten an
der Gruft Seydlitz und Kurzbach
Vorstellung des Projekts im Rahmen der Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Plauen am Dienstag, dem 09.04.2024 durch
Friedhofsverwalterin Lara Schink

Vorgeschichte:
=> durch Fördermittel des Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und des Amt für
Kultur und Denkmalschutz konnte die Südhälfte der Mauer zur Chemnitzer Straße
saniert werden
=> auch mit dabei: der Wiederaufbau des einsturzgefährdeten Wandgrabmals der
Gruft Seydlitz und Kurzbach
=> hier war die Voraussetzung eine statische Begutachtung des Gründungsbereichs,
weil Schäden durch einen angrenzenden Baum vermutet worden waren – die Gruft
war fast vollständig verfüllt, was ebenfalls auf bauliche Schäden hindeutete

=> da die Gruft augenscheinlich mal über eine Treppe begehbar gewesen war,
untersagte der Denkmalpfleger die vollständige Verfüllung und bat stattdessen
darum die Gruft vollständig zu leeren – auch hier förderten Denkmalamt und ASA
die Mehrkosten
=> 2022 bewilligten dann Stadtbezirksamt/Stadtbezirksbeirat Plauen weitere
Fördermittel für metallrestauratorische Maßnahmen an der Grabstelle – diese
wurden den steinrestauratorischen Maßnahmen vorgezogen, weil es hier u. a. auch
um die (unerwünschte) Zugänglichkeit der Grabstelle (Türen, Gruftabdeckung) ging

Durchgeführte Restaurierungsmaßnahmen 2022:

via STBA Plauen:
=> Neuanfertigung der fehlenden Tür nach dem Vorbild der vorhandenen Tür, Restaurierung der vorhandenen Tür mit Farbgebung entsprechend
der Analyse des Denkmalamtes
=> Neuanfertigung einer Gruftabdeckung; dafür auch die Instandsetzung der Auflagefläche (sog. „Gruftkranz“)
=> Unterirdisch die Gittertür restaurieren
=> Metallsarkophage konserviert und gesockelt
=> Ergänzung des fehlenden Lüftungsgitters
Zusätzlich (keine Abrechnung via STBA Plauen):
=> Gutachten zu Bau und Sarginhalten
=> Gutachten zu Freimaurerkontext der Persönlichkeiten
=> Gebeinskisten für die aufgefundenen Gebeine aus Holz mit Benennung der darin Beigesetzten nach Befund des Gutachtens

Vorher:

Nachher:

Restaurierung der zerrosteten Bestandstür, Ergänzung der fehlenden Tür nach dem Vorbild im Bestand, Restaurierung der
Gittertür in der Gruft – nach Farbanalysen des Landesdenkmalamtes…

Vorher:

Zeittypische Metallsarkophage aufgefunden, jedoch schwer beschädigt durch das Verfüllen der Gruft – diese wurden
restauriert, so dass die Beschädigung sichtbar bleibt, aber die Sarkophage weiter gut erhalten werden können.

Nachher:

Foto: Artliaison

Zeittypische Metallsarkophage aufgefunden, jedoch schwer beschädigt durch das Verfüllen der Gruft – diese wurden
restauriert, so dass die Beschädigung sichtbar bleibt, aber die Sarkophage weiter gut erhalten werden können.

Herstellung der neuen Gruftabdeckung:

Foto: Artliaison

:

Foto: Artliaison

Da die originale Gruftabdeckung fehlte, wurde diese neu hergestellt. Da das Gruftgutachten ergeben hatte, dass die Beziehung zu den
Freimaurern zwar bestanden hat, aber wenig an der Gestaltung der Gruft darüber Aufschluss gab, wurde als neutrale Symbolik der Efeu als
Gestaltungselement gewählt, um davon zu erzählen wie die Gruft einst überwuchert und vergessen war. Gestalterisch ist die Abdeckung ein
Spagat zwischen Tradition und Moderne. Alle Namen auf dem Grabmal fehlender Verstorbener wurden ergänzt.

Notwendige und geplante weitere Maßnahmen:

=> Wiederherstellung der Tische im Gruftgewölbe (vermutlich dienten diese der Aufstellung der Urnen bzw. weiterer Särge)
=> Wiederherstellung des teils beschädigten, teils abgebauten Fliesenbodens und Herstellung einer sinnvollen Entwässerung
=> Reinigung, Restaurierung und Ergänzung der teils stark beschädigten Sandsteinteile v. a. am Grufthaus und Grabmal
=> erst dann ist die Montage von Gruftabdeckung, Türen und die Wiederbeisetzung der Sarkophage ohne Schadensrisiko
möglich

Die Ausschreibung der steinrestauratorischen Arbeiten und das Angebot Paul Hempel:
=> 2023 wurden drei Steinrestauratoren um Angebotsabgabe gebeten:
GEITH Bildhauer und Steinmetz GmbH & Co.KG
Steinmetzwerkstatt P. Hempel
Reinhard und Elmar Vogel Steinmetz und Bildhauerwerkstätten GbR

=> mit Abstand war damals Paul Hempel der günstigste Bieter mit 28.881,77€
(der Betrieb Vogel war durch andere Projekte ausgelastet; die Firma Geith mit gut 55.000,00€ erheblich teurer)
=> im Frühling 2023 wurde folglich der Antrag an das Stadtbezirksamt Plauen vorbereitet mit Vorschlag der Firma P. Hempel;
durch die Haushaltssperre war eine Befürwortung des Stadtbezirksamtes nicht möglich; nach der Teilfreigabe der Mittel war diese möglich, der
Betrieb jedoch zeitlich nicht mehr in der Lage die Arbeiten zeitnah einzuplanen
=> während des laufenden Antragsverfahrens fand eine Begehung mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz, dem Landesdenkmalamt, der
Friedhofsverwaltung und dem Steinmetz Paul Hempel statt, um ein schnelles und für alle erfolgreiches Voranschreiten der Maßnahme zu
ermöglichen im Falle einer Haushaltsfreigabe
=> aufgrund dieser Sachlage wurde 2024 nicht noch einmal ausgeschrieben, sondern nur Paul Hempel um Aktualisierung seines Angebotes
gebeten, um inflationsbedingte Kostensteigerungen zu ermöglichen und die Absprachen mit den Denkmalämtern mit aufzunehmen (v. a.
Reinigung des Grabmals, Festlegung der Vierungen, Entwässerungsmöglichkeiten für den Fliesenboden)

Gedanken zur Zugänglichmachung und Veröffentlichung der Informationen zu dieser Grabstelle und des Grabes selbst:
=> Natürlich soll ein Herumlaufen in der Gruft selbst nicht stattfinden, sondern nur ein Blick durch die verschlossene Gittertür
=> Ursprünglich war ein aufklappbares Element an der Abdeckung geplant, das schätzte der Restaurator jedoch als mögliche Sollbruchstelle ein bzw.
auch Möglichkeit des Diebstahls, weshalb darauf verzichtet worden ist
=> Ein Erkunden mit Führungen ist möglich, erfordert jedoch eine geringe Gruppengröße, weil die Treppe sehr schmal ist

Fazit: um die Recherchen und die Entwicklung der Stelle und die bestattungskulturellen Erkenntnisse rund um das Grab möglichst zugänglich
zu gestalten, aber dennoch das Grab vor Vandalismus zu schützen, sollen möglichst viele Inhalte nach der Fertigstellung der Restaurierung
digital via QR-Code zur Verfügung gestellt werden ähnlich des „Unvergessen“-Pilotprojektes. Eventuell wäre auch eine Infotafel im Grufthaus
gut zur freien Erkundung an besonderen Tagen (in Abstimmung mit dem Denkmalamt). Beides ergänzt die Besichtigung bei Führungen.

Vielen Dank für Ihr interessiertes Zuhören
und die Bereitschaft das gemeinsame
Projekt zu unterstützen!

