©
D
D
P
I
X

F.-C.-Weiskopf-Platz Plauen

Landeshauptstadt
Dresden
Landeshauptstadt
Dresden
Amt Amt
für Stadtgrün
und und
Abfallwirtschaft
für Stadtgrün
Abfallwirtschaft
9. April
20242024
9. April

Lageplan

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 2

Zur Historie
- Lage im Denkmalschutzgebiet Plauen,
Unterschutzstellung Gartendenkmal
beantragt
- als Schmuckplatz bei Entwicklung des
neuen Stadtgebietes eingeplant, angelegt
1902
- Müllerbrunnen als aufwendig gestaltete,
künstlerisch wertvolle Anlage ebenfalls
1902 geschaffen
- Name und Bildthematik verweisen auf
lange Tradition Plauens als Mühlenstandort
- zahlreiche noch erhaltene denkmalgeschützte Gebäude rahmen den Platz,
typisches städtebauliches Ensemble
F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 3

Sanierungsbedarf F.-C.-Weiskopf-Platz
 Zustand des Platzes zeigt deutliche
Spuren der Übernutzung, fehlende
Grenzen und Strukturen
 nur noch äußere Form und z.T.
rahmende Gehölze erkennbar
 mehrere große Gehölze aus dem
historischen Bestand mussten
entfernt werden
 zerstörte und verdichtete
Rasenflächen
 am Müllerbrunnen noch einige
ursprüngliche Elemente erkennbar
 Charakter der bedeutenden Anlage
muss bewahrt werden

 Grundlage für weitere Planung ist die
Beauftragung der
denkmalpflegerischen Zielstellung als
Fachgutachten
 in die Betrachtung ist die Umgebung,
die Verkehrssituation und der
städtebauliche Rahmen einzubeziehen
 3 Angebote wurden eingeholt,
günstigster Bieter liegt bei:
23.260 Euro brutto
 Kosten für Beteiligung liegen bei:
etwa 5.000 Euro brutto

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 4

Situation Bestand

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 5

Situation Bestand

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 6

Situation Bestand

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

F.-C.-Weiskopf-Platz StB Plauen I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 9. April 2024 I Folie 8

