Datum: 11.04.2024

Antrag Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Gegenstand:

Endgültige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha rechtskonform?
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden den Verhandlungsgegenstand „Endgültige
Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha rechtskonform? " (A0597/24) gemäß § 36
Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des
Stadtrates zu setzen.
Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig. Der Der Vattenfall-Konzern hat erklärt, die vorläufige energiewirtschaftliche Stilllegung gehe zum 1. April 2024 in die endgültige über. Das bedeute, die Anlage
stehe dem Strommarkt nicht mehr zur Verfügung, nicht als Produzent von Strom und auch nicht
als Speicher von Strom. Eine umfassende rechtliche Prüfung des Vorgangs muss zeitnah erfolgen. Daher ist eine unverzügliche Behandlung spätestens bei der übernächsten Sitzung notwendig.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

