LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0578/24
Datum:

11. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/056/2024)
über:
Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Sicherung eines Bades
im Dresdner Westen. zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare und will eine
dauerhafte Schließung abwenden.
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1
2. Der Stadtrat nimmt die im Bäderkonzept aufgezeigten Alternativen für den Erhalt
eines Bades im Dresdner Westen zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, eine Variantenprüfung zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare
vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2024 vorzulegen. Hierbei sind
insbesondere folgende Varianten zu betrachten:
a) Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages
b) Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages inklusive einer grundlegenden Modernisierung
c) Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder
die Dresdner Bäder GmbH inklusive einer grundlegenden Modernisierung
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unmittelbar nach Abschluss der Gespräche
mit dem Eigentümer dem Ausschuss für Sport (EB Sportstätten) zu berichten und
die weiteren Schritte zu erläutern. dem Stadtrat unverzüglich über den Sachstand
der Gespräche mit dem Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare zu berichten.
Abstimmung: Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

