Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
j^LGgqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

] q,

2024

Beschlusskontrolle zu V1661/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Bauliche Entwicklung des neuen Standortes 88. Grundschule, Plantagenweg 3 in 01326 Dresden, mit
Gesamtsanierung Schulgebäude, Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und ver
kehrlicher Erschließung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und bei gesicherter Finanzierung gemäß

Anlage 23 zur Vorlage die Durchführung des Bauvorhabens „Gesamtsanierung Schulgebäude,
Neubau einer Einfeldsporthalle, Neugestaltung Freianlage und verkehrlicher Erschließung" zur
Entwicklung des neuen Schulstandortes für die 88. Grundschule.

2. Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens, frühestens jedoch mit Beginn
des Schuljahres 2019/2020 an den neuen Standort verlagert."

~

Die 88. Grundschule wird nach Fertigstellung des Bauvorhabens an den neuen Standort verlagert.

Die Bauarbeiten an der Sporthalle sind abgeschlossen. Die Sanierung des Schulgebäudes befindet sich
noch in der Umsetzung. Die Nutzungsübergabe wird aktuell für den Mai 2024 avisiert.

3. „Mit Inbetriebnahme sind jährliche Betriebskosten in Höhe von 90 553 Euro zu veranschlagen."
Die jährlichen Betriebskosten werden bedarfsgerecht eingestellt.

4. „Im November 2017 ist dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) und
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften begründet darzulegen,
ob eine Aufrüstung mit Photovoltaik möglich ist."

-2-

Zum Beschlusspunkt wurde in der Beschlusskontrolle vom 6. Dezember 2017 abschließend wie folgt
berichtet:

„Aufgrund der nicht vorhandenen Lastreserven der Decke auf dem Schulgebäude sowie der weiteren
Ausführungen im Hinblick auf eventuelle statische Anpassungen des Tragwerks ist eine Installation
einer Photovoltaikanlage nicht möglich. Die Installation einer Photovoltaikanlage auf dem Sporthal
lendach als aufgeständerte Variante würde Mehrkosten zur statischen Ertüchtigung von etwa
18.000 Euro erzeugen."

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle möglichen Maßnahmen zu ergreifen, damit der
Baubeginn wie in der Vorlage vorgesehen im Januar 2018 und der Schulbeginn im August 2019
erfolgen können. Dem Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtung) ist über
den Pianungsfortschritt monatlich zu berichten."
Die Berichterstattung erfolgt monatlich an den Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertagesein
richtungen) separat.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt gemäß § 22 der Sächsischen Gemeindeordnung eine
Einwohnerversammlung zur baulichen Entwicklung des neuen Standortes der 88. Grundschule
durchzuführen."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Die Einwohnerversammlung fand bereits am 9. Mai 2018
statt.

Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freun

27. September 2024

nen Grüßen

Kenntnisnahme:

J^nf Donhai
rgter Bürgermeister

DirkHi

ert

Oberb rgerme/ster

