LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2205/23
Datum:

11. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/056/2024)
über:
Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu und beauftragt den Oberbürgermeister:
1) im Anschluss an die Beschlüsse des Stadtrates zur Vorlage V2942/14 „Dresden - Stadt
der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für fortschrittliche
Bewegungs- und Gesundheitsförderung im Kindesalter“ vom 07.05.2015, Antrag
A0279/16 „Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung“ vom 11.05.2017 und Vorlage
V2699/18 „Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030“ mit Fortschreibung
des Dresdner Bäderkonzepts, gemeinsam mit der Dresdner Bäder GmbH und dem Amt
für Kita die Umsetzung der Maßnahme 60 „Sicherstellung nachfragegerechter
Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter“ aus der wissenschaftlichen Begleitung weiter zu intensivieren und dem Ausschuss für Sport sowie
dem Bildungsausschuss jährlich zum Umsetzungsstand zu berichten.
2) bis Ende 2024 unter Berücksichtigung etwaiger Eigentümerverhältnisse und Kosten zu
prüfen, wie die Landeshauptstadt Dresden ein Grundstück für die Schwimmhalle im
Dresdner Osten sichern kann.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Des Weiteren wird der Oberbürgermeister gebeten, die in der Liste der Stadtbezirksbeiräte
bzw. Ortschaftsräte aufgeführten Anregungen nach Möglichkeit umzusetzen (siehe Anlage)
sowie die Prioritäten wie folgt festzulegen:
Energiemanagement und –optimierung (als übergeordnete Priorität)
1. Schwimmhalle Klotzsche
2. Neues Sachsenbad
3. Elbamare
4. Kiessee Leuben
5. Schwimmhalle Dresden-Ost
Anlage

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

