Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport
GZ;
GB 2 (58)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

10. APR. im

Beschlusskontrolle zu A0491/23 (Sitzungsnummer: SR/054/2023)

Versprechen stabiler Elternbeiträge in Kita und Hort halten - Änderung der
Elternbeitragssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. November 2023 eine
Vorlage zum Beschluss vorzulegen, die rückwirkend zum 1. September 2023 eine finanzi
elle Gleichbehandlung von Familien mit Kind(ern) im Hort an Förderschulen mit jenen im
Hort an Regelgrundschulen herstellt."

Die vom Stadtrat beauftragte Beschlussvorlage wurde durch die Verwaltung erarbeitet und als

Vorlage-Nr. V2487/23 (Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen) in die Gremien des Stadtrates eingebracht. Gegenstand der
Vorlage war es, die ungekürzten Elternbeiträge für die Inanspruchnahme eines Hortes an Förder
schulen auf die ungekürzten Beiträge für den Besuch eines Regelhortes abzusenken. Der Stadtrat
hat in seiner Sitzung am 25. Januar 2024 über die Vorlage entschieden.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entstehende Mindereinnahmen im Haushalts
entwurf für den nächsten Doppelhaushalt einzuplanen."

Die von der Beschlussfassung des Stadtrates zur Vorlage Nr. V2487/23 ausgehenden Minderein
nahmen und Mehraufwendungen werden im Rahmen der Haushaltsplanung für den Doppel
haushalt 2025/26 zu berücksichtigen sein.
Mitfreury ichen Grüßen
Kenntnisnahme

Donhc user
ter Bür germeister

meister

