Projektskizze: Kreativ im Kiez
eingereicht vom Westhang Mobil (Treberhilfe Dresden e.V.) am 26.03.2024

Ausgangssituation
Gorbitz ist 1981 als Großwohnsiedlung entstanden und die Außenwahrnehmung ist noch immer von der
beträchtlichen Anzahl dicht stehender, teils unsanierter Plattenbauten geprägt. Das Gebiet wird von mehreren
Hauptverkehrsstraßen und Straßenbahntrassen durchzogen, welche die Quartiere voneinander trennen. Dies trifft
besonders auf das Quartier Gorbitz-Nord (West) zu, in welchem sich der Standort des Projektes befindet. Vor Ort
gibt es ein Einkaufszentrum und lediglich ein Angebot zur Freizeitgestaltung für Kinder. Der einzige Sportplatz wurde
von der Vonovia zugeschlossen. Somit verbringen viele Kinder ihre freie Zeit in den Innenhöfen, welche meist
vermüllt und nicht altersgerecht mit Spielgeräten ausgestattet sind. Im Gebiet Harthaer Str./ Sanddornstr. befinden
sich viele Wohnungen mit Belegungsrechten, was zu einem Bevölkerungszuwachs, insbesondere von Menschen mit
Migrationshintergrund, führte. Aus diesem Grund weißt Gorbitz im gesamtstädtischen Vergleich einen doppelt so
hohen Migrant*innenanteil auf. Von 2016 bis 2022 gab es bei der Altersgruppe 0-17 Jahre einen Anstieg von 116,5
Prozent. Die Anzahl von armutsgefährdeten Haushalten und Menschen im SGB II-Bezug ist ebenfalls deutlich erhöht.
Somit kommen hier viele Faktoren zusammen, die ein kindgerechtes und selbstbestimmtes Aufwachsen hemmen.

Adressat*innen
Das Projekt richtet sich an Kinder im Alter von 4 bis 14 Jahren, die im Areal leben. Die Kinder sind häufig in
Geschwisterkonstellation anzutreffen. Viele der Kinder weisen einen Migrationshintergrund auf. Sekundär erreicht
das Angebot auch ältere Geschwister und Eltern.

Angebotsbeschreibung
Die Honorarkräfte und Ehrenamtlichen des Projekts sind 14-tägig für
zwei Stunden vor Ort und bringen Spiel- und Kreativmaterial sowie
Getränke, Obst und Gemüse mit. Das Projekt „Kreativ im Kiez“ (KiK)
bestärkt die Kinder, sich in ihrer Freizeit sportlich und kreativ
auszuprobieren, sich gegenseitig zu unterstützen und eigene Stärken und
Interessen zu erkennen.
Im Mittelpunkt stehen dabei bewegungsorientierte Gruppenspiele und
Bastelangebote. Die Projektgestaltung erfolgt partizipativ und
niedrigschwellig, d.h. die Kinder entscheiden bei was sie mitmachen
möchten, welche Spiele gemeinsam ausprobiert werden und wie die Regeln lauten. Die Kinder werden im Projekt
ermutigt, neue Freizeitmöglichkeiten auszuprobieren und ihre Interessen und Kompetenzen weiterzuentwickeln.
Mit der gemeinsamen Pflege des Innenhofes durch Müllsammelaktionen und der kreativen Mitgestaltung des
Wohnhofes werden die Kinder ermutigt, eine aktive Rolle in der Gestaltung ihres Wohnumfelds einzunehmen.
Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht
Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Nachbarschaftliches Zusammenleben wird durch Begegnungsräume bei den Angeboten und gemeinsame Aktionen
gestärkt.
Methoden der Gruppenarbeit werden eingesetzt, um die Interaktionen und Kommunikation der Kinder miteinander
zu fördern. Im gemeinsam Spiel und Kreativsein werden soziale Fähigkeiten sowie Kompetenzen im Umgang mit
anderen Kindern gestärkt. So werden neue Kontakte aufgebaut und Freundschaften geschlossen.
Im Projekt bieten wir den Kindern Obst und Gemüse als Beitrag zu einer ausgewogenen und gesunden Ernährung an,
da uns die Herausforderungen der Familien zur Bereitstellung gesunder Lebensmittel bekannt sind und diese durch
das Inflationsgeschehen weiter drastisch verstärkt wurden.

Ziele
Das Projekt möchte mit den Kindern niedrigschwellig
wohnraumnahe Kreativ-, Bewegungs- und Spielräume erkunden
und mitgestalten. Dabei werden langfristig nutzbare, d.h. über den
Projektzeitraum hinaus, Möglichkeiten zur Freizeitgestaltung
aufgezeigt. Partizipation und aktivierende Gemeinwesenarbeit sind
im Projekt kindgerecht und wohnortnah erfahrbar. Die dabei
gelebte Aneignung von Räumen ermöglicht einen nachhaltigen
Umgang der Kinder (und ihrer Familien) mit ebendiesen und schafft
somit einen langfristigen Beitrag zur Verbesserung von Wohn-,
Lebens- und Bewegungsräumen. Über gemeinsame Aktionen und
Feste wird zudem nachbarschaftliches Miteinander gestärkt.
Die Teilnehmer*innen werden im Projekt als Expert*innen ihres Sozialraums wahrgenommen. Die Kinder
unterstützen und fördern sich gegenseitig bei Bewegungsspielen und in den Kreativangeboten. Dabei entwickeln sie
soziale und persönliche Kompetenzen weiter und sammeln Erfahrung in niedrigschwelligen, demokratischen
Aushandlungsprozessen. Im Areal leben Kinder mit und ohne Migrationshintergrund. Innerhalb des Projekts ist es
Ziel, den Integrationsprozess zu stärken, zur Partizipation und Teilhabe von jungen Menschen mit
Migrationshintergrund beizutragen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern. Demnach soll „Kreativ im
Kiez“ ein Begegnungsort für Menschen unterschiedlicher sozialer Hintergründe sein und setzt gezielt Impulse, die die
Kinder empowern und in ihrer Selbstwirksamkeit stärken.

Perspektive
Langfristig streben wir eine Förderung und somit eine finanzielle, sowie personelle Konstanz für ein Projekt im
benannten Gebiet an.

Projektzeitraum
15.4.2024 - 31.12.2024

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

Kosten- und Finanzierungsplan
Für die Durchführung benötigen wir eine Finanzierung für Honorarmittel, gesunde Snacks und Getränke, Spiel- und
Kreativmaterial, die mobile Ausstattung, sowie Druck- und Werbekosten. Aufgeschlüsselt werden die Posten im
Kosten- und Finanzierungsplan.
5 Druck- und Werbekosten
6 Honorar
7 VWKP (10% Zuwendung SBB)
8 Sonstiges
GESAMTKOSTEN

20,00 €
2.540,00 €
330,00 €
750,00 €
3.640,00 €

Eigenmittel (10%
2 Gesamtkosten)
4 Zuwendung SBBB
GESAMTFINANZIERUNG

330,00 €
3.310,00 €
3.640,00 €

Dresden, 26.03.2024

__________________________________________
Vorstand

Vorstand
P. Schramm, D. Meis, C. Diersche,
R. Göttsch, T. Kübler
2963 Vereinsregister Amtsgericht Dresden
674 Verzeichnis steuerbegünstigte
Körperschaften

Geschäftsstelle
Albertstraße 32, 01097 Dresden
Tel.: 0351 321 494 10

Geschäftskonto
Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN DE91 8505 0300 3120 1945 56
Spendenkonto
Bank für Sozialwirtschaft
IBAN DE90 3702 0500 0003 5943 02

Homepage
www.treberhilfe-dresden.de
www.asp-panama.de
Mail
info@treberhilfe-dresden.de

