Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00159/24
Datum: 28.03.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.05.2024
12.06.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kinderrechte-Fest in
Leuben
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v.
660,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
660,00 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit anderen Akteuren der Stadtteilrunde Leuben
und darüber hinaus (verschiedene Schulen, Schulsozialarbeit, Mobile Jugendarbeit Leuben sowie
Unicef-Gruppe Dresden, angefragt Kinder- und Jugendbüro und Kinderbeauftragte der Stadt DD)
ein Kinderrechte-Fest.
Geplanter Termin ist der 15.5.2024 von 15 - 18 Uhr auf der Wiese zwischen Rottwerndorfer Str.
1 und 3. Zielgruppe sind vor allem Kinder zwischen 6 und 12 Jahren aus dem Stadtbezirk Leuben.
Geplant wird mit ca. 120 teilnehmenden Kindern. Dabei soll den Kindern in spielerischer Form
und mit verschiedenen Stationen das Thema Kinderrechte nahegebracht werden. U.a. soll es Sta-

...

3/3
tionen für das Basteln von Türschildern und Buttons, Glitzertattoos, Torwandschießen, Beutel bedrucken, ein Kinderrechte-Quiz, eine mobile Graffiti-Wand geben. Plakate und Stationszettel werden von den Akteuren selbst gestaltet, Pavillons vom Stadtbezirksamt geliehen. Weiteres
Equipment stellen die Akteure aus ihren Ressourcen. Die Projektförderung ist für die Finanzierung
von Bastel- und Verbrauchsmaterial sowie die Gema-Gebühr vorgesehen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Das Projekt wird mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement in Form von 10 Arbeitsstunden umgesetzt. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst.
b, g und i der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll
aus diesen Mitteln erfolgen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00159/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00159/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0000280/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

660,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderrechte-Fest Leuben am 15.5.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

660,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 14.06.2024

Fördervorschlag StBA

660,00 €

Förderort:

Wiese zwischen Rottwerndorfer Str. 1 und 3

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit anderen Akteuren der Stadtteilrunde Leuben und
darüber hinaus (verschiedene Schulen, Schulsozialarbeit, Mobile Jugendarbeit Leuben...sowie
Unicef-Gruppe DD, angefragt Kinder- und Jugendbüro und Kinderbeauftragte der Stadt DD) ein
Kinderrechte-Fest. Geplanter Termin ist der 15.5.2024 von 15 - 18 Uhr auf der Wiese zwischen
Rottwerndorfer Str. 1 und 3. Zielgruppe sind vor allem Kinder zwischen 6 und 12 Jahren aus dem
Stadtbezirk Leuben. Wir planen mit ca. 120 teilnehmenden Kindern. Dabei soll den Kindern in
spielerischer Form und mit verschiedenen Stationen das Thema Kinderrechte nahe gebracht
werden. U.a. soll es Stationen für das Basteln von Türschildern und Buttons geben, Glitzertattoos,
Torwandschießen, Beutel bedrucken, ein Kinderrechte-Quiz, eine mobile Graffiti-Wand geben.
Plakate und Stationszettel werden von den Akteuren selbst gestaltet, Pavillons vom STBA
geliehen, sonstiges Equipment stellen die Akteure aus ihren Ressourcen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird
mit herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (10 Arbeitsstunden
werden nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, g
und i der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

21. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinderrechte-Fest Leuben am 15.5.2024

lfd. Nr.: V-Leu00159/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0000280/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Leuben

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

✔
Buchst. b, g, i

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
Kleinprojekt

✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

21. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 21.03.2024:
Verfügbares Budget

487.669,48 €

beantragte Mittel:

660,00 €

Fördervorschlag StBA:

660,00 €

21. März 2024

Anlage zum Projektantrag Kinderrechte-Fest Leuben am 15.5.2024
lfd. Nr.: V-Leu00159/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0000280/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

660,00 €

660,00 €

660,00 €

660,00 €

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
660,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

660,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bastel- und Verbrauchsmaterial: 600,00 €; Gema-Gebühr: 60,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Ehrenamtliche 2 Personen a 5 Stunden unterstützen beim Auf- und Abbau (Pavillons, Biertische für
die einzelnen Stationen, schmücken der Stationen – Luftballons, Wimpelketten…) und betreuen
während des Festes den Essen- und Getränkestand, kümmern sich um den Abwasch… .

21. März 2024

