Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00160/24
Datum: 28.03.2024

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.05.2024
08.05.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2024
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus
den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v.
5.200,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000
5.200,00 Euro / 2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und das Anliegen seines Stifters an, als
Lernort und Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität
und Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit.
Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in Kleinzschachwitz veranstaltet vom 22. -26. Juli 2024
ein ganztägiges Ferienangebot „Putjatins Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet sich an 6 bis 16-Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter
die sozialen Brennpunkte Prohlis und Leuben.
Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im Einzugsgebiet. Das
...

3/4
Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“ als ein Ort der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausforderungen, die auch an den Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen.
Durch Akzeptanz und Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit Fragestellungen abseits der großen Fragen, sollen verfestigte Weltbilder aufgeweicht bzw. hinterfragt werden. Dieses Jahr steht daher unter dem Motto „Jetzt ist Zukunft“.
Es sollen mittels kreativer und spielerischer Angebote Berührungspunkte mit den Themenfeldern
Mitgestaltung und Nachhaltigkeit geschaffen werden. Die Kinder und Jugendlichen sollen lernen,
Gesellschaft mitzugestalten und sich für einen nachhaltigen Umgang mit Ressourcen einzusetzen.
Bei all dem sollen die Teilnehmenden aber ebenso eine unbeschwerte Zeit erleben, die sie sowohl
den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für Reflexion und Austausch ermöglicht; wo Sorgen und
Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier. Wichtig ist es den Akteuren,
Halt und Aufgehobensein mit konstanten, verlässlichen Angeboten zu bieten.
Es wird angestrebt, eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und
dem gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden
ihre Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist dabei die Begleitung durch einen zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen, Herzdrücken oder die Suche
nach Orientierung.
Folgende Angebote sind geplant: Medienlabor (KI von der Utopie bis zum alltäglichen Nutzen,
Datenverarbeitung, Programmierung, Internet & SocialMedia, Podcasts, Theater & Performance
(Theater unter professioneller Anleitung, gemeinsam ein Theaterstück erschaffen), Tanzworkshop (zu aktuellen Sommerhits Choreografien zum Thema Wasser erstellen), Kreativwerkstatt (Variationen urbaner Stadtansichten oder unberührte Natur und Landschaften malen, basteln oder filzen...), Bildung für nachhaltige Entwicklung, Zirkus und Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo werfen oder Flowersticks drehen), Kochen (gemeinsam unter professioneller Anleitung), Erlebniswiese mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Gesellschaftsspiele.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden sie
im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

...

4/4
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden Eigenanteile in Höhe von 11 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen, die
Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwendung soll
aus diesen Mitteln erfolgen.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00160/24
Anlage 2 – Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 – Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00160/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000281/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
3.110,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

FV Putjatinhaus e. V.

13.157,80 €

Eigenmittel

951,40 €

Drittmittel

3.400,00 €

Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 22.-26. Juli 2024

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

496,40 €
5.200,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.200,00 €

Förderort:

Soziokulturelles Zentrum Putjatinhaus, Meußlitzer Straße 83, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Putjatins Garten“ knüpft an die Geschichte des Hauses und seines Stifters an, als Lernort und
Betätigungsfeld abseits des klassischen Bildungsangebotes, mit Neugier, Kreativität und
Praxisbezug, Liebenswürdigkeit und Offenheit: Das Soziokulturelle Zentrum Putjatinhaus in
Kleinzschachwitz veranstaltet vom 22. -26. Juli 2024 ein ganztägiges Ferienangebot „Putjatins
Garten“ inklusive selbstorganisierter Mittagsversorgung. Das Angebot richtet sich an 6 bis 16Jährige vornehmlich aus dem Dresdner Osten, darunter die sozialen Brennpunkte Prohlis und
Leuben. Die Vielfalt der Angebote und Mitgestaltungsmöglichkeiten ist einzigartig im
Einzugsgebiet. Das Putjatinhaus und das Gelände werden zu „Putjatins Garten“.
In 2024 steht Putjatins Garten als ein Zeichen der Beständigkeit für Kinder und Jugendliche in
einer Zeit voller politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Herausforderungen, die auch an den
Kindern und Jugendlichen nicht spurlos vorbeigehen. Wir möchten die Teilnehmenden ein Stück
befähigen, damit umzugehen. Wir wollen Hinterfragen ermöglichen. Durch Akzeptanz und
Erleben anderer Meinungen, Weltbilder und Positionen, durch die Auseinandersetzung mit
Fragestellungen abseits der großen Fragen, weichen wir verfestigte Weltbilder auf. In diesem Jahr
möchten wir daher unter dem Motto „Jetzt ist Zukunft“ mittels kreativer und spielerischer
Angebote Berührungspunkte mit den Themenfeldern Mitgestaltung und Nachhaltigkeit schaffen.
Die Kinder und Jugendlichen sollen lernen, Gesellschaft mitzugestalten und sich für einen
nachhaltigen Umgang mit Ressourcen einzusetzen.
Wir wollen den Teilnehmenden aber ebenso einfach eine unbeschwerte Zeit ermöglichen, die sie
sowohl den Alltag vergessen lässt, als auch Raum für Reflexion und Austausch ermöglicht; wo
Sorgen und Nöte genauso Platz finden, wie Wünsche, Interessen und Neugier. Wichtig ist es nun,
Halt und Aufgehobensein mit konstanten, verlässlichen Angeboten zu bieten.
Wir sind bestrebt eine Ferienlager-Atmosphäre zu schaffen, die vom alltäglichen Erleben und dem
gewohnten Umfeld abweicht, einen Schutz- und Wohlfühlraum, in dem die Teilnehmenden ihre
Talente und Interessen entdecken oder vertiefen, die im heimischen Umfeld wenig Entfaltung
finden und/oder keinen Raum haben. Wichtig ist uns dabei die Begleitung durch einen
zusätzlichen Sozialpädagogen für das Gelände, als Anlaufstelle für Fragen, Herzdrücken oder die
Suche nach Orientierung. Wir möchten, dass alle Teilnehmenden eine unbeschwerte Woche
erleben und sich ganz ihren Interessen und Talenten widmen können.

22. März 2024

Angebote sind: Medienlabor (KI von der Utopie bis zum alltäglichen Nutzen, Datenverarbeitung,
Programmierung, Internet & Social Media, Podcasts oder (Informations-)Technologien… ); Theater
& Performance (Theaterrechten unter professioneller Anleitung, gemeinsam ein Theaterstück
erschaffen); Tanzworkshop (zu aktuellen Sommerhits Choreografien zum Thema Wasser
erstellen); Kreativwerkstatt (Variationen urbaner Stadtansichten oder unberührte Natur und
Landschaften malen, basteln oder gefilzen...); Bildung für nachhaltige Entwicklung; Zirkus und
Zauberei (Zaubertricks, jonglieren mit Tüchern, Bällen oder Ringen, Teller balancieren, Diabolo
werfen oder Flowersticks drehen); Kochen (unter professioneller Anleitung gemeinsam kochen);
Erlebsniswiese mit Hörspielen, Tischtennis und Kicker, Büchern oder Gesellschaftsspielen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 40%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

22. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Putjatins Garten 22.-26. Juli 2024

lfd. Nr.: V-Leu00160/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000281/0003

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 11%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

22. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 4%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 22.03.2024:
Verfügbares Budget

487.009,48 €

beantragte Mittel:

5.200,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.200,00 €

22. März 2024

Anlage zum Projektantrag Putjatins Garten 22.-26. Juli 2024
lfd. Nr.: V-Leu00160/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000281/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

496,40 €

496,40 €

2 Druck- und Werbekosten

95,00 €

95,00 €

8.635,00 €

8.635,00 €

900,00 €

900,00 €

2.005,00 €

2.005,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

530,00 €

530,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

496,40 €

496,40 €

13.157,80 €

13.157,80 €

Position Ausgaben

3 Honorare
4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren
5 Sonstige Sachausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

3.110,00 €

2.1 Eigenmittel

951,40 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

496,40 €

3 Drittmittel, Spenden

3.400,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.200,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

13.157,80 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verbrauchsmaterial, Ausstattung Garten, Versicherung, Gema, Verpflegung am Rande (Kaffee,
Kekse...): 2.005,00 €

Eigenleistungen:
Aufbau und Abbau, ehrenamtliche Eigenleistung, 12,41 EUR/h; 10 Stunden, Unterstützung bei der
Durchführung (An- Abmeldung, Abwasch) ehrenamtliche Eigenleistung, 12,41 EUR/h; 16 Stunden,
Unterstützung bei der Vorbereitung ehrenamtliche Eigenleistung, 12,41 EUR/h; 8 Stunden,
Verteilung Flyer + Plakate, ehrenamtliche Eigenleistung, 12,41 EUR/h; 6 Stunden

22. März 2024

