Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

ö 0. APß. im

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00107/22 (Sitzungsnummer: SBR Lo/033/2022)
Planungskosten zur Rekonstruktion des Loschwitzer Parks

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz befürwortet die Rekonstruktion des Loschwitzer Parks
und beschließt 20.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes Loschwitz für das Jahr 2022 für die Planung zu steilen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

3. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet darum, als Erweiterungsfläche das Flurstück 804/P
der Gemarkung Loschwitz in die Planung elnzubeziehen."
Die Planung zur Rekonstruktion der Freianlage Loschwitzer Park ist bis zur Genehmigungspla
nung vom Landschaftsarchitekturbüro Ehrler erbracht. In zahlreichen Stadtbezirkssitzungen
wurde der Stadtbezirksbeirat über den Stand der Planung informiert. In enger Zusammenarbeit
wurde die Vorzugslösung unter Berücksichtigung der zur Verfügung stehenden finanziellen Mit
tel herausgearbeitet.
Bislang stellt sich die Summe der erbrachten Planungsleistungen wie folgt dar:

6.373,64 Euro

Öffentlichkeitsarbeit/Bürgerbeteiligung 2022

22.415,03 Euro
2.356.20 Euro

Honorar Freiraumentwicklung Ehrler, Leistungsphase 1 bis 4
Geotechnischer Bericht. IBU Coswig

31.144,87 Euro

Gesamtsumme

Der Differenzbetrag in Höhe von 11.144,87 Euro wurde aus dem Haushalt des Amtes für Stadt
grün und Abfallwirtschaft beglichen.

-2-

Die Maßnahme selbst ist noch nicht abgeschlossen. Leider kam es aufgrund von krankheitsbe
dingten Ausfall der Bearbeiterin zur Projektverzögerung. Aktuell befindet sich das Projekt in der
Ausführungsplanung. Ein Baubeginn Ende 2024 wird angestrebt. Dies wird durch die weitere fi
nanzielle Beteiligung des Stadtbezirks Loschwitz an den Baukosten (Beschluss V-Lo00140/23)
und die finanziellen Mittel, die im Haushalt des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einge
plant sind, realisiert.
Die Fläche auf Flurstück 804p wurde in einer Variantendiskussion planerisch untersucht. Unter
Abwägung aller Belange wurde gemeinsam mit dem flächenverwaltenden Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft und dem Stadtbezirksbeirat entschieden, die Fläche als Grünraumreserve im Ei

gentum der Landeshauptstadt Dresden zu behalten, aber keine Nutzung für Kinder und Jugendli
che anzubieten. Angebote für Jugendliche könnten unter Einbeziehung des Dükers an den nahe
gelegenen Elbwiesen sinnvoll sein, sind aber nicht Bestandteil des Projekts „Loschwitzer Park".

Damit ist der Beschluss V-Lo00107/22 vollständig abgearbeitet. Der Stadtbezirk wird über den
weiteren Planungs- und Bauprozess in den folgenden Beschlusskontrollen zu V-Lo00140/23 in
formiert.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

