Antrag Nr.: A0597/24
Datum: 11.04.2024

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Endgültige Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha rechtskonform?
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine rechtliche Überprüfung zu veranlassen, ob bei der endgültigen Stilllegung des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch das Unternehmen Vattenfall zum 1.4.2024 geltendes Recht
verletzt wurde.
Dabei sind insbesondere folgende rechtliche Grundlagen heranzuziehen:
- Grundgesetz, Artikel 14 (2)
- Erneuerbare-Energien-Gesetz (EEG 2023)
- Verordnung zur Bestimmung Kritischer Infrastrukturen nach dem BSI- Gesetz (BSIKritisverordnung – BSI-KritisV)
Ferner ist die
-

„Entschließung des Europäischen Parlamentes vom 10. Juli 2020 zu einem umfassenden europäischen Konzept für die Energiespeicherung“ sowie das
„Umfassendes europäisches Konzept für die Energiespeicherung“ vom 15.9.2021

in Bezug auf die Stilllegung rechtlich zu bewerten.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

22.04.2024
30.04.2024
16.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Eine Stilllegung des PSW NW ist nicht ausschließlich eine unternehmerische Entscheidung des
Unternehmens Vattenfall.
Die Einrichtung und der Betrieb solcher Anlagen sowie den dazugehörigen Nebenanlagen liegen
im überragenden öffentlichen Interesse und dienen der öffentlichen Sicherheit.
Insbesondere vor dem Hintergrund des forcierten Ausbaus der Erneuerbaren Energien (EE) gewinnen Möglichkeiten und Anlagen zum Strom speichern genau dieselbe Bedeutung wie der
Ausbau der EE selbst- sie sind die Voraussetzung für den Erfolg der Energiewende.
Die KRITIS- Verordnung des BSI regelt bereits jetzt, dass zu den Energieerzeugungsanlagen im
Sinne des § 3 Nummer 18d des Energiewirtschaftsgesetzes auch Anlagen zur Speicherung
elektrischer Energie umfasst sind, sofern deren Schwellenwert die installierte Nettonennleistung von 104 MW erreicht. Entgegen den öffentlichen Verlautbarungen, wonach das PSW NW
mit 40 MW stillgelegt wird, beträgt die installierte Leistung in Niederwartha 120 MW

Anlagenverzeichnis:

Seite 2 von 2

