Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00233/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001385/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 89. Grundschule
Dresden e.V.
Manuel Gühring

11.412,58 €

Eigenmittel

1.900,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderveranstaltung "Tag des
Kinderlachens" am 08.06.2024

Eigenleistung

1.712,58 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 08.06.2024

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Siemensstraße 9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausrichtung einer Kinderveranstaltung "Tag des Kinderlachens" am 08.06.2024
Das Fest soll für die Kinder bewegungs- und spielorientiert mit Spaß und Freude ausgelegt
werden. Es wird eine offene Ausrichtung, insbesondere für die Stadtteile Prohlis, Leuben und
Niedersedlitz. Dabei ist es uns wichtig, dass die Kinder ohne Bezug auf ihre soziale Herkunft
miteinander ein unbeschwertes, freies und lachendes Spielen unter freiem Himmel geniesen
können.
An den bereitgestellten Tischen und Bänken können sich die Kinder, Eltern und Großeltern
ausruhen, essen und trinken und miteinander ins Gespräch kommen.
Alle Hauptattraktionen (u.a. Bungeetrampolins, Hüpfburgen, Rutsche, Kletterseilgarten, Laufrollen,
Luftkissenspringer) sollen den Kindern in der Zeit von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr kostenfrei zur
Verfügung stehen.
Weiterhin planen wir ein kostenfreies Gewinnspiel für die Kinder.
Darüber hinaus beabsichtigen wir durch den Verkauf von Speisen und Getränken Einnahmen zu
generieren.
Die Soccerarena stellt die Freifläche sowie ihre Sanitäreinrichtungen zur Verfügung.
Die Standbetreuung, Aufsicht (Ordner), Auf- und Abbau etc. wird von Mitgliedern des
Fördervereins 89 Grundschule Dresden e.V. gewährleistet.
Aufgrund besonderer Sicherheitsmaßnahmen stellt die Kanuaktiv Mitarbeiter für die
Bungeetrampolins zur Verfügung.
Zum Ausklang der Veranstaltung wird ab ca. 17.00/17.30 Uhr eine kleine Kinderdisko mit
Unterstützung eines DJ veranstaltet.
12. April 2024

Wir planen in diesem Jahr mit mindestens 750 Besuchern.
Der Aufbau der Attraktionen beginnt ab 07.30 Uhr. Der Abbau soll bis spätestens 22.00 Uhr
erfolgen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 32% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 48%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. April 2024

