LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2618/23
Datum:

11. April 2024

BESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Stadtbezirksbeirates Cotta
(SBR Co/055/2024)
über:
Verkehrskonzeption für Dresden Löbtau

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat nimmt die Verkehrskonzeption Löbtau in der Fassung vom 16. November 2023
zur Kenntnis (Anlage A).
2. Der Stadtrat nimmt die Abwägung der Hinweise und Stellungnahme aus dem am 1. März
2023 durchgeführten Bürgerdialog zur Kenntnis (Anlage B).
3. Der Stadtrat beauftragt die Verwaltung mit dem Beginn/der Fortführung der Planungsleistungen für die im Konzept (Anhang 1 der Anlage A) als „konkret umzusetzende Maßnahme
(M)" benannten Maßnahmen bis zur Entwurfsplanung und der sich daraus dann .ableitenden
Einzelveranschlagung .im Haushalt. Er beschließt weiter, die in der gleichen Anlage enthaltenen Prüfaufträge (P) einzuordnen und die angeregten vertiefenden Untersuchungen/Planungen (V) in die Arbeitsprogramme der Fachämter aufzunehmen.
4. Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass bei einer wesentlichen Verschlechterung der Parkraumsituation im Umfeld der Baluschekstraße/Wernerstraße (Maßnahme 2.3) die Einrichtung eines
Bewohnerparkgebietes erfolgt. Die abschließende Prüfung dazu erfolgt nach Nutzungsaufnahme des Quartiers an der Eichendorffstraße.

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben ...

-2S. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung des Konzeptes im Rahmen der zur
Verfügung stehenden finanziellen und personellen Ressourcen und unter Berücksichtigung
der Prioritäten aller gesamtstädtisch abzuarbeitenden Aufgaben erfolgt.
6. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die ÖPNV-Versorgung in Löbtau-Süd (Linie 90) im
Zusammenhang mit dem Busnetz Süd-West betrachtet und verbessert werden muss.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

,~5:\Qw~ itr-lr
Roberta Bäcker
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

