Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Co00193/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-01/1/0000217/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Treberhilfe Dresden e.V.

3.640,00 €

Eigenmittel

364,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kreativ im Kiez

beantragte Förderung
Stadtbezirk

3.276,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.276,00 €

Förderort:

Hinterhof Sanddornstraße; Dresden Gorbitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausgangssituation: Gorbitz ist von der beträchtlichen Anzahl dicht stehender, teils unsanierter
Plattenbauten geprägt. Weiterhin ist der Stadtteil in baulich stark voneinander abgetrennte
Quartiere aufgebaut. Im Quartier Gorbitz-Nord (West) gibt es ein Einkaufszentrum und lediglich
ein Angebot zur Freizeitgestaltung für Kinder. Der einzige Sportplatz wurde von der Vonovia
zugeschlossen. Somit verbringen viele Kinder ihre freie Zeit in den Innenhöfen, welche meist
vermüllt und nicht altersgerecht mit Spielgeräten ausgestattet sind. Im Gebiet Harthaer Str./
Sanddornstr. befinden sich viele Wohnungen mit Belegungsrechten, was zu einem
Bevölkerungszuwachs, insbesondere von Menschen mit Migrationshintergrund, führte. Aus diesem
Grund weißt Gorbitz im gesamtstädtischen Vergleich einen doppelt so hohen Migrant*innenanteil
auf. Von 2016 bis 2022 gab es bei der Altersgruppe 0-17 Jahre einen Anstieg von 116,5 Prozent.
Die Anzahl von armutsgefährdeten Haushalten und Menschen im SGB II-Bezug ist ebenfalls
deutlich erhöht. Somit kommen hier viele Faktoren zusammen, die ein kindgerechtes und
selbstbestimmtes Aufwachsen hemmen.
Angebotsbeschreibung: Das Team des Projekts ist 14-tägig vor Ort und bringt Spiel- und
Kreativmaterial sowie Getränke, Obst und Gemüse mit. Das Projekt bestärkt die Kinder, sich in
ihrer Freizeit sportlich und kreativ auszuprobieren, sich gegenseitig zu unterstützen und eigene
Stärken und Interessen zu erkennen. Im Mittelpunkt stehen bewegungsorientierte Gruppenspiele
und Bastelangebote. Die Projektgestaltung erfolgt partizipativ und niedrigschwellig. Die Kinder
werden ermutigt, neue Freizeitmöglichkeiten auszuprobieren und ihre Interessen und
Kompetenzen weiterzuentwickeln. Nachbarschaftliches Zusammenleben wird durch
Begegnungsräume bei den Angeboten und gemeinsame Aktionen gestärkt. Methoden der
Gruppenarbeit werden eingesetzt, um die Interaktionen und Kommunikation der Kinder zu
fördern. Im gemeinsam Spiel und Kreativsein werden soziale Fähigkeiten sowie Kompetenzen im
Umgang mit anderen Kindern gestärkt.
Adressat*innen: Das Projekt richtet sich an die im Areal lebenden Kinder im Alter von 4 bis 14
Jahren. Diese sind häufig in Geschwisterkonstellation anzutreffen und/oder weisen einen
Migrationshintergrund auf. Sekundär erreicht das Angebot auch ältere Geschwister und Eltern.
Ziele: Das Projekt möchte mit den Kindern niedrigschwellig wohnraumnahe Kreativ-, Bewegungsund Spielräume erkunden und mitgestalten. Partizipation und aktivierende Gemeinwesenarbeit
sind im Projekt kindgerecht und wohnortnah erfahrbar. Die dabei gelebte Aneignung von Räumen
12. April 2024

ermöglicht einen nachhaltigen Umgang der Kinder mit ebendiesen und schafft somit einen
langfristigen Beitrag zur Verbesserung von Wohn-, Lebens- und Bewegungsräumen. Über
gemeinsame Aktionen und Feste wird nachbarschaftliches Miteinander gestärkt. Die
Teilnehmer:innen werden im Projekt als Expert:innen ihres Sozialraums wahrgenommen. Die
Kinder unterstützen und fördern sich gegenseitig bei Bewegungs- und Kreativangeboten. Dabei
entwickeln sie soziale und persönliche Kompetenzen weiter und sammeln Erfahrung in
niedrigschwelligen, demokratischen Aushandlungsprozessen. Im Areal leben Kinder mit und ohne
Migrationshintergrund. Innerhalb des Projekts ist es Ziel, den Integrationsprozess zu stärken, zur
Partizipation und Teilhabe von jungen Menschen mit Migrationshintergrund beizutragen und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu fördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Die Treberhilfe
Dresden e. V. engagiert sich in der Sozial- und Jugendarbeit und ist ein anerkannter freier Träger
der Jugendhilfe. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll die Freizeitgestaltung der Kinder und
Jugendlichen im Bereich Harthaer Straße/Sanddornstraße erweitert werden. Spiel- und
Bastelmaterialien sollen die Kinder und Jugendlichen ermutigen, sich in ihrer Freizeit kreativ und
sportlich auszuprobieren. Alle zwei Wochen sind die ehrenamtlichen Helfer*innen mit Hilfe von
Fachkräften vor Ort und ermutigen die Kinder/Jugendlichen unter anderem dabei, aktiv bei der
Gestaltung des Wohnumfeldes mitzuwirken. Für die zwei Fachkräfte wird ein Honorar gezahlt.
Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt das Projekt und bittet den Stadtbezirksbeirat die finanzielle
Unterstützung in Höhe von 3.276,00 Euro zu beschließen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Cotta stehen für das Jahr 2024 mit Stand vom 12. April 2024 noch
429.036,00 Euro zur Verfügung.

12. April 2024

