Anfrage Nr.: AF3915/24
Datum: 13.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Verzögerungen bei der Sanierung des Rathaus Cotta

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
zur Sanierung des Rathauses Cotta habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Mit welcher konkreten Summe hat die Verwaltung die Sanierung in welchem Umfang
und welchem Zeitraum geplant.
2. Welche Arbeiten wurden bisher zu welchen Kosten durchgeführt?
3. Aus welchen Gründen ergeben sich die Verzögerungen im Bauablauf?
4. Zu welchem Zeitpunkt und zu welchen Kosten erfolgt die Fertigstellung der Maßnahme?
5. Welche Kosten entstanden und entstehen durch Auslagerung in Ersatzobjekte?

Torsten Nitzsche

