Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2794/24
Datum: 16. April 2024

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

16.05.2024

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Zweite Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus
Information:
Der Stadtrat nimmt den Bericht zur zweiten Evaluierung zum Verkehrsentwicklungsplan
2025plus (Anlage zur Vorlage mit Anhängen) zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
- V2476/13 vom 20. November 2014
- V2659/18 vom 25. November 2018 (Info-Vorlage)
- V1722/22 vom 16. Dezember 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

keine

3/5
Klimacheck
Klimacheck nicht erforderlich, da Informationsvorlage.

Begründung:
Gemäß Beschluss des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus (VEP 2025plus), Beschlussnummer
V2476/13 vom 20. November 2014, Beschlusspunkt 4 sind dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden zur Kontrolle der schrittweisen Umsetzung und der Zielerreichung Evaluierungsergebnisse im 3-Jahres-Rhythmus vorzulegen.
Die erste Evaluierung erfolgte mit der Informationsvorlage V2659/18 Information über die erste
Evaluierung des Verkehrsentwicklungsplans 2025plus vom 25. November 2018.
Bereits bei der ersten Evaluierung wurde berichtet, dass zum Stand 2018 Fortschreibungserfordernisse erkennbar sind und es wurde eine Strukturierung der Fortschreibung auf den Zeithorizont 2035 angeregt.
In den Folgejahren wurde sehr deutlich, dass die dynamische Entwicklung im Mobilitätsbereich,
geänderte Mobilitätsanforderungen und -verhalten, neue Konzepte, Ziele und Beschlüsse des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden sowie neue gesetzliche Rahmenbedingungen eine
Fortschreibung des VEP 2025plus zeitnah erforderlich machen. Damit wurde 2021 mit dem Start
des Planungsprozesses für den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ begonnen. Monitoring und Evaluierung zum VEP erfolgen weiterhin, sind jedoch bisher nicht in Berichtsform dem Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden vorgelegt worden.
Die Corona-Pandemie hat starke Auswirkungen auf die Mobilität und auf die Verkehrsleistungen
gehabt. Deshalb haben die Daten von 2020 eine besondere Stellung in der Trendentwicklung,
ebenso wie die Daten der darauffolgenden Pandemiejahre 2021 und 2022. Eine detaillierte
Auswertung für die Jahre 2021 und 2022 liegt noch nicht vor. Die pandemiebedingten Effekte
beeinflussen die Entwicklungstrends und bilden die Zielerreichung des VEP 2025plus nur bedingt
bzw. verzerrt ab.
Mit dem Beschluss V1722/22 „Leitziele für Mobilität in Dresden 2035+“ vom 16. Dezember 2022
hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Stadtverwaltung unter Punkt 6 beauftragt,
die bisherigen Ziele und Maßnahmen des VEP 2025plus zu evaluieren und vorgenommene Abweichungen zu begründen.
Die im anhängenden Bericht aufbereitete zweite Evaluierung des VEP 2025plus umfasst den
Umsetzungszeitraum in den Jahren 2015 bis 2020 und setzt den 3-Jahres-Evaluierungsrhythmus
fort. Die zweite Evaluierung zeigt den Entwicklungsstand zum Start des Planungsprozesses zum
Dresdner Mobilitätsplan 2035+.

4/5
Die zweite Evaluierung hat folgende Schwerpunkte:
1. Monitoring und Evaluierung der Verkehrs- und Mobilitätsentwicklung in Dresden 2015 bis
2020 mit:
- Umsetzungsstand der Maßnahmen
- Bewertung der Beschlussstände
- Monitoring und Evaluierung der Kennwerte von Verkehr und Mobilität
- Evaluierung der Zielerreichung
- Wirksamkeit des Planwerks in der Stadtverwaltung
2. Gesamtfazit der zweiten VEP-Evaluierung
3. Fortschreibung des VEP zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+
4. Ausblick auf die nächste Evaluierung
Das Gesamtfazit der zweiten VEP-Evaluierung ist:
Die zweite Evaluierung folgt der Struktur der ersten Evaluierung aus dem Jahr 2018. Sie beinhaltet den Entwicklungsstand bis 2020. Covid-19-pandemiebedingte Veränderungen im Mobilitätsbereich werden hiermit nicht abgebildet.
Die Zielerreichung der VEP-Ziele kann auch nach weiteren drei Jahren Umsetzungszeit des Planwerks nach der ersten Evaluierung insgesamt als überwiegend gut eingeschätzt werden.
Die Dresdner Monitoringdaten zeigen auf, dass sich das Bevölkerungswachstum vom KfzVerkehrswachstum in den Jahren bis 2020 weiter entkoppelt hat. Die vom Verkehr verursachten
negativen Auswirkungen auf die Umwelt sind teilweise geringer geworden. Verkehrliche Erreichbarkeiten haben sich verbessert und die Zufriedenheit der Einwohner mit dem Verkehrsangebot in Dresden ist relativ hoch. Diese Entwicklung kann in Bezug auf die VEP 2025plus-Ziele als
weitgehend positiv eingeschätzt werden, da der Trend in Richtung einer umwelt-, sozial- und
stadtverträglichen Entwicklung geht. Allerdings entsprechen einige VEP-Ziele nicht mehr den
aktuellen Anforderungen und rechtlichen Rahmenbedingungen.
Beim Umsetzungsstand der einzelnen VEP-Maßnahmen wird deutlich, dass der Großteil der
Maßnahmen in Bearbeitung ist, der gemessene Entwicklungsfortschritt in den drei Jahren nach
der ersten Evaluierung in den Jahren 2018 bis 2020 jedoch relativ gering ist. Auch die Umsetzung von innovativen Maßnahmen und Pilotprojekten hat nach wie vor hohes Entwicklungspotenzial.
Insgesamt wird erkennbar, dass die Umsetzung von Maßnahmen nicht im erforderlichen Maße
zielgerichtet verfolgt werden konnte. Die Umsetzungssteuerung in der Stadtverwaltung zeigt
Defizite. Und die Umsetzungsgeschwindigkeit ist zu langsam, nicht nur aus Gründen langwieriger Planverfahren. Die Stadtverwaltung muss für die Umsetzung von Maßnahmen Impulse setzen und kann Umsetzungsprozesse beeinflussen. Sie ist jedoch nicht alleiniger Akteur und wird
von vielfältigen Rahmenbedingungen, Tendenzen und Entwicklungen beeinflusst. So wirken gesellschaftliche, technologische und wirtschaftliche Entwicklungen deutlich auf die Intensität und
Geschwindigkeit der Maßnahmenumsetzung.

5/5
Bereits nach der ersten Evaluierung zum Datenstand 2017 zeichneten sich Fortschreibungserfordernisse und -ansätze ab, die aus der hohen Dynamik und Komplexität technologischer und
gesellschaftlicher Entwicklungen und deren Auswirkungen auf den Stadtverkehr und Planungsprozesse resultieren.
Diese haben sich mit der zweiten Evaluierung bestätigt und verstärkt. Zusammengefasst machen folgende Schwerpunkte eine Fortschreibung des VEP dringend erforderlich:
 Die VEP-Leitziele sind nicht konsistent, wenig quantifiziert und sie entsprechen teilweise
nicht den aktuellen Rahmenbedingungen.
 Neue Zielvorgaben, Konzepte und rechtliche Rahmenbedingungen müssen zwingend in der
strategischen Verkehrsentwicklung berücksichtigt werden. Beispiele hierfür sind:
o das Klimaschutzgesetz, die VISION Zero, Dresden als eine von 100 klimaneutralen und
smart cities bis 2030,
o neue Beschlüsse und Konzepte der LH Dresden, wie das Integriertes Klimaschutzkonzept
und der Luftreinhalteplan, das Stadtentwicklungskonzept, der Flächennutzungsplan, der
Lärmminderungsplan, das Radverkehrskonzept und die Fußverkehrsstrategie sowie der
Stadtratsbeschluss zur Steigerung des ÖPNV-Anteil auf 30 % an allen Wegen, Modellstadt
Elektromobilität und Smart City.
 Es sind Trends der Mobilität, die bisher konzeptionell zu wenig berücksichtigt sind, einzubeziehen. Solche Trends sind:
o Sharing, Mikromobilität und Multimobilität,
o Digitalisierung der Mobilität und automatisiertes Fahren,
o Elektromobilität,
o Einstellungen der Nutzerinnen und Nutzer.
 Für Sektoralkonzepte benötigte Rahmenvorgaben müssen gesetzt werden.
 Die Resilienz des Verkehrssystems muss betrachtet werden.
Diese Erkenntnisse aus der ersten und zweiten VEP-Evaluierung fließen sowohl in die weitere
Umsetzung des VEP als auch in seine bereits begonnene Fortschreibung zum Dresdner Mobilitätsplan 2035+ ein.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Zweite Evaluierung Verkehrsentwicklungsplan 2025plus mit vier Anhängen

