Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2761/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
23.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)

06.05.2024
28.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

13.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB KulturWissenschaftTourimus

Gegenstand:
Regelung von Eintrittspreisen am Europäischen Zentrum der Künste Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung für das Europäische Zentrum der Künste Hellerau
einschließlich der Einführung eines VVO-Kombi-Tickets ab der Spielzeit 2024/25 gemäß der
Anlage 1

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2065/23
V2316/18
V0547/15
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Kultur, Wissenschaft und Tourismus
10.100.26.1.0.03 EZKH
34310000/42910000
20.500 EUR /2024
9.200 EUR/2024
59.400 EUR /2025
24.800 EUR /2025

10.100.26.1.0.03 EZKH
34310000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5
Begründung:
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau ist eine Bühne der Landeshauptstadt Dresden
ohne eigenes Ensemble und Teil der im Hauptstadtkulturvertrag benannten, durch die Landeshauptstadt Dresden zu finanzierenden Einrichtungen: „Zur Wahrung eines breiten Kulturangebots übernimmt die Landeshauptstadt die Liegenschaften sowie die Trägerschaft des „Festspielhauses Hellerau" mit allen sich daraus ergebenden Rechten und Pflichten. Die Liegenschaft wird
der Landeshauptstadt gegen einen Anerkennungspreis in Höhe von 1,00 EUR zu Eigentum übertragen.“ (Quelle: Vereinbarung zwischen dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt
Dresden zur gemeinsamen Finanzierung der Landeskultureinrichtungen in Dresden vom 1. Januar 2005 bis zum 31. Dezember 2010)
Die zurzeit gültige Entgeltordnung des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau aus dem Jahr
2018 ist durch die Kostenentwicklung hinsichtlich der Beschaffung von Dienstleistung und der
Honorarvergütung von Künstlerinnen und Künstlern sowie Ensembles novellierungsbedürftig.
Eine Erhöhung der Eintrittspreise ab der Spielzeit 2024/2025 ist:
a) erforderlich, um die Breite des Programmangebots verständlicher in der Preisgestaltung
abbilden zu können
b) unumgänglich, um trotz geänderter Programmstruktur und Besucherverhaltens die Einnahmeplanung zu erfüllen
c) erforderlich, um die Kosten eines VVO-Kombi-Tickets (ÖPNV) gleichmäßig auf die Nutzer
der Einrichtung umzulegen.
Das EZKH ist Teil der kulturellen Grundversorgung und gehört als freiwillige Pflichtaufgabe gem.
Sächsisches Kulturraumgesetz zur kommunalen Daseinsvorsorge der Landeshauptstadt Dresden.
Die Zugänglichkeit für breite Bevölkerungsgruppen, unterschiedliche Generationen und eine
überregionale Wahrnehmung als international orientierte Bühne und interdisziplinäres Zentrum
der Künste soll durch die künstlerische Programmierung sichergestellt werden. Dieser kulturpolitische Auftrag nimmt Einfluss auf die Preisfindung in allen Kulturbetrieben. Das Kostendeckungsprinzip kommt hier nur sehr eingeschränkt zur Anwendung.
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau zielt auf ein vielfältiges, besonders jedoch auf ein
entdeckungsfreudiges und vor allem überdurchschnittlich junges Publikum in der Landeshauptstadt Dresden als internationaler Wissenschafts- und Forschungsstandort mit Universitäten, den
Hochschulen für Musik, Tanz und Bildende Kunst sowie zahlreichen Forschungsinstituten.
Die insgesamt moderaten Eintrittspreise stützen die Erreichung dieses zentralen Publikumssegments und sollen dies auch in Zukunft ermöglichen. Zugleich ist das Programm des Hauses zwischen einerseits internationalen Highlights aller Genres und anderseits Neuentdeckungen oder
Formaten der frei produzierenden Darstellenden Künste sowie der Musik aus Dresden und der
Region ausgesprochen breit aufgestellt.
Gerade die Nachfrage nach herausragenden internationalen Programmen ist hoch, sodass bei
entsprechender Preisgestaltung im oberen oder gehobenen Preissegment hier ein wichtiger
Beitrag zur Optimierung der Erlösstruktur der Einrichtung insgesamt erzeugt werden kann. Dem
wird durch eine neue Veranstaltungsgruppe I, die auf die bisherige Gruppe I aufsetzt, Rechnung
getragen.

...

4/5
Eine weitere Gliederung der Veranstaltungsgruppen ist nicht zuletzt auch mit Blick auf die Erweiterung der Kapazitäten um die neue, bis ca. 125 Personen fassende Spielstätte im Ostflügel
(Kleiner Saal) erforderlich. Dessen Eröffnung als Spielstätte ist für die Spielzeit 2025/2026 geplant. Die gegenüber der Hauptspielstätte im Festspielhaus (Großer Saal, bis ca. 420 Plätze)
deutlich kleinere Bühne wird einen großen Teil der mittleren Formate aufnehmen, die bisher im
Großen Saal präsentiert wurden; desgleichen werden kleine Formate, nicht zuletzt Kooperationen mit der Freien Szene aus Dresden und Sachsen, aus den Nebenspielstätten (Dalcroze- und
Nancy-Spero-Saal) hier gezeigt werden. Dieses Programmsegment soll deutlicher von den kapazitätsstarken internationalen Programmen, die das EZKH im Großen Saal präsentiert, abgesetzt
werden und damit die Förderung und Sichtbarmachung der Freien Szene gestärkt werden.
Mit der Neufestsetzung der Eintrittspreise soll der Erlös aus Einritten des Europäische Zentrums
der Künste Hellerau verbessert werden.
Die geplanten Erträge konnten seit 2020 (Beginn der Corona-Pandemie) bis jetzt nicht mehr
erreicht werden – u. a. wegen anhaltender Zurückhaltung des Publikums aber auch wegen aktuell fehlender Voraussetzung für den Planungsvorlauf großer internationaler Gastspiele. Die Gegenüberstellung der Erlösmodelle mit alten und neuen Preisen anhand der Programmplanung
2024 (Anlage 3) zeigt indes, dass mit der Preisanpassung bereits bei einer unterdurchschnittlichen Auslastung von ca. 65 Prozent das gegenwärtige Einnahmeziel erreicht werden kann und
bei einer Auslastungssteigerung über 70 Prozent übertroffen werden wird.
Trotz Preisanpassung bleibt die Preisstruktur des Europäischen Zentrums der Künste Hellerau
sozial ausgewogen. Dies bildet sich neben den regulären Ermäßigungen, insbesondere in den
Aktionen, den Kunden-/Rabattkarten (Hellerau-Card) sowie auch in den verbesserten Tarifen für
Familien ab.
Mit der neuen Entgeltordnung wird ein Kombi-Ticket mit dem Verkehrsverbund Oberelbe (VVO)
eingeführt. Alle Eintrittskarten gelten dann auch als Fahrkarte für die An- und Abreise zu den
Vorstellungen.
Insgesamt werden mit der neuen Entgeltordnung die folgenden Ziele verfolgt:
-

Erhöhung der Umsatzerlöse aus Eintritten zur Erreichung der Einnahmeplanung und perspektivisch anteiligen Deckung von Mehraufwendungen in den Honorar- und Sachkosten
Erhöhung der Umsatzerlöse aus Eintritten zur Deckung der Mehraufwendungen, die mit
der Einführung eines Kombi-Tickets (ÖPNV) verbunden sind
Gewährleistung einer hohen Auslastung
Erhöhung der Besucherbindung durch ein differenzierteres Kundenkartenmodell (HELLERAU-Card)
Bessere Verständlichkeit des Preisschemas für Publikum und Beschäftigte
Zugang breiter Bevölkerungsschichten zu den eigenen Veranstaltungen des EZKH
Förderung des Theaterbesuchs von Familien und Kindern/Jugendlichen durch die gegenüber den Normalpreisen deutlich vergünstigten Eintrittspreise für diese Zielgruppe

...

5/5
Das Europäische Zentrum der Künste Hellerau hat die Charta für Nachhaltigkeit im Kulturbetrieb
der Landeshauptstadt Dresden unterzeichnet und sich damit gemeinsam mit vielen anderen
Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt zu den Zielen der Stärkung der Nachhaltigkeit und
der Reduzierung des C02 Ausstoßes verpflichtet. Das VVO-Kombiticket bietet einen klaren Anreiz zum Verzicht auf den Individualverkehr, der aufgrund der Stadtrandlage des Festspielhauses
von besonderer Bedeutung ist.
Für das VVO-Kombi-Ticket gilt das Solidarprinzip: Alle Besucherinnen und Besucher kaufen mit
dem Ticket zugleich auch die Fahrkarte – unabhängig davon, ob sie anderweitig bereits eine
Monatskarte oder eine andere Fahrberechtigung nutzen. Dafür ist der auf die einzelne Karte
umzulegende Preis für alle Nutzerinnen und Nutzer gleich und der auf die Einführung des Kombi-Tickets zurückzuführende Aufschlag vergleichsweise gering.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Entgeltordnung Europäisches Zentrum der Künste ab der Spielzeit 2024/25
Anlage 2 Vergleichstabelle ALT / NEU
Anlage 3 Erlösmodelle Preise alt und neu
Anlage 4 Berechnung Aufwand Kombi-Ticket

Dirk Hilbert

