Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2831/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
03.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobilities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der
Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt Mobilities for EU (New
MOBility solutions for clImate neutraLity in EU cITIES) zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2024 –
2028 einschließlich möglicher Projektlaufzeitverlängerungen durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
4 579 003,24 Euro (Anlage 1) und alle ggf. zukünftig weiteren im Rahmen des Projektes zur
Verfügung stehenden Fördermittel sind zur Umsetzung des Projektes Mobilities for EU zu
verwenden.
...

2/5
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für das Haushaltsjahr 2024 bzw. den Doppelhaushalt 2025/2026 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung
zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO
zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/auszahlungen verwendet werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2177/18 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+"
V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

80

Siehe Anlage
Siehe Anlage

80
10.100.57.1.0.01
429.1.0000 / 0000*

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

...

4/5

Begründung:
Dresden hat in den letzten Jahren erfolgreich an der Entwicklung der Smart City Dresden gearbeitet. Den Herausforderungen der Stadtentwicklung konnte dabei mit neuen technischen Möglichkeiten gegenübergetreten werden. Übergeordnetes Ziel ist die Umsetzung der gesamtstädtischen Strategien, welche z. B. auf eine Verbesserung der Lebensqualität, Erreichung von Klimazielen oder wirtschaftlichen Wohlstand ausgerichtet sind.
Mit der gesamtstädtischen Entwicklungsstrategie, dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ (V1796/22) wurde das Thema Smart City für Dresden aufgegriffen,
diskutiert und auf wesentliche Dimensionen fokussiert.
Die Europäische Kommission hat sich mit ihren Ausschreibungen in der Vergangenheit als wichtiger Finanz- und Impulsgeber für die Landeshauptstadt Dresden gezeigt. Durch die Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für den europäischen Weg in Richtung klimaneutraler und
Smarter Städte (Climate-Neutral and Smart Cities Mission) ist es möglich, sowohl technische
Potenziale für die Stadtentwicklung zu heben, aber auch die lokale Wirtschaft stärker in den
Innovationsprozess einzubinden. Damit können die Möglichkeiten einer von der Digitalisierung
geprägten Unternehmenslandschaft in Dresden für die Stadtentwicklung nutzbar gemacht und
die Attraktivität des Standortes erhöht werden. Mit Partnern der Wirtschafts- und Wissenschaftslandschaft Dresdens wird nach Wegen zur technologischen Unterstützung von Herausforderungen für die Stadtentwicklung gesucht.
Zu diesem Zweck wurden große europäische Vorhaben wie MAtchUP und NeutralPath, aber
auch nationale Projekte wie Datentanken oder KLIPS mit starken Dresdner Konsortien angegangen.
Nun ist erneut ein Dresdner Konsortium unter der Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung zusammengestellt worden, das sich erfolgreich auf die wettbewerbliche Ausschreibung
der Europäischen Kommission „Climate-Neutral and Smart Cities Mission“ des europäischen
Forschungsrahmenprogrammes „HorizonEurope“ beworben hat.
Ziel der Europäischen Kommission für diese Ausschreibung war es, die europäischen Smart City
Leuchttürme bei der Entwicklung Automatisierter Verkehrsformen (CCAM - Cooperative,
connected and automated mobility) zu unterstützen und dabei Maßnahmen für einen klimaneutralen urbanen Verkehr der Zukunft zu entwickeln (2Zero - Towards zero emission road
transport), die Vorbildcharakter für die gesamte Europäische Union haben sollen.
Für diesen Zweck werden für einen Zeitraum von 5 Jahren Mittel von 1/2024 bis 12/2028 zur
Verfügung gestellt (Anlage 1). Voraussetzung ist die grenzübergreifende Zusammenarbeit, um
europaweit taugliche Lösungen zu befördern. Den Städten wird damit die Gelegenheit gegeben,
Projektideen konzeptionell zu entwickeln, Pilotvorhaben umzusetzen und die stadtweite Implementierung zu testen. Eine umfangreiche Begleitforschung erlaubt die Evaluation der Maßnahmen. Die Ergebnisse der Auswertungen fließen in die Umsetzung künftiger Vorhaben ein.
Das Dresdner Konsortium brachte sich in das von der spanischen Forschungseinrichtung CARTIF
geführte „Mobilities for EU“-Antragsvorhaben ein. Das Gesamtkonsortium von Mobilities for EU
umfasst die in Anlage 1 aufgeführten 28 Partner.
...

5/5
Mobilities for EU soll zeigen, dass innovative Konzepte für die Personenmobilität und den Logistikverkehr, die nach partizipativen und nutzerzentrierten Prinzipien umgesetzt werden, kosteneffiziente und praktikable Lösungen hervorbringen, welche die Städte auf ihrem innovativen
Weg zur Klimaneutralität und der Treibhausgasneutralität bis 2035 unterstützen.
Die zwei Leuchtturmstädte Madrid (Spanien) und Dresden (Deutschland) werden 11 Pilotprojekte mit 27 innovativen Lösungen für die Mobilität von Personen und Gütern entwickeln und
durchführen. Dabei soll das kombinierte Potenzial von Elektrifizierung, Automatisierung und
Konnektivität von der Konzeption bis zur Umsetzungs- und Bewertungsphase genutzt werden.
Beide Städte werden eine Vorreiterrolle in diesem Prozess übernehmen, indem sie die Vorteile
zahlreicher bereits bestehender Initiativen in sogenannte Urban Transport Labs einbinden. Die
in Dresden gesammelten Erfahrungen werden dabei helfen, eine schnellere Ausweitung und
Replizierbarkeit von Lösungen auf EU-Ebene zu fördern, sodass die fünf Replikationsstädte (Ioaninna-Griechenland, Trencin-Slowakei, Espoo-Finnland, Gdansk-Polen und Sarajevo-Bosnien &
Herzegowina) dieses Wissen aufgreifen können.
Für Mobilities wurden städtische Vorhaben aufgegriffen, die sich aus den strategischen Leitlinien ableiten und mit den Fachbereichen diskutiert. So wird der intelligente Einsatz erneuerbarer Energien ausgebaut, die Nutzung von Mobilität im Umweltverbund vereinfacht und u. a. die
Potenziale der Elektromobilität erschlossen. Ein verbindendes Element ist die Konzeption und
der Aufbau einer Plattform, welche die Entwicklung von Dienstleistungen von Stakeholdern insbesondere im Bereich Energie und Mobilität und darüber hinaus ermöglicht. Um Synergien mit
bestehenden Fördervorhaben zu erzielen, wurden zunächst das Ostragehege und das Quartier
Dresden-Friedrichstadt als mögliche innerstädtische Quartiere zur Unterstützung der bestehenden Entwicklungsziele ausgewählt. Das erste Jahr des Projektes dient dazu, die angedachten
Maßnahmen auszuarbeiten. Je nach den Möglichkeiten zur Realisierung werden die relevanten
Stadtbezirksgremien einbezogen.
Die Kommission stellt dem gesamteuropäischen Mobilities for EU-Konsortium 24,7 Millionen
Euro zur Verfügung. Dabei erhält die Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung der eingebrachten Vorhaben Fördermittel in Höhe von 4.579.003,24 Euro. Die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden fördert die Europäische Kommission mit den für die Projektumsetzung erforderlichen Personal- und Sachkosten zu 100%.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ressourcenübersicht im Grant Agreement Data Sheet (nicht öffentlich)
Anlage 2 – Mittelverwendung (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

