Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport
Beigeordneter
Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
12. April 2024

Planungsbericht für das Leistungsfeld „Hilfe zur Erziehung, Eingliederungshilfe für seelisch
behinderte Kinder und Jugendliche, Hilfe für junge Volljährige“ (§§ 27-41a SGB VIII)

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis. Die letzte gesetzliche Grundlage hin zu einer
inklusiven Kinder- und Jugendhilfe kommt voraussichtlich erst ab 2028. Dennoch ist aus meiner Sicht bei allen
Aktivitäten bereits jetzt die inklusive Perspektive mitzudenken – nicht zuletzt aufgrund der Aktivitäten als Modellkommune „Umsetzung KJSG: Umstellung der Verwaltungsstrukturen im Bereich der Eingliederungshilfe“.
Mir fehlen im Dokument bzw. in der Vorlage Aussagen zur konkreten Umsetzung der Pflicht zur Beschäftigung
von Verfahrenslotsinnen und –lotsen (§ 10b SGB VIII) ab 2024 beim öffentlichen Träger. Meines Wissens ist
diese Pflicht bisher nicht umgesetzt. Wie viele Verfahrenslotsinnen und –lotsen braucht es in Dresden und wie
sollen diese in die Struktur eingebunden werden?
Wesentlich bei Beteiligungsvorhaben und nicht nur im Hinblick auf die Entwicklung hin zum inklusiven Jugendamt ist der Grundsatz „Nichts ohne uns über uns“. Folglich ist zu eruieren, wer kann kontinuierlich als maßgebliche Selbst- und Interessenvertretung der jungen Menschen und Familien eingebunden werden analog zu
bspw. dem Beirat für Menschen mit Behinderungen bei allen städtischen Vorhaben diese Zielgruppe betreffend. Ich selbst stehe als städtische Beauftragte natürlich auch als Netzwerkstelle zur Verfügung.
Ich empfehle aus dieser Logik die Tabelle unter (11) Bedarfsaussagen und Maßnahmen um eine Spalte „weitere Beteiligte“ zu ergänzen. Konkret empfehle ich Ergänzungen an Punkt 1, Punkt 3, Punkt 4 und Punkt 9.
Darüber hinaus hätte ich für folgende Punkte noch Hinweise:
Zu Punkt 3.2:
Hier wäre aus meiner Sicht eine ämterübergreifende Arbeitsweise insbesondere die Übergänge aus unterschiedlichen Systemen betreffend notwendig.
Zu Punkt 3.3:
Hier möchte ich meine Unterstützung anbieten.
Zu Punkt 3.4:
Hier halte ich die Einbeziehung von Leistungserbringern der Schulintegrationshilfe und SIH-Nehmenden für
relevant, insoweit diese nicht in der FAG SIH bereits schon involviert sind.

...

-2-

zu Punkt 3.5:
Hier empfehle ich Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungen und EUTBs (Ergänzende unabhängige
Teilhabeberatungsstellen) einzubinden.
zu Punkt 3.6:
Insofern auch stationäre Hilfen für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen gemeint sind, ist der KSV einzubeziehen als zuständiger Kostenträger.
zu Punkt 3.8:
Es scheint sinnvoll die Expertise des Amts für Gesundheit und Prävention, Abt. 6 einzubeziehen.
zu Punkt 4.1:
Es scheint sinnvoll die Expertise des Sozialamts einzubeziehen.
zu Punkt 4.2:
Hier wieder stationäre Angebote – KSV und Träger von stationären und teilstationären Angeboten für Menschen mit Behinderungen.
zu Punkt 9.1:
Hier möchte ich gern mit benannt sein als Beteiligte. Vielen Dank! Darüber hinaus ist der Beirat für Menschen
mit Behinderungen zur regelmäßigen Berichterstattung vorzusehen.
zu Punkt 10.7:
Es sei auf den Prozess der Umsetzung des Fachplans Seniorenarbeit und Altenhilfe verwiesen. Es empfiehlt sich
an dieser Stelle Träger von Beginn an zu beteiligen.
An mehreren Stellen, bspw. unter Punkt 9.3, ist die Rede von der Initiierung weiterer stationärer Einrichtungen. Im Hinblick auf die Weiterentwicklung zum inklusiven Jugendamt ist auf den Grundsatz „ambulant vor
stationär“ im Zusammenhang mit den Grundsätzen der UN-BRK hinzuweisen. Insofern ist besonders sensibel
ein Bedarf solcher Einrichtungen zu prüfen und im Ausnahmefall zu begründen. Generell ist die Schaffung weiterer stationärer Angebote nach Maßgaben der UN-BRK nicht zu empfehlen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

