Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2821/24
Datum: 17. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
06.05.2024
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche von circa 6.000 Quadratmetern des
Flurstücks 1170/25 der Gemarkung Hellerau an den in der Anlage 1 benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.200.000,00 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

70.230011.771.019
68210000 (Verkauf von Grundstücken)
2024
1.200.000,00 Euro

10.100.11.1.3.04
50610000 und 50194800 (Anlagenabgang)
2024

962.872,02 Euro/2024

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

376.515,98 Euro (139.388,00 Euro Auflösung passiver Sonderposten)
1.200.000,00 Euro

Bemerkungen:
Klimacheck:
Die Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadtklima werden im Rahmen dieser Vorlage nicht dargestellt, da die Grundlage der Vorlage kein konkretes Bauvorhaben, sondern die
Veräußerung des aufgeführten Flurstücks ist.
...

3/4
Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Das Flurstück 1170/25 der Gemarkung Hellerau (Am Kammerholz) mit einer Gesamtgröße von
16.570 Quadratmetern ist im Grundbuch von Hellerau auf Blatt 1822 eingetragen und befindet
sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2.

Grundstückssituation

Das Flurstück 1170/25 befindet sich nördlich der Dresdner Innenstadt auf rechtselbischem Gebiet in der Gemarkung Hellerau im Gewerbegebiet Airportpark.
Bei der Verkaufsfläche handelt es sich bei der im Lageplan (Anlage 2) gekennzeichneten Fläche
um ein unbebautes, ausgebautes, öffentlich gewidmetes Straßenendstück mit einer Länge von
circa 291 Metern und einer Breite von circa 20 Metern. Das zu veräußernde Teilflurstück befindet sich sowohl im Geltungsbereich des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord, der den am 13. Februar 1997 in Kraft getretenen Bebauungsplans Nr. 001, Dresden-Hellerau Nr. 2, Rähnitz überlagert.
Die Einziehung der öffentlichen Widmung muss über ein Einziehungsverfahren nach
§ 8 Sächsisches Straßengesetz (SächsStrG) erfolgen. Daher erfolgt die Aufstellung des neuen
Bebauungsplanes Nr. 3076 mit einer Festsetzungsänderung von „öffentliche Verkehrsfläche“ zu
„Industriegebiet“. Mehrere Baugrundstücke sind nicht mehrvorgesehen, sodass auch die bisherige Erschließungsfunktion entfällt. Der Aufstellungsbeschluss soll am 24. April 2024 durch den
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften gefasst werden. Die Verkehrsund Erschließungsfunktion der Verkaufsfläche entfällt damit.
Im Straßengrundstück befinden sich öffentliche Ver- und Entsorgungsleitungen, für die
Nutzungsrechte nach den Konzessionsverträgen und dem Abwasserentsorgungsvertrag eingeräumt wurden. Mit der Einziehung der öffentlichen Straße und des Verkaufs des Straßengrundstücks ist die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet, vor dem Verkauf Dienstbarkeiten zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu bestellen.
3.

Wertermittlung

Die Kommunale Bewertungsstelle der Landeshauptstadt Dresden hat den Bodenwert des zu
veräußernden Grundstücks zum Stichtag 8. März 2024 mit 1.200.000,00 Euro ermittelt. Dies
entspricht einem durchschnittlichen Bodenwert in Höhe von 206 Euro/Quadratmeter mit der
Grundstücksqualität von werdendem Bauland. Ein Erschließungsbeitrag wird nicht erhoben.
4.

Information zum Käufer/zur Ausschreibungspflicht

Das Verkaufsobjekt liegt zwischen zwei, nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befindlichen, privaten Baufeldern. Beide gewerblichen Baufelder befinden sich im Eigentum des
Erbwerbers. Der Erwerber benötigt die Teilfläche des Flurstücks 1170/25 von Hellerau für seine
Gewerbeansiedlung.
Es besteht damit weder eine rechtliche noch sachliche Pflicht zur Ausschreibung (vgl. auch Ziffer
...

4/4
V., Satz 2, 3. Anstrich der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern
über die Veräußerung kommunaler Grundstücke).
5.

Darstellung im Haushalt/in der Bilanz

Die zu veräußernde Grundstücksteilfläche mit der Anlagennummer 1300021894 hat einen
Buchwert von 90.000,00 Euro. Dies entspricht 15,00 Euro/Quadratmeter. Die drei betroffenen
Straßenabschnitte auf dem Flurstück 1170/25 haben insgesamt einen Restbuchwert in Höhe
von 109.744,00 Euro. Der Buchwert der Straßenbäume beträgt 176.771,98 Euro. Mit dem Verkauf ist somit ein außerordentlicher Ertrag aus Anlagenabgang in Höhe von 962.872,02 Euro zu
buchen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Angaben zum Erwerber (nicht öffentlich)
Anlage 2: Lageplan

Dirk Hilbert

