Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2804/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
22.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3038 Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/Weesensteiner Straße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3038, DresdenSeidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße entsprechend Anlage 1 zu ändern.

...

2/11
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden
hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße in der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. Januar 2024 (Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4
Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/11
bereits gefasste Beschlüsse:
V0705/15 vom 2. März 2016
A0377/17 vom 28./29. Juni 2018
V2572/18 vom 7. November 2018
V2798/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

4/11
Klimacheck:
Für den Bebauungsplan wurde ein Energie- und Klimaschutzkonzept (EuK) erstellt. Dieses enthält unter anderem Aussagen zum zukünftigen energetischen Standard der Gebäude, der Regenwasserrückhaltung, dem Energiekonzept, der Energiebedarfsanalyse und der CO2 Bilanz. Das
Energie- und Klimaschutzkonzept ist Anlage der Begründung zum Bebauungsplanentwurf. Im
Energie- und Klimaschutzkonzept wurde u. a. eine Auswahl verschiedener Versorgungskonzepte
unter Aufzeigen von CO2-Vermeidungspotenziale geprüft und verschiedene Energiestandards
für die Gebäude sowie Energieversorgungskonzepte miteinander verglichen. Nach fachlicher
Einschätzung hat das vorgelegte Energie- und Klimaschutzkonzept mit der gewählten Vorzugsvariante B (EG40 + Fernwärme + Photovoltaik als Plusenergiegebäude + Gründach) eine sehr
gute Lösung gefunden.
Darüber hinaus übernehmen die städtebauliche und architektonische Grundkonzeption für den
Bebauungsplanentwurf viele Aspekte, die Belange des Klimaschutzes und der Klimaanpassung
berücksichtigen. Das Themenspektrum beinhaltet u. a. die Energieeinsparung, die Nutzung erneuerbarer Energien, das Schwammstadtprinzip, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, begrünter Innenhöfe/Plätze, Straßenbaumpflanzungen und die perspektivische Entwicklung eines
Stadtteilparks.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksamtsbereich Blasewitz. Es liegt etwa 5,5 km östlich
der Dresdner Innenstadt in der Gemarkung Dresden-Tolkewitz sowie Dresden-Seidnitz.
Auf der ehemaligen Brachfläche südlich der Kipsdorfer Straße entstanden für den neuen Schulstandort Tolkewitz eine 4-Feldsporthalle, eine 2-Feldsporthalle, die Sportfreiflächen mit drei
Kleinspielfeldern, Weitsprunganlagen, Laufbahn, Kugelstoßanlagen sowie ein Bewegungsparcours. Zwischen dem Gebäude Kipsdorfer Straße 146 und den Sporthallen/-freiflächen wurden
eine Zufahrt und die Pkw-Stellplatzanlage hergestellt. Parallel zu dieser baulichen Entwicklung
wurden in den letzten Jahren große Teile der Gärtnereiflächen aufgegeben und veräußert. Somit besteht ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen städtebaulichen Entwicklung.
Wesentliche Zielsetzungen der verbindlichen Bauleitplanung sind demzufolge eine gesteuerte
städtebauliche Neuordnung des Gebietes, die Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines Wohngebietes sowie zur Herstellung der technischen und verkehrlichen Infrastruktur. Darüber hinaus sollen der zukünftige Bedarf an Gemeinbedarfsflächen,
Wegeverbindungen sowie die Herstellung eines Stadtteilparks auf den Flurstücken 104/15,
104/17 und 104/18 der Gemarkung Tolkewitz baurechtlich gesichert werden.
Diese geordnete städtebauliche Entwicklung kann allein in der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB
nicht hinreichend gesichert werden, sodass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften am 7. November 2018 nach § 2 Abs. 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss-Nr. V2572/18 die Aufstellung des o. g. Bebauungsplanes beschlossen hat.

...

5/11
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Entwicklung eines qualitativ hochwertigen Wohngebietes mit verschiedenen Gebäudetypologien für unterschiedliche Zielgruppen;
- Entwicklung eines Quartiers der kurzen Wege in direkter städtebaulicher Umgebung des
Schulstandortes Tolkewitz mit einem kinder-, jugend-, familien- und seniorenfreundlichen
Umfeld;
- Deckung der Wohnbedürfnisse der Bevölkerung, insbesondere auch von Familien mit mehreren Kindern und des Wohnbedarfs von Bevölkerungsgruppen mit besonderen Wohnraumversorgungsproblemen (sozialer Wohnungsbau);
- planungsrechtliche Sicherung der Erschließungs-, Gemeinbedarfs- und Grünflächen (u. a. Herstellung eines öffentlichen Stadtteilparks);
- Schaffung von Raumkanten entlang der öffentlichen Räume;
- Herstellung neuer Fußwegeverbindungen;
- Stärkung und bessere Vernetzung der Grün- und Freiflächen;
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Frühzeitige Beteiligung
Für die Entwicklung des neuen Wohngebietes richtete das Amt für Stadtplanung und Mobilität
auf Grundlage der Beschlüsse zur Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ (V0705/15) und
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz – Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz“ jetzt
vorantreiben (A0377/17) eine städtebauliche Entwurfswerkstatt in Form einer Mehrfachbeauftragung aus. Der Entwurf des Dresdner Büros Wörner Traxler Richter Planungsgesellschaft mbH
überzeugte durch seine städtebaulichen-freiraumplanerischen Aspekte und soll für veränderten
räumlichen Geltungsbereich des Plangebietes (vgl. Anlage 1, Quartiere 1 und 2) als Grundlage
dienen.
Nach der Vertiefung dieser Planung erhielt die Öffentlichkeit am 10. Mai 2022 die Gelegenheit,
sich über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung und künftigen Bebauung zu informieren, sie zu erörtern sowie Stellungnahmen vorzubringen. Die Planung des Bebauungsplanes lag
darüber hinaus mit Begründung vom 2. Mai bis einschließlich 3. Juni 2022 öffentlich aus. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf
der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und
die Ämter wurden um ihre Stellungnahme gebeten.
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden verschiedene Stellungnahmen abgegeben. Diese betrafen u. a. die asymmetrische Faltung der Dächer, die Nutzung der Dachflächen für Photovoltaik sowie die Unterbringung von Wohnraum in der Dachzone. Im Rahmen des öffentlichen
Erörterungstermins wurden teilweise Bedenken geäußert, dass die Geschossigkeit bzw. die Gebäudehöhen zu hoch sind und die Bestandsgebäude nördlich der Kipsdorfer Straße beeinträchtigt werden.
Die Anwohnenden wiesen ebenfalls darauf hin, dass die Weesensteiner Straße aufgrund der
beengten räumlichen Verhältnisse sowie dem beidseitigen Parken nur einspurig befahren wer...

6/11
den kann. Sie empfahlen die Aufteilung des Straßenraumes bzw. die Straßenquerschnitte zu
überprüfen. Darüber hinaus wurde von einigen Teilnehmenden festgestellt, dass im städtebaulichen Umfeld großer Parkdruck besteht, welcher sich vermutlich durch den Ausbau der Radvorrangroute Ost und der beabsichtigten Gebietsentwicklung erhöhen wird.
Im Beteiligungsverfahren wurde ferner angeregt, im Plangebiet nichtfunktionale und störungsarme Treffpunkte zu schaffen sowie Räumlichkeiten für potenzielle Stadtteil-/Kulturarbeit anzubieten. Es wurde darauf hingewiesen, Kinder und Jugendliche bei der Planung in angemessener
Weise zu beteiligen.
Die Anregungen von Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in
diese Vorlage ein.
Mehrfachbeauftragung „Quartier 3 – Experimentelles Bauen“
Für die südwestlichen Flächen wurde im Jahr 2023 unter dem Titel „Wohnstandort Kipsdorfer
Straße/ Weesensteiner Straße in Dresden-Seidnitz/Tolkewitz: Quartier 3 – Experimentelles Bauen“ eine Mehrfachbeauftragung durchgeführt. Das Gutachtergremium beschloss am 3. Juli 2023
mehrheitlich, den Entwurf des Dresdner Büros QUERFELDEINS Landschaft | Städtebau | Architektur PartGmbB zu würdigen und diese Überlegungen für die weitere Gebietsentwicklung in
diesem Areal zugrunde zu legen.
Die Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung wurden am 30. August 2023 im Stadtbezirksbeirat
Blasewitz vorgestellt. Zusätzlich wurden die Entwürfe vom 9. bis 29. Oktober 2023 am Stadtmodell im World Trade Center öffentlich ausgestellt.
Es ist beabsichtigt, für diesen Bereich, welcher Teilflächen des Flurstücks 125/3 der Gemarkung
Tolkewitz sowie Teilflächen der Flurstücke 92/5 und 426 der Gemarkung Seidnitz umfasst, ein
separates Planverfahren durchzuführen. Der Bauwillige hat mit Schreiben vom 18. September
2023 beantragt, ein vorhabenbezogenes Bauleitplanverfahren einzuleiten.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Umgriff des räumlichen Geltungsbereichs wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss u. a.
in Auswertung der frühzeitigen Beteiligung sowie der separaten Gebietsentwicklung im Quartier
3 geändert und dem Planungsstand angepasst:
-

-

Verkleinerung des räumlichen Geltungsbereichs um Teilflächen des Sportzentrums Tolkewitz, weil kein weiterer Regelungsbedarf besteht;
Reduzierung des Geltungsbereiches um die Flurstücke 105/7 und 105/8 der Gemarkung Tolkewitz aufgrund des fehlenden Zeithorizonts zur Verlängerung/Ausbau der Schlömilchstraße
in Richtung Löwenhainer Straße;
geringfügige Ausdehnung auf das Flurstück 426 der Gemarkung Seidnitz zur Herstellung der
Gebietserschließung;
Verkleinerung des räumlichen Geltungsbereichs um Teilflächen des Flurstücks 125/3 der
Gemarkung Tolkewitz sowie Teilflächen des Flurstücks 92/5 der Gemarkung Seidnitz aufgrund des separaten Bauleitplanverfahrens für das Quartier 3;
Ausdehnung des Geltungsbereichs auf die Weesensteiner Straße im Abschnitt Schlottwitzer
Straße bis Kipsdorfer Straße (Teil des Flst. 112/18 der Gemarkung Seidnitz) und Kipsdorfer
...

7/11
Straße im Abschnitt Weesensteiner Straße bis Zufahrt Stellplätze Schulcampus (Teil des Flst.
235 der Gemarkung Tolkewitz) für die Anpassungen der äußeren Erschließung.
Durch diese Veränderungen verkleinert sich die Größe des räumlichen Geltungsbereichs von ca.
6,6 auf etwa 3,8 ha.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2
Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Größe der Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 Baunutzungsverordnung (BauNVO) von etwa 6000 m² für die Baugebietsflächen festgesetzt. Damit wird der
nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB definierte Schwellenwert von weniger 20 000 m² für die Baugebietsflächen deutlich unterschritten.
Im Zuge des Planverfahrens wurde unabhängig von der v. g. Sachlage unter Berücksichtigung
der in Anlage 2 des BauGB genannten Kriterien eine VORPRÜFUNG DES EINZELFALLS vorgenommen und die voraussichtlichen Umweltauswirkungen ermittelt. Im Ergebnis konnte festgestellt werden, dass aufgrund der Vornutzung keine erheblichen Auswirkungen der Planung auf
die Umwelt hinsichtlich einer möglichen Beeinträchtigung der Schutzgüter nach § 1 Abs. 6 Nr. 7a
bis d BauGB oder der Betroffenheit von Schutzgebieten festzustellen ist. Es ist gewährleistet,
dass Maßnahmen nachteilige Auswirkungen auf die einzelnen Schutzgüter zu vermeiden, zu
minimieren oder zu kompensieren sind und im Bebauungsplan durch Festsetzungen gesichert
werden.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13 a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Der Entwurf des Bebauungsplans wird mit der Begründung und den nach Einschätzung der Gemeinde
wesentlichen, bereits vorliegenden umweltbezogenen Stellungnahmen mindestens für die Dauer von 30 Tagen im Internet veröffentlicht. Zusätzlich besteht die Möglichkeit einer Einsichtnahme in die kompletten Planungsunterlagen in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße
70, 01067 Dresden.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden auf elektronischem Weg benachrichtigt und um Stellungnahme gebeten. Sie werden des Weiteren aufgefordert, Aufschluss
über von ihnen beabsichtigte oder bereits eingeleitete Planungen und sonstige Maßnahmen
sowie deren zeitliche Abwicklung zu geben, die für die städtebauliche Entwicklung und Ordnung
...

8/11
des Gebiets bedeutsam sein können. Verfügen sie über Informationen, die für die Ermittlung
und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich sind, haben sie diese Informationen der
Gemeinde zur Verfügung zu stellen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit der Aufstellung des Bebauungsplans wird den Vorschriften des
§ 1 a BauGB Rechnung getragen, indem mit der angestrebten Entwicklung eine Wiedernutzbarmachung brach gefallener Flächen verfolgt wird.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Die von der Planung berührten Umweltbelange können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt sich in entsprechender Anwendung
von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes. Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen, werden
nachfolgend die Aussagen zu relevanten Umweltbelangen in der Begrünung zum Bebauungsplan ausführlich dargestellt.
Klimatische Auswirkungen der Planung
Das Plangebiet liegt nahe der Elbe und wird mehr oder weniger durch zwei Altelbarme eingeschlossen. Nachts wird das Gebiet vom elbtalauffüllenden Kaltluftvolumenstrom überströmt.
Die Klimafunktionskarte der Landeshauptstadt Dresden stellt die angrenzenden Flächen des
ehemaligen Straßenbahnbetriebshofs - bedingt durch die starke Versiegelung und Überbauung als einen hoch überwärmten Bereich dar. Im Plangebiet selbst überwiegt aufgrund des hohen
Versiegelungsgrades der Gärtnereien der Bereich mittlerer Überwärmung (3-4 Grad).
Durch den (teilweise bereits erfolgten) Abriss der Gewächshäuser, die geplante Errichtung eines
neuen Stadtteilparks, die Herstellung von Biodiversitätsflächen, die Pflanzung von Straßenbegleitgrün, die umfangreiche Begrünung der privaten Freiflächen und die Einflüsse der umgebenden Quartiere (Bereiche geringer Überwärmung) sind günstige Voraussetzungen gegeben, um
im Planbereich bessere stadtklimatische Verhältnisse zu erzielen.
In Übereinstimmung mit den klimapolitischen Zielen der Landeshauptstadt Dresden wird ein
emissionsarmes und ressourcenschonendes Gebiet mit möglichst geringem CO2-Ausstoß in der
Gesamtbilanz und auf der Ebene des einzelnen Baublocks angestrebt. Darüber hinaus wird in
der vorliegenden städtebaulichen Planung darauf geachtet, dass vielseitig nutzbare Freiflächen
sowie ökologisch und klimatisch wirksame Grünstrukturen entstehen. Die Minimierung der Flächenversiegelung in den Außenanlagen und die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien
sind wesentliche Bestandteile der vorliegenden Planung. Eine energieoptimierte Bauweise und
eine auf solare Gewinne ausgerichtete Gebäudestrategie tragen zur Erreichung der Klimaziele
bei. Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifenden Planungsziels zur ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außenentwicklung.
Im Bebauungsplan sind die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung u. a. durch die
Festsetzung entsprechender Maßnahmen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur
...

9/11
Dachbegrünung, zur Nutzung erneuerbarer Energien und zur vollständigen Niederschlagswasserrückhaltung innerhalb des Wohngebietes berücksichtigt. Auch mit der planungsrechtlichen
Sicherung einer künftigen öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr
in Ost-West-Richtung wird der Zielstellung des IEuKK entsprochen. Der geplante öffentliche
Stadtteilpark ist bei entsprechender Ausprägung (mit großflächiger Entsiegelung der bisherigen
Gewächshausflächen, Einordnung von Großgrün, Minimierung der neu versiegelten Flächen
innerhalb des Parks) eine stadtklimaunterstützende Maßnahme, von der auch die angrenzenden
Bereiche profitieren werden.

...

10/11
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster

...

11/11
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich,
Stand Entwurf i. d. F. vom 30. Januar 2024.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 1000

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 30. Januar 2024
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, Blatt 2 – Rechtsplan, textliche Festsetzungen
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 30. Januar 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich - Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale
zur Sitzung des Ausschusses vor.

.

Dirk Hilbert

