Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2797/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

03.06.2024

nicht öffentlich

Stadtrat

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses
ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch
Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027 gemäß
Anlage 1 und Anlage 2.
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen Verpflichtungsermächtigungen (VE)
im Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).
Die Ermächtigung der Stadtkämmerei zur Umverteilung in den Jahren 2024 bis 2027 im Rahmen
des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes für die betroffenen Investitionsmaßnahmen wird erteilt.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22
V2332/23

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024
Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2023 durch Umverteilung des
Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2024 bis 2027

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlagen 1 bis 2

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck

kein Klimacheck erforderlich

...

3/5
Begründung:
Seit Jahren ist ein hoher Betrag an zu übertragenden investiven Auszahlungsresten festzustellen. In das Jahr 2024 sollen 340 Millionen Euro investive Auszahlungsreste aus dem Jahr 2023
übertragen werden, die zu den geplanten Auszahlungen aus der Investitionstätigkeit aus dem
Haushaltsplan in Höhe von rund 384 Millionen Euro hinzukommen.
Nach den Erfahrungen der letzten Haushaltsjahre ist in der Landeshauptstadt Dresden jedoch
ein realistisch umsetzbares Investitionsvolumen von maximal bis 300 Millionen Euro im Jahr
leistbar. Das bedeutet, dass ohne Gegensteuerung mit einer Verringerung von investiven Haushaltsresten auch im Jahr 2024 nicht gerechnet werden kann. Weiterhin werden durch das Vortragen der Reste die Mittel liquiditätsseitig gebunden.
Vor diesem Hintergrund führte die Stadtkämmerei das bereits in der Vergangenheit praktizierte
Verfahren zur Fortschreibung der Finanzplanung auch im Jahr 2024 durch.
Dieses Vorgehen impliziert im ersten Schritt die Überprüfung des fortgeschriebenen Planansatzes 2024 aller Investitionsmaßnahmen mit dem Ziel, wesentliche zeitliche und finanzielle Veränderungen zu ermitteln. In dessen Ergebnis wurden unter Berücksichtigung des Baufortschritts
eine Aktualisierung des fortgeschriebenen Planansatzes in 2024 und eine Anpassung der mittelfristigen Finanzplanung 2025 bis 2027 vorbereitet (vergleiche Anlagen 1 und 2).
Bei folgenden Organisationseinheiten (OE) sind dazu bei insgesamt 102 Projekten der Mittelabfluss beziehungsweise die VE zu aktualisieren:
-

Stadtkämmerei (Amt 20, Beteiligungsmanagement)
Amt für Schulen (Amt 40)
Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport
Haupt- und Personalamt (Amt 10)
Brand- und Katastrophenschutzamt (Amt 37)
Amt für Wirtschaftsförderung (Amt 80)
Geschäftsbereichsleitung Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung (Amt 65)
Straßen- und Tiefbauamt (Amt 66)
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Amt 67)
Umweltamt (Amt 86)

3 Projekte
15 Projekte
1 Projekt
9 Projekte
4 Projekte
3 Projekte
1 Projekt
11 Projekte
23 Projekte
20 Projekte
12 Projekte

Eine detaillierte Darstellung dieses Ergebnisses für die einzelnen Projekte und die jeweilige Organisationseinheitenzusammenfassung enthält die Anlage 2.
Die Übersicht über den Gesamthaushalt der Landeshauptstadt Dresden enthält die Anlage 1.
Bei den ausgewählten Projekten sollen insgesamt investive Auszahlungsansätze in Höhe von
97,6 Millionen Euro und investive Einzahlungsansätze in Höhe von 9,6 Millionen Euro aus dem
Haushaltsjahr 2024 auf die Folgejahre 2025 bis 2027 umverteilt werden (siehe Anlage 1, Tabelle 2).

...

4/5
Ebenfalls erforderlich ist in diesem Zusammenhang eine Anpassung der VE aus dem Jahr 2024
für die Jahre 2025 bis 2027. Die Stadtkämmerei wird ermächtigt, die durch die Fortschreibung
der investiven Finanzplanung bei den Investitionsprojekten notwendig gewordenen VE im
Haushaltsjahr 2024 für die Jahre 2025 bis 2027 durch Umverteilung bereitzustellen (innerhalb
der laut Haushaltssatzung festgelegten Gesamtermächtigung an VE).
Die genannte Aktualisierung der Ansätze erfolgt ausschließlich budgetneutral pro Fachamt innerhalb der Jahre 2024 bis 2027. Es werden keine Kostenerhöhungen oder Umschichtungen
zwischen einzelnen Projekten mit dieser Beschlussvorlage zugelassen. Wenn dies notwendig
wird, werden die betreffenden Fachämter dies mit separaten Umverteilungsvorlagen dem
Stadtrat zum Beschluss vorlegen.
Sollten Projekte mit Mittelverschiebungen aus 2024 in die Folgejahre, zum Beispiel durch Beschleunigung im Bauablauf, die verschobenen Mittel in 2024 benötigen, wird das Bauinvestitionscontrolling der Stadtkämmerei ermächtigt, nach Prüfung und Bestätigung des Bedarfes, diese Mittelumverteilungen im Rahmen des neuen stadtweit ermittelten fortgeschriebenen Planansatzes vorzunehmen.
Der fortgeschriebene Ansatz des Haushaltsjahres 2024 beinhaltet nach der Aktualisierung folgende Angaben:
- den beschlossenen Planansatz 2024,
- genehmigte Anträge der Fachämter zu außer-/überplanmäßigen Ein- und Auszahlungen im

Jahr 2024 (Stand 15. März 2024),
- Beschlüsse mit Auswirkungen im Jahr 2024 (Stand 15. März 2024),
- die Budgetüberträge aus dem Jahr 2023 sowie
- die Anpassung der Mittelabflüsse in 2024 (laut dieser Vorlage).
Der fortgeschriebene Ansatz für das Jahr 2024 stellt sich im Vergleich wie folgt dar:

in Millionen Euro

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2024
vor Aktualisierung

Investive Auszahlungen
Investive Einzahlungen
Saldo

775,4
252,5
522,9

Fortgeschriebener Ansatz
Jahr 2024
nach Aktualisierung durch
Fachämter
677,8
242,9
435,0

Veränderung

97,6
9,6
88,0

Die gegenständliche Vorlage zur Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 durch Umverteilung des Mittelabflusses ausgewählter Projekte auf die Jahre 2025 bis 2027 baut auf der
Vorlage zur Übertragung der investiven Budgetreste vom Haushaltsjahr 2023 nach 2024
(V2777/24) auf, welche dem Stadtrat nach aktueller Terminkette am 18. April 2024 zur Information vorgelegt werden soll.

...

5/5
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Anlage 2 -

Dirk Hilbert

Gesamtübersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 bis 2027
Übersicht der Fortschreibung der investiven Finanzplanung 2024 bis 2027
nach Ämtern und Projekten

