Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2793/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.05.2024
08.05.2024
28.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.05.2024

nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf den öffentlich gewidmeten
Straßen des Neumarkts Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat
1. beschließt das fortgeschriebene „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze –
Geltungsbereich Neumarkt“ gemäß der Anlagen 1 bis 3,
2. beauftragt den Oberbürgermeister, das „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ im Wege der
Dienstleistungskonzession öffentlich auszuschreiben, und
3. beschließt bezüglich des „Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ die Entscheidung für die Vergabe der Dienstleistungskonzession dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen,
...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2037-SR62-08 vom 24. Januar 2008
A0681-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V1031-SR32-06 vom 29. Juni 2006
A0346/17 vom 17. August 2017
V1631/17 vom 22./23. Juni 2017
V0507/15 vom 19. November 2015
V1315/11 vom 9. Februar 2012
V1406/16 vom 23. März 2017
V0469/15 vom 25. Februar 2016
V0666/20 vom 14. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/9
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen (THG)
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

ja

nein

nein

0

nein

nein

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Keine Auswirkungen des fortzuschreibenden
Nutzungskonzepts Neumarkt auf die Treibhausgas-Bilanz, da es eine Konzeption (Planung) ist

Aufgrund dessen, dass keine Auswirkungen
durch das Konzept zu erwarten sind, ist kein
Optimierungspotential vorhanden.

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

ja

nein

nein

0

nein

nein

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine

keine

Der Gegenstand der Vorlage, den Beschluss des Stadtrats für die Fortschreibung des „Nutzungskonzepts für den Neumarkt und seine auf ihn zulaufenden öffentlichen Straßen zu erwirken, hat
kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben zum Gegenstand, sondern beinhaltet eine Grundsatzentscheidung. Erst die infolge des Nutzungskonzepts als Sondernutzungen sowie in Konzession genehmigten bzw. vergebenen Veranstaltungen können Wirkungen in Bezug auf das Stadtklima und Treibhausgasemissionen entfalten. Diese sind jedoch nicht Gegenstand dieser Vorlage
und der auf der Basis dieser Vorlage zu treffenden Entscheidung des/der gewählten Gremien
der Landeshauptstadt Dresden.

Begründung:
1. Lebendige Plätze in der Innenstadt von Dresden
Die Innenstadt von Dresden ist nach ihrer Zerstörung während der Bombardements im Februar
1945 bis in die heutige Zeit wiederaufgebaut und ergänzt worden, dass sie zu einem lebendigen
Stadtraum und Treffpunkt für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt und ihre Gäste geworden
ist. Die überregional berühmte Silhouette der Dresdner Altstadt ist mit der wiedererstandenen
Kuppel der im Oktober 2005 geweihten Frauenkirche und den Bauten des Residenzschlosses
vollständig geworden. Dresden konnte seinen Ruf als Kunst- und Kulturstadt festigen, wozu die
Plätze der Innenstadt, darunter der Neumarkt, mit vielgestaltigen Angeboten an Kultureinrichtungen, Lokalen und Sitzgelegenheiten beitragen. Vor der Stadt und ihrer Bürgerschaft steht
weiterhin die Aufgabe, ihr historisches Erbe an Kunst, Kultur, aber auch an Architektur und Städtebau zu bewahren und die Strahlkraft der Plätze ihrer Innenstadt zu erhöhen.

...

4/9
2. Fortschreibung des Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze
Die öffentlichen Straßen und Plätze der Dresdner Innenstadt mit der prägenden historischen
und rekonstruierten Architektur sind ikonisch für die weltweite Wahrnehmung der Stadt. Zudem
hat die Frauenkirche im Zentrum des Neumarkts lokal wie auch international eine hohe Bedeutung als Symbol für Wiederaufbau und Versöhnung. Ziel ist, die damit verbundene Erwartungshaltung der Einwohnerinnen und Einwohner sowie auch der Gäste der Stadt an das Erleben der
Atmosphäre rund um die Frauenkirche mit geeigneten, temporären Inhalten zu ergänzen. Insbesondere soll im Sommer ermöglicht werden, den Neumarkt mit einem kulturellen Highlight
mit internationaler Strahlkraft zu bespielen.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass mögliche Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen und zur Entwicklung des betreffenden Teils des
öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen. Zum anderen sollen Fehlentwicklungen durch störende Häufung, Belästigungen der Anrainer durch Lärm, durch platzgreifende und zeitintensive Veranstaltungen, sowie durch wechselnde und aufdringliche Beleuchtung u. a. Immissionen unter Beachtung der Wohnnutzung großer Teile der den Neumarkt und
seine angrenzenden Straßen und Plätze gelegenen Gebäude vermieden werden (Einhalten des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes). Weiterhin soll eine für den betreffenden Platz gültige Balance gefunden werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbilds und der freien Zugänglichkeit der öffentlichen
Flächen bestehen, und den (kommerziellen) Interessen der Veranstalter und Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre Waren und Dienstleistungen anpreisen, zum Kauf
animieren und zum Besuch ihrer Veranstaltung anregen wollen.
Die Ansprüche an die innerstädtischen Plätze wandeln sich im Laufe der Zeit. So entwickelte sich
der Neumarkt seit der Beschlussfassung des Stadtrats zu dessen Nutzungskonzept im Jahr 2008
zu einem quirligen innerstädtischen Platz, eingerahmt von dem in den letzten zweieinhalb Jahrzehnten vollendeten Wiederaufbau der an ihn angrenzenden Stadtquartiere. Damit steht vor
Rat und Verwaltung die Aufgabe, das „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ vom 24. Januar 2008 unter Beachtung der Funktionen der benachbarten
Plätze und der erwähnten verwaltungsinternen Richtlinie des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze“ kritisch durchzusehen und ggf. fortzuschreiben, was Anliegen dieser Vorlage ist.
Aus dieser Fortschreibung des Nutzungskonzepts für den Neumarkt können sich Auswirkungen
auf die Nutzung der benachbarten Plätze, insbesondere auf den Altmarkt, den Postplatz und
den Theaterplatz ergeben.
3. Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt
Das „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ in der Fassung des
Stadtratsbeschlusses von 2008 ist seither für die Verwaltung ein effektives Werkzeug bei der
Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen, da gerade für den Neumarkt sehr viele Anfragen zu
Veranstaltungen und anderen Sondernutzungen eingingen und die Gefahr der Übernutzung des
Platzes erkennbar wurde. Auf der Basis dieses Nutzungskonzepts gelang es, Sondernutzungen
gezielt zu steuern, die von Inhalt, Größe und Ausstattung dem Raum und der Bedeutung des
Platzes mit der Frauenkirche als Hintergrund geeignet und angemessen waren. Dieses Nutzungskonzept beinhaltet auch die thematischen und gestalterischen Voraussetzungen für die
Durchführung eines Weihnachtsmarkts, welcher auf der Basis der Jahr- und Spezialmarktsatzung
als „Advent auf dem Neumarkt“ ausgeschrieben und in Dienstleistungskonzession vergeben
wurde. Dieser Weihnachtsmarkt ist nicht nur bei Dresdnern beliebt; er ist touristischer Anziehungspunkt und ergänzt mit seinem historisch anmutenden Erscheinungsbild und seiner visuell
ruhigen Ausstrahlung ideal das traditionelle Konzept des Striezelmarkts. Inzwischen werden
...

5/9
weitere Wünsche von Veranstaltern artikuliert, die ihre Veranstaltungen möglichst auf dem
Neumarkt vis-a-vis der Frauenkirche durchführen wollen, darunter Kultur-Events, OldtimerParaden, Produkt-Werbung zum Beispiel für Kfz, Sport-Ereignisse u. a. Mit den straßenrechtlichen Mitteln auf der Basis der städtischen Sondernutzungssatzung lassen sich diese Wünsche
nicht wirksam strukturieren und steuern, weshalb die Fortschreibung des „Nutzungskonzepts
für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ erforderlich ist.
Zum Beschlussvorschlag 1
Weiterhin wurden im Zuge der Covid 19-Pandemie und der mit ihr verbundenen KontaktBeschränkungen in Bezug auf die Nutzung der innerstädtischen Plätze „die Karten neu gemischt“: An die Verwaltung ist der Wunsch nach einer Durchführung eines Kultur-Events während der Konzert- und Theater-Ferien auf dem Neumarkt herangetragen worden. Genehmigungen dafür reichte das Straßen- und Tiefbauamt auf der Basis der Sondernutzungssatzung unter
sachgerechter Ermessensausübung aus. Auf der Basis des Straßenrechts und in Verbindung mit
der Sondernutzungssatzung war es nicht möglich, Forderungen zum Beispiel bezogen auf das
Erscheinungsbild und den Inhalt der Veranstaltung zu stellen. Auf diese Weise bot der überregional bekannte Neumarkt in den letzten Jahren im Sommer für anderthalb Monate ein ungeordnetes Bild. Die veranstaltungsbezogenen Sondernutzungen führten in Verbindung mit den Sondernutzungen rund um den Platz in Form von Freischankflächen, Warenauslagen, Fahrradverleih und Haltepunkt von Fiakern dazu, dass nur ein Drittel der Platzfläche für ein freies Flanieren
und Verweilen zur Verfügung stand. Sondernutzungsanträge sind in der Reihenfolge ihres Eingangs zu bearbeiten. Aus starkem wirtschaftlichen Interesse geäußerte Wünsche an langfristigen Reservierungen für Nutzung von öffentlich gewidmeten Flächen ohne konkretes Konzept
haben insbesondere auf dem Neumarkt in den letzten Jahren signifikant zugenommen. Insofern
droht eine schleichende „Privatisierung des Platzes“, damit einhergehend eine regelmäßige Einschränkung des Gemeingebrauchs. Um diesem Zustand abzuhelfen, ist die Fortschreibung des
Nutzungskonzepts erforderlich. Auf der Basis eines fortgeschriebenen Nutzungskonzepts wird es
künftig möglich sein, eine konzeptionell untersetzte, dem Charakter des Neumarkts angemessene Kultur-Veranstaltung auszuschreiben und per Dienstleistungskonzession zu vergeben. Damit
ist ebenfalls der Grundsatz der Gleichbehandlung von Interessenten und Antragstellern gewährleistet, der nach Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes an jegliches Verwaltungshandeln anzulegen ist.
Die Fortschreibung des Nutzungskonzepts für den Neumarkt soll
 auf den städtebaulichen und Besonderheiten der Lage des Neumarkts aufbauen,
 diese Besonderheiten im Kontext zu den benachbarten Plätzen, Altmarkt, Postplatz und
Theaterplatz schärfen, damit
 Anfragen zur Nutzung des Platzes mindestens in den kommenden Jahren steuern,
 dabei Vorgaben für die thematische und gestalterische Ausbildung der angefragten Veranstaltungen bringen und eine hinreichende Offenheit und Flexibilität für die Veranstaltungen
erlauben, die dem
 herausgehobenen Charakter des Neumarkts als einen der zentralen innerstädtischen Plätze
von Dresden gerecht werden sollen.
Der Neumarkt wird im Einklang mit dem fortgeschriebenen Nutzungskonzept weiterhin gemeinsam mit dem Theaterplatz der bevorzugte Ort für überregional bedeutsame Ereignisse im Interesse und in Federführung der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaats Sachsen oder des Bundes sein, darunter der Empfang hochrangiger internationaler Gäste oder Festveranstaltungen
mit gesamtgesellschaftlicher Dimension.

...

6/9

Das fortzuschreibende Nutzungskonzept gliedert sich wie das vom Stadtrat 2008 beschlossene
in die bewährte Dreiteilung aus
 Exposee,
 Matrix,
 Übersichtskarte mit gekennzeichneten Veranstaltungsflächen (s. Anlagen 1 bis 3 dieser Vorlage).
4. „Festival der Kunst/ Kultur/Musik“ als Kulturveranstaltung auf dem Neumarkt
Zu den Beschlussvorschlägen 2 und 3
Eine Veranstaltung der „Kunst/Kultur/Musik“ ist im Grundsatz bereits im „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
2008 enthalten. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung vertrat man die Meinung, dass zwei Veranstaltungen der „Kunst/Kultur/Musik“ im Jahr stattfinden können. Zur Dauer dieser Veranstaltungen erfolgten keine Angaben. Diese Veranstaltungen sollten eintrittsfrei oder BenefizVeranstaltungen sein. Sie sollen in Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche oder/und der
Kirchgemeinde Frauenkirche auf der im Lageplan des Nutzungskonzepts (2008) gekennzeichneten Fläche, unter Berücksichtigung des Umfelds des Platzes mit der Frauenkirche, stattfinden.
Gedacht wurde an Darbietung von Kirchen- und von klassischer Musik. Ferner ist in der Matrix
(2008) unter der Rubrik „Feste“ ein „Neumarktfest der Anlieger“ angeregt worden, dass zu keinem Zeitpunkt in Initiative der Anrainer durchgeführt wurde. Da in Bezug auf dieses „Neumarktfest der Anlieger“ kein Bedarf bekannt ist, soll diese Angabe im fortzuschreibenden Nutzungskonzept für den Neumarkt entfallen.
Eine Präzisierung dieser bezeichneten Veranstaltung der „Kunst/Kultur/Musik“ erscheint denkbar. Erwünscht ist eine kulturelle Veranstaltung von zwei Wochen, zuzüglich einer Woche für
den Aufbau und ebenfalls einer Woche für den Abbau, während der Konzert- und Theaterferien
auf dem Neumarkt, in Form eines Festivals mit offenem Veranstaltungskonzept und anspruchsvollem Erscheinungsbild, vergleichbar mit dem besonderen Weihnachtsmarkt „Advent auf dem
Neumarkt“.
Zusammenfassend erscheint es möglich, ein „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ auf dem Neumarkt zu etablieren. Die Veranstaltung soll wie die Organisation und Durchführung der thematischen Weihnachtsmärkte öffentlich ausgeschrieben und in Konzession für einen Zeitraum von
drei Jahren mit einer Option auf Verlängerung um zwei weitere Jahre vergeben werden.
Die Vorbereitung und Durchführung dieser Ausschreibung dieses „Festivals der
Kunst/Kultur/Musik“ ist nicht mehr Gegenstand dieser Vorlage und eines auf dieser Basis zu
fassenden Gremienbeschlusses – mit einem Beschluss zur Vorlage sollen jedoch die Voraussetzungen für die Verwaltung geschaffen werden, eine solche Ausschreibung vorzubereiten, durchzuführen und im Ergebnis dieser Ausschreibung zu vergeben. Führt die Verwaltung, in der internen Zuständigkeit das Amt für Wirtschaftsförderung, die Ausschreibung dieser Dienstleistungskonzession durch, und hat sie Angebote von Interessenten vorliegen, auf deren Basis die Vergabe der Konzession erfolgen kann, könnte die Entscheidung zur Vergabe der Konzession dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen werden.

...

7/9

5. Hinweise zum Inhalt einer Ausschreibung der Konzession und Vergabe des „Festivals
Kunst/ Kultur/Musik“
Aufgrund der besonderen Bedeutung des Neumarkts als repräsentativer Platz mit der Frauenkirche sind in der Anlage 4 dieser Vorlage Vorgaben enthalten, um das Erscheinungsbild des
Platzes in seiner hohen Qualität zu erhalten. Diese Anlage zählt nicht mehr zum Nutzungskonzept innerstädtischere Plätze für den Neumarkt. Sie beinhaltet gestalterische Vorgaben für ein
auszuschreibendes „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ auf der Basis und unter Beachtung der
„Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden“1 für/zu
 Werbung und Beleuchtung,
 Zelten, Markisen und Wetterschutzschirmen und anderen Aufbauten,
 Einfriedung (Abgrenzung der Fläche des Festivals) sowie
 Ausschank und Verpflegung.
Weiterhin benennt die Anlage den Kriterienkatalog der Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Ausgewählte Kriterien der besagten Fachförderrichtlinie werden in Abstimmung zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz innerhalb der Erstellung einer Konzessionsvergabe identifiziert und als
Kriterien zur Sicherung der künstlerischen Qualität angelegt. Die Sicherung der künstlerischen
Qualität auf dieser Basis steht in keinem kausalen Verhältnis mit der Beantragung einer Förderung im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung und stellt auch keine Voraussetzung dar.
Auf der Basis eines Stadtratsbeschlusses zum fortgeschriebenen Nutzungskonzept für den Neumarkt wäre eine Ausschreibung und Vergabe der Organisation und Durchführung eines „Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ auf dem Neumarkt für zwei Wochen, zuzüglich jeweils einer Woche für Auf- und Abbau dieser Veranstaltung, in einer separaten Beschlussvorlage möglich.
Die Landeshauptstadt Dresden hat lange Erfahrungen mit der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen; insbesondere das Amt für Wirtschaftsförderung z. B. mit der Ausschreibung
von Weihnachtsmärkten und Festen, weshalb das Amt mit entsprechender personellen Verstärkung geeignet ist, die Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung der Dienstleistungskonzession zu übernehmen. Beteiligung und Transparenz sollen im Rahmen des Vergabeverfahrens gewährleistet sein, indem dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung gemäß Beschlussvorschlag 3 die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzession im Ergebnis der Ausschreibung angetragen wird.
Auswirkungen dieser Vorlage auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Auswirkungen auf den Haushalt in der Form von Einnahmen und Ausgaben sind durch einen
positiven Gremienbeschluss zur Vorlage der Fortschreibung des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ selbst nicht zu erwarten.
6. Rechtsgrundlagen von Nutzungskonzepten für den öffentlichen Raum
Auch auf dem Neumarkt und seinen angrenzenden Straßen hat der Gemeingebrauch im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen und Plätze nach § 14 Sächsischem Straßengesetz für Jedermann Vorrang.
1 Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden - Vom 29. Juni 2006 - Veröf-

fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2006 vom 10.08.2006, s. dazu
https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_gestaltung_neumarkt.pdf - Die in dieser Satzung enthaltenen Regelungen treffen auch für ein in Konzession zu vergebendes „Festival der
Kunst/Kultur/Musik“ zu.

...

8/9
Benutzungen des öffentlichen Straßenraums über den Gemeingebrauch hinaus sind straßenrechtlich als Sondernutzungen öffentlichen Verkehrsraums anzusehen. Für Jahr- und Spezialmärkte sowie die Wochenmärkte gelten die bereits getroffenen Regelungen durch die Jahr- und
Spezialmarktsatzung2 und die Wochenmarktsatzung3 der Landeshauptstadt Dresden. In Bezug
auf das Stadtfest wurde die Stadtfestsatzung erlassen. Das „Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“, einen positiven Stadtratsbeschluss zu dieser Vorlage vorausgesetzt, soll als Richtlinie dienen und Grundlage zur Ausübung des Ermessens bei der Erteilung von Erlaubnissen für Sondernutzungen auf dem Dresdner Neumarkt und den auf diesen
führenden öffentlich gewidmeten Straßen sein. Sondernutzungen in Verbindung mit der Durchführung von Bauarbeiten und unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger sind
weiterhin zulässig. Weiterhin soll das Nutzungskonzept auch als Grundlage für die Ausschreibung und Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
„Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ dienen.
Während die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis unter Voraussetzung, dass ein Antrag
nach der Sondernutzungssatzung gestellt worden ist, ein Geschäft der laufenden Verwaltung ist,
ist zur Berücksichtigung des öffentlichen Interesses beim Abschluss eines Konzessionsvertrags
ein Beschluss des Stadtrats erforderlich. Die mit einem Veranstalter, der im Ergebnis einer öffentlichen Ausschreibung per Gremienbeschluss ausgewählt worden ist, abzuschließende
Dienstleistungskonzession beinhaltet sowohl die Erlaubnis (Gestattung) zur Nutzung der öffentlichen Straße als auch und besonders die Verpflichtung, die Veranstaltung auch durchzuführen.
Das Risiko der Durchführung liegt dabei beim Veranstalter. Hingegen beinhaltet die Sondernutzungserlaubnis im Gegensatz zur Konzession als öffentlich-rechtliche Erlaubnis die Berechtigung
zur Nutzung der öffentlichen Straße, wobei keine Verpflichtung zur Durchführung der Sondernutzung (hier: einer Veranstaltung) besteht. Im Konzessionsvertrag kann die Konzessionsgeberin, die Landeshauptstadt Dresden, zur Wahrung des öffentlichen Interesses Vorgaben, zum
Beispiel gestalterischer Art, Ziele und inhaltliche Anforderungen, an die Veranstaltung formulieren, was nicht zwingend mit einem straßenrechtlichen oder verkehrlichen Bezug verbunden sein
muss. Nebenbestimmungen bei einer Sondernutzungserlaubnis müssen zwingend einen straßenrechtlichen oder verkehrlichen Bezug aufweisen oder auf einem vom Stadtrat beschlossenen Gestaltungskonzept beruhen.
Mit der Änderung des Nutzungskonzepts Neumarkt ist demzufolge eine Änderung der Verwaltungspraxis in Bezug auf die Vergabe von Sondernutzungserlaubnissen verbunden. Diese Änderung der Verwaltungspraxis bedarf eines Stadtratsbeschlusses.
Zulässig sind immer und jederzeit Versammlungen und Demonstrationen nach Versammlungsgesetz. Diese sind nicht Gegenstand des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“, sondern Ausübung eines Grundrechts.

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung) - Vom 19.11.2015 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom
10.12.15, geändert in Nr. 46/17 vom 16.11.17 und zuletzt geändert in Nr. 40/18 vom 5.10.18 – recherchiert am 4. Oktober 2023 in https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/JahrSpezialmarktsatzung.pdf
3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) Vom 23. Oktober 2008 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08, geändert in Nr.
08/12 vom 23.02.12 und in Nr. 18/14 vom 02.05.14 – recherchiert am 4. Oktober 2023 in
https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_wochenmarkt.pdf

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Exposee
Anlage 2: Matrix
Anlage 3: Übersichtsplan
Anlage 4: Festival der Kunst/Kultur/Musik – Vorgaben zur Gestaltung sowie zur kulturellen und
künstlerischen Qualität
Anlage 5: Synopse der Matrices des Nutzungskonzepts in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
„Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ (V2037SR62-08 am 24. Januar 2008) mit der Matrix der Anlage 2 (V2793/24)

Dirk Hilbert

