Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3914/24
Datum: 12.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung Alaunplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
regelmäßig gibt es Anfragen zur Nutzung des Alaunplatzes von verschiedenster Seite und zu den
unterschiedlichsten Anlässen.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Wieviele Anfragen gibt es durchschnittlich pro Jahr für Nutzungen und Veranstaltungen auf dem Alaunplatz und aus welchen Bereichen kommen diese Anfragen?
2. Nach welchen Kriterien wird eine Nutzung bzw. Veranstaltung auf dem Alaunplatz
genehmigt bzw. abgelehnt? Gibt es dazu allgemein anzuwendende Richtlinien oder
handelt es sich jeweils um Einzelentscheidungen?
3. In den zurückliegenden Jahren und auch für dieses Jahr gab und gibt es die Zusage,
dass das Zirkusfestival auf dem Alaunplatz stattfinden kann. Eine sehr gut besuchte
Veranstaltung, insbesondere durch die Neustädter:innen. Diese Zusage ist allerdings
mit dem Verweis auf einen Alternativstandort nur noch für 2024 gegeben worden
und dementsprechend befristet. Gibt es bereits Prüfungen von Alternativstandorten
und mit welchem Ergebnis?
4. Für den Fall, dass es für 2025 keinen Alternativstandort gibt, ist eine weitere Nutzung
des Alaunplatzes durch das Zirkusfestival möglich, bis ein Alternativstandort gefunden wurde? Wenn NEIN, aus welchen Gründen wird eine weitere Nutzung in den

kommenden Jahren verwehrt?

Torsten Schulze

Seite 2 von 2

