Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2792/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Prohlis
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Umwelt und Klima (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen
sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

06.05.2024
08.05.2024
27.05.2024
27.05.2024

öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

29.05.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz –
Niederpoyritz
hier:
1. Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Veröffentlichung des Entwurfs zum Bebauungsplan

...

2/8
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m., § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberad- und Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz entsprechend
Anlage 1 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB (bezogen auf
den Bebauungsplan Nr. 366, Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz – Niederpoyritz) stattgefunden hat.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 366 A in der Fassung vom 12. Februar 2024.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 12. Februar 2024.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
A0345/11 vom 8. November 2011
V1525/12 vom 18. April 2012
V0844/21 vom 19. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/8

Klimacheck:
Die Auswirkungen des Vorhabens im Plangebiet auf den Klimawandel werden im Umweltbericht
unter dem Punkt 2.2.4 Klimawandel dargestellt.

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung vom 18. April 2012 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 366 Dresden-Wachwitz Nr. 1, Elberadweg Altwachwitz – Niederpoyritz gefasst.
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB sowie die frühzeitige
Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB
wurden vom 2. März bis einschließlich 2. April 2015 durchgeführt. Zusätzlich fand am 11. März
2015 eine öffentliche Erörterung statt.
Nach Prüfung der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung zum Bebauungsplan Nr. 366 eingegangenen Stellungnahmen traten verschiedene Konflikte, u. a. zur Trassenführung im Abschnitt
des Fähranlegers Niederpoyritz bis zum Anschluss an die Laubegaster Straße, auf.
Daher erfolgte die Teilung in den Bebauungsplan Nr. 366 A, Dresden-Wachwitz Nr. 3, Elberadund Wanderweg Altwachwitz – Niederpoyritz sowie in den Bebauungsplan Nr. 366 B, DresdenNiederpoyritz Nr. 1, Elberad- und Wanderweg Niederpoyritz – Hosterwitz.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Osten des Stadtgebietes im Bereich der Elbwiesen zwischen
Altwachwitz und dem Fähranleger Niederpoyritz. Der Streckenabschnitt verläuft dabei parallel
zwischen der Elbe und der Pillnitzer Landstraße auf einer Gesamtlänge von ca. 700 m.
Im maßgebenden Abschnitt ist keine durchgehende Wegeführung vorhanden. Teilweise werden
private Wirtschaftswege, Trampelpfade oder der historische Treidelpfad von Fußgehenden und
Radfahrenden genutzt. Der Zustand dieser Wege ist überwiegend schlecht und entspricht nicht
den Ansprüchen der Nutzer und den Anforderungen an die Verkehrssicherheit. Die sich anschließenden Flächen werden überwiegend als extensive Wiese oder Gartenland genutzt.
Weiterhin liegt der auszubauende Abschnitt des Elberad- und Wanderweges innerhalb der
Denkmalschutzsatzung „Elbhänge“.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
- Durch den Bebauungsplan soll Baurecht für einen weiteren Abschnitt der Radwegeverbindung entlang der Elbe (auf rechtselbischer Seite) geschaffen werden.
- Durch die Planung des Elberad- und Wanderweges soll dem öffentlichen Interesse entsprochen werden.
- Die Planung soll unter besonderer Berücksichtigung der Belange des Naturraumes „Elbtal“
erfolgen.

...

5/8
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden diverse Stellungnahmen für den gesamten
Trassenverlauf des Bebauungsplanes Nr. 366 abgegeben. Diese betrafen u. a. den Verlauf der
Trassenführung oder naturschutzrechtliche Belange. Aufgrund der Teilung des Bebauungsplanes
in zwei Abschnitte sind nur die für den Bebauungsplan Nr. 366 A betreffenden Anregungen von
Seiten der Öffentlichkeit sowie der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange in die
weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Erweiterung des räumlichen Geltungsbereiches in der Breite (bezogen auf den Abschnitt zwischen Altwachwitz und dem Fähranleger Niederpoyritz) aufgrund erforderlicher grünordnerischer Maßnahmen,
- Differenzierung der Eingriffs-/Ausgleichbilanzierung sowie Festsetzung verschiedener grünordnerischer Maßnahmen im Plangebiet sowie Zuordnung externer Ausgleichsmaßnahmen,
- Einordnung einer Boots-Slipanlage durch Erweiterung der Festsetzung als Verkehrsfläche
besonderer Zweckbestimmung in Richtung Elbe.
Änderung des Geltungsbereiches
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 366 A wurde gegenüber dem Teilungsbeschluss
geändert. Neben dem als Verkehrsfläche festgesetzten Fuß- und Radweg wurden auch die erforderlichen Flächen für die grünordnerischen Maßnahmen festgesetzt. Der Geltungsbereich hat
sich dadurch um die festgesetzten Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft erweitert. Der Geltungsbereich geht nicht über die
notwendige Flächeninanspruchnahme hinaus.
Form des Beteiligungsverfahrens
Die förmliche Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB. Die Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme gebeten. Des
Weiteren werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des
Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes dienlich
sind, zur Verfügung zu stellen.
Flächennutzungsplanung
Im Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden, rechtswirksam seit dem 22. Oktober
2020, werden nur Hauptverkehrsstraßen und keine Radwegenetze dargestellt. Der geplante
Fuß- und Radweg ist verträglich mit der Grünflächendarstellung Zweckbestimmung Sonstiger
Garten, so dass die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB bei Beachtung aller fachlichen Belange aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes entwickelt sind.
Umweltsituation
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 BauGB). Ein Umweltbericht ist
nach § 2a BauGB erstellt worden, der Umweltauswirkungen der Planung analysiert und Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich nachteiliger Auswirkungen formuliert.

...

6/8
Grünordnung
Im Rahmen eines grünordnerischen Fachbeitrages wurden Maßnahmen zur Minimierung und
zum Ausgleich der Auswirkungen auf die ökologischen Schutzgüter vorgeschlagen.
Gemäß § 1a Abs. 3 BauGB wurde der Eingriff der Planung in die ökologischen Schutzgüter bilanziert, der notwendige Ausgleich ermittelt und Festsetzungen zu Ausgleichsmaßnahmen formuliert, die in den Entwurf eingingen. Neben grünordnerischen Festsetzungen im Plangebiet wurden eine externe Ausgleichsmaßnahme in Dresden-Nickern sowie eine Ausgleichmaßnahme in
Dresden-Schönfeld dem Eingriff zugeordnet.

...

7/8
Übersichtsplan

B 366 A
(Entwurf)

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Januar 2024
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d. F. vom
12. Februar 2024.
Maßgebend ist der Plan im Maßstab 1 : 500.

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 12. Februar 2024
bestehend aus 2 Blättern
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 12. Februar 2024
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

