Antrag Nr.: A0600/24
Datum: 15.04.2024

ANTRAG
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat empfiehlt dem Oberbürgermeister,
den Verkehrsversuch an der Flügelwegbrücke unverzüglich zu beenden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

22.04.2024
30.04.2024
16.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beschließend

Begründung:
Statt der geplanten Beschleunigung des öffentlichen Nahverkehrs kommt es an der Flügelwegbrücke durch den Wegfall einer Autospur zu erheblichen Staus. Die Folge davon sind massive
Verspätungen der Busse der Linie 70 und 80.

Anlagenverzeichnis:

Seite 1 von 1

