Anfrage Nr.: AF3917/24
Datum: 15.04.2024

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Begegnungszentrum des DIMCIB Dresden e. V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Verein Deutsches-Interkulturelles-Muslimisches-Centrum für Integration und Bildung Dresden e. V. (DIMCIB Dresden e. V.) wird ab April 2024 das ehemalige Kinder- und Jugendhaus
„Eule“ in der Marschnerstraße 33 als neues Begegnungszentrum in der Dresdner Johannstadt
eröffnen.
Dazu bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wurde die Nutzung des Gebäudes in der Marschnerstraße 33 öffentlich ausgeschrieben?
2. Wann wurde der Mietvertrag für das Gebäude in der Marschnerstraße 33 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DIMCIB Dresden e. V. abgeschlossen?
3. Wie lange läuft der Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem DIMCIB Dresden e. V.?
4. Zu welchen Konditionen wird dem Verein das Gebäude vermietet?
5. Erhielt der Verein in den Jahren 2020 bis 2023 sowie im laufenden Jahr 2024 Fördergelder von
der Landeshauptstadt Dresden? Wenn ja, in welcher Höhe und für welche Zwecke?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

