Hausmitteilung

Dresc en.
][)LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle Fraktionen sowie

GZ:

OB

Mitglieder des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

ig APR. 202(

Festlegungen und Aufträge des Stadtrates aus der Sitzung am 22, März 2024 (SR/060/2024)
A0499/23 Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umset
zung der Grundsteuerreform

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,

der Stadtrat hat mit Beschlussfassung vom 22. März 2024 zum Antrag A0499/23, dort unter Be
schlusspunkt 2, den Oberbürgermeister gebeten,
„bereits bis 30.11.2023 dem Stadtrat erste (vorläufige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis da
hin vorliegenden Grundsteuermessbeträge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unter
legte, Einschätzung über den sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handlungsbedarf bei der An
passung der Grundsteuerhebesätze abzuleiten."
Hierzu erläutere ich wie folgt:

Hinsichtlich der Grundsteuer für Grundstücke (sogenannte „Grundsteuer B") lassen sich aktuell fol
gende Aussagen treffen:
Mit Stichtag 15. März 2024 sind in der Landeshauptstadt Dresden insgesamt 174.618 wirtschaftliche
Einheiten („w. E.", Grundstücke im Sinne des Bewertungs- und des Grundsteuergesetzes) zur Grund
steuer B pflichtig. Das Gesamt-Messbetragsvolumen dieser w. E. beläuft sich auf rund 13.279 TEuro,
bei Anwendung des für 2024 gültigen Hebesatzes für die Grundsteuer B (635 v. H.) ergibt sich daraus
ein Steuervolumen von rund 84.322 TEuro.

Für bestimmte w. E. werden nach neuem Grundsteuerrecht keine gesonderten Grundsteuermessbe

träge mehr festgesetzt. Es betrifft dies vor allem sogenannte „Überbauten auf fremdem Grund und
Boden", also bestimmte Fallkonstellationen, bei denen bei einem Grundstück Gebäudeeigentum ei
nerseits und Eigentum am Grund und Boden andererseits auseinanderfallen (Eigentumsgaragen, Gar
tenlauben, Bungalows etc., nicht jedoch Erbbaurechtsfälle).

In diesen Fällen werden die Gebäudewerte zukünftig - ohne dass es zu einer Änderung der zivilrecht
lichen Eigentumsverhältnisse käme - mit in den Grundsteuermessbeträgen für den Grund und Boden

-2-

berücksichtigt. Dies betrifft in Dresden voraussichtlich 13.875 Einzelfälle mit einem Gesamt-Messbetragsvolumen von rund 76.000 Euro.

Die Landeshauptstadt Dresden erwartet damit für 2025 aktuell 160.743 Grundsteuermessbeträge
nach neuem Grundsteuerrecht. Durch die Finanzverwaltung wurden bis zum Stichtag bereits insge
samt 148.242 Messbeträge übermittelt, die zweifelsfrei bereits bisher zur Grundsteuer Pflichtigen
w. E. zugeordnet werden konnten. Das Gesamtvolumen dieser Messbeträge beläuft sich „neu" auf
rund 21.258 TEuro, bisher entfiel auf diese w. E. ein Gesamt-Messbetragsvolumen „alt" in Höhe von
rund 12.372 TEuro. Insoweit beträgt die Erhöhung des Messbetragsvolumens 71,8 Prozent.
Hinsichtlich des für 2025 festzulegenden Hebesatzes zur Grundsteuer B lassen sich damit rein rechne

risch und bezogen auf den Datenstand zum Stichtag folgende Aussagen treffen:

1.) Unterstellt man im Sinne einer Hochrechnung, dass sich das Messbetragsvolumen der übrigen,
bisher nicht beschiedenen voraussichtlich 12.501 w. E. ebenfalls um durchschnittlich 71,8 Pro
zent gegenüber den bisherigen Werten erhöht, würde ab 2025 ein Hebesatz der „Grundsteuer
B" in Höhe von 372 v. H. genügen, um das gleiche Grundsteuervolumen wie bisher zu generieren
und die „Verluste" durch die wegfallenden 13.875 Einzelfälle auszugleichen.

2.) Über die Höhe der Messbeträge für die bisher nicht beschiedenen voraussichtlich 12.501 w. E. ist
jedoch tatsächlich bisher nichts bekannt. Ebenso ist völlig offen, wie verlässlich die bisher über

mittelten Grundsteuermessbetragsdaten sind: Bei der Finanzverwaltung steht der weitaus grö
ßere Teil der Einspruchsverfahren noch zur Bearbeitung an, insoweit muss noch mit einem Ab
sinken des bereits übermittelten Messbetragsvolumens gerechnet werden. Würde man im Sinne
eines „worst-case-Szenarios" annehmen, dass die Grundsteuermessbeträge für die noch offenen
Fälle gegenüber der Vergangenheit unverändert blieben und sich das Messbetragsvolumen der
schon bekannten Festsetzungen auf Grund der noch ausstehenden Einspruchsentscheidungen
um durchschnittlich fünf Prozent vermindert, wäre ein Hebesatz von 402 v. H. erforderlich, um
das bisherige Steueraufkommen zu sichern.

Zur Grundsteuer für fand- und forstwirtschaftliches Vermögen (sogenannte „Grundsteuer A") sind
zum Stichtag in Dresden 1.564 w. E. mit einem Messbetragsvolumen von rund 62.000 Euro veranlagt,
bei Anwendung des für 2024 gültigen Hebesatzes für die Grundsteuer A (280 v. H.) ergibt sich daraus
ein Steuervolumen von rund 174.000 Euro.

Für land- und forstwirtschaftliche Vermögen erfolgt im Rahmen der Grundsteuerreform eine Umstel
lung von der Nutzer- zur Eigentümerbesteuerung, was zur Aufgliederung der bisher besteuerten w. E.
in jeweils etliche neue, kleinere w. E. führt. Eine Direktzuordnung alter und neuer Grundsteuermess
beträge ist daher nicht möglich. Es liegen derzeit auch noch keine Erkenntnisse über die Zahl der ab
schließend insgesamt zu erwartenden Grundsteuermessbeträge zur Grundsteuer A für das Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden vor.
Bis zum Stichtag wurden durch die Finanzverwaltung 2.974 „neue" Messbeträge zur Grundsteuer A
mit einem Gesamt-Messbetragsvolumen von knapp 58.000 Euro übermittelt. Beschränkte man eine
Kalkulation auf lediglich diese bisher mitgeteilten Messbeträge, würde ein Hebesatz von Höhe von
326 V. H. genügen, um das bisherige Aufkommen an der Grundsteuer A zu sichern.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

