Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(08)6 66.61

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Datum:

19. MRZ. 2024

Schulwegsicherheit Bruhmstraße in Langebrück
AF3470/23

Sehr geehrte Frau Caspary,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„...in der Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße und Beethovenstraße ist eine Maximalge
schwindigkeit von 30 km/h angeordnet. Bürger*innen berichten immer wieder, dass PKWs über
die flache Kurve von der Dresdner Straße mit deutlich überhöhter Geschwindigkeit in die

Bruhmstraße einbiegen und an der Kreuzung zur Beethovenstraße mit mehr als 30 km/h an
kommen. Der dort mündende Wiesenweg wird von Schul- und Kitakindern viel genutzt {zukünf
tig auch beim Besuch der neuen Turnhalle oder des öffentlichen Spielplatzes), um die Wohnge
biete Richtung Beethovenstraße zu erreichen. Bei der Straßenquerung kommt es regelmäßig zu
gefährlichen Situationen. Die Schulkonferenz hat in ihrer Sitzung vom 31.5.23 auf die Problemsi
tuation hingewiesen und einen entsprechenden Hinweis zur Notwendigkeit der Erhöhung der
Schuiwegsicherheit über den Ortschaftsrat an die Verkehrsbehörde eingeleitet. Ich bitte Sie
hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1. Welche Mittel zur baulichen Sicherung der Einhaltung der angeordneten Höchstgeschwin
digkeit könnten im Straßenabschnitt eingesetzt werden?"
Denkbar wären Aufpflasterungen.

2. „Wäre ein Tempo 30-Symbol auf der Straße möglich?"

Im Bereich der Kreuzung Bruhmstraße/Beethovenstraße existiert bereits eine solche Markierung.

3. „Könnte der Hinweis auf die Höchstgeschwindigkeit von 30km/h an der Einfahrt von der
Dresdner Straße in die Bruhmstraße früher und besser sichtbar angeordnet werden?"

Der Standort des Verkehrszeichens ist so gewählt, dass die Fahrzeugführenden, die aus der Ne
benfahrbahn der Dresdner Straße in die Bruhmstraße einbiegen, die Regelung ebenfalls erkennen

können. Gründe für die zusätzliche Beschränkung des Abschnittes zwischen dieser Einmündung
und der Dresdner Straße sind nicht ersichtlich.

4. „Von Süden aus der Bruhmstraße kommend gibt es Im Kreuzungsbereich Beethovenstraße
keine Beschilderung für die reduzierte Geschwindigkeit. Wäre es möglich das fehlende
Schild zu ergänzen?"
Die Ergänzung der Beschilderung wird veranlasst.
5. „Wäre es möglich zum Schutz der Schulkinder in der Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße

und Beethovenstraße anstatt der bestehenden Geschwindigkeitsmesstafel, welche aufgrund
der Bauart und dem Wartungsaufwand nicht dauerhaft in Betrieb ist, eine stationäre Ge
schwindigkeitsmessanlage aufzustellen?"

Die Auswahl der Standorte für die stationäre Geschwindigkeitsüberwachung erfolgt durch das
Ordnungsamt auf der Grundlage von Zuarbeiten der Abteilung Straßenverkehrsbehörde des Stra
ßen- und Tiefbauamtes bzw. der kommunalen Unfallkommission. Im Hinblick auf mögliche wei
tere Überwachungsstandorte erfolgt ein ständiger Austausch zwischen der Straßenverkehrsbe
hörde und dem Ordnungsamt.

Diese Überwachungsziele sind in der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums
des Innern zur Überwachung des Straßenverkehrs(VwV Verkehrsüberwachung - VwV VKÜ) vom
21. Mai 2014 formuliert. Im Hinblick auf einen verantwortungsvollen Einsatz der zur Verfügung

stehenden finanziellen Mittel erscheint es nicht zielführend, eine stationäre Überwachungsanlage
auf der Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße und Beethovenstraße zu installieren. Der fragliche
Abschnitt (die geschwindigkeitsreduzierte Strecke ist nur etwa 120 Meter lang und in eine Fahrt
richtung) der Bruhmstraße ist in Bezug auf das Verkehrsunfallgeschehen unauffällig.

Die Anschaffung einer stationären Geschwindigkeitsmessanlage muss mittels einer öffentlichen
Ausschreibung erfolgen. Hier entscheiden die Bewerber*innen, inwieweit die technischen und
örtlichen Voraussetzungen es erlauben, eine stationäre Geschwindigkeitsmessanlage zu installie
ren.

Die Kosten für eine stationäre Geschwindigkeitsmessanlage belaufen sich bei einer neuen Anlage
mit kompletter Ausstattung für vier Jahre auf Mietbasis zwischen 130.000 Euro und 300.000 Euro.
Dies steht nicht im Verhältnis zu den Kosten einer bereits bestehenden Geschwindigkeitsmessta
fel.

6. „Wäre eine Fußgängerquerung auf der Bruhmstraße im Bereich Sparkasse möglich, um auch
älteren Personen die Querung zu ermöglichen?"

In der vom Stadtrat beschlossenen Fußverkehrsstrategie der Stadt Dresden ist der Bedarf einer
Querungsstelle auf der Bruhmstraße in Höhe der Hausnummer 4 g mit der Priorität 2 festgestellt
worden (Maßnahmennummer 535). Inwieweit diese weiter in Richtung der Sparkasse (Hausnum
mer 4 a) verschoben werden kann, ist im Rahmen der Planung zu betrachten. Derzeit beschäftigt
sich die Verwaltung mit den Maßnahmen der Priorität 1.

-3-

7. „Welche konkreten verkehrsplanerischen Maßnahmen sind geplant, um neue Gefährdungen
der Schulwegsicherheit durch die neue Einfahrt zur Turnhalle Langebrück und zum geplan
ten Parkplatz zu verhindern?''
Die Grundstückszufahrt wird baulich gestaltet (Bordabsenkung und andere Pflasterung), was den
zu Fuß gehenden den Vorrang einräumt. Fahrzeugführende haben sich so zu verhalten, dass eine
Gefährdung anderer Verkehrsteilnehmenden ausgeschlossen ist.
8. „Die Ullersdorf-Langebrücker Straße ist für LKW-Verkehr gesperrt. Wie wird die Einhaltung
der Sperrung kontrolliert?"

Der Polizeivollzugsdienst der Polizeidirektion Dresden teilte zur Anfrage mit:
„Unter Einbeziehung des Fachreferates Verkehr sowie der Verkehrspolizeiinspektion und des ört
lich zuständigen Polizeireviers Dresden-Nord kann ich Ihnen, wie folgt, antworten:

• Der Polizeidirektion Dresden liegen bislang keine dokumentierten Informationen seitens durch
fahrender LKW, welche die vorgeschriebenen Verbotsregelung missachten, vor.
• Die zuständigen Bürgerpolizisten haben den Bereich im Blick; bis dato bedurfte es keiner ent
sprechenden Kontrollen.
• Seitens der Anwohner gab es bislang keine Beschwerden.
Bei der erwähnten Bruhmstraße in Langebrück handelt es sich nicht um eine Unfallhäufungs
stelle."

liehen Grüßen

Dirk Hilbert
V

