Antrag Nr.: A-LB0009/24
Datum: 15. April 2024

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:
Herr Bert Kaulfuß
Frau Margit Winkelmann

Gegenstand:
Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich der Bruhmstraße / Ecke Beethovenstraße

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, bezugnehmend auf die Antwort Nr. 1 der Hausmitteilung
vom 19.03.2024 zur Anfrage AF3470/23 das zuständige Fachamt mit der Vorplanung einer Aufpflasterung zur Erhöhung der Schulwegsicherheit im Bereich Bruhmstraße / Ecke Beethovenstraße zu beauftragen und diese dem Ortschaftsrat bis 31.10.2024 vorzustellen. Es wird um Realisierung im Jahr 2025 gebeten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Schulkonferenz hat seit mehreren Jahren und zuletzt in ihrer Sitzung vom 31.5.2023 darauf
hingewiesen, dass die Bruhmstraße zwischen Dresdner Straße und Beethovenstraße trotz der
Anordnung einer Maximalgeschwindigkeit von 30 km/h häufig mit deutlich überhöhter Geschwindigkeit passiert wird. Aufgrund teilweise beengter Fußwege, mangelnder Übersichtlichkeit und der Einmündung des Wiesenweges, welcher als Teil des Schulweges von Schulund Kitakindern viel genutzt wird, ergeben sich dadurch oft Gefährdungssituationen.
Die Situation wird sich mit der Neugestaltung der Einfahrt zur Schule und zur Turnhalle weiter
verschärfen.
Seitens der bei der Schulkonferenz anwesenden Ortschaftsräte wurde die Problemstellung aufgenommen und zugesichert, die Umsetzung von Verbesserungsmaßnahmen zu unterstützen
und voranzutreiben. Daher wurden die Fragestellungen aus der Anfrage AF3470/23 an den
Oberbürgermeister herangetragen.
Seite 1 von 2

Im Ergebnis der Antwort vom 19.03.2024 scheint es nun geboten den dort aufgezeigten
Lösungsvorschlag zur Frage Nr. 1 zu prüfen und ggf. zeitnah zu realisieren.

Bert Kaulfuß
Ortschaftsrat

Margit Winkelmann
Ortschaftsrätin

Anlagenverzeichnis:
AF3470_23

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

