Hausmitteilung

Dresden.

j)LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2)

Datum:

' 1- APH. 2m

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2524/23 {Sitzungsnummer: F/065/2023)

Übertragung von Haushaltsmitteln aus der investiven in die konsumtive Sportförderung in Höhe von
1,2 Millionen Euro

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Für das Haushaltsjahr 2023 werden für den Bereich der konsumtiven Sportförderung über
planmäßige Mittel in Höhe von 1,2 Mio. Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mitteln
der investiven Sportförderung, die nicht mit Maßnahmen untersetzt sind."

Der Beschiusspunkt ist erfüllt. Es erfolgte im Jahr 2023 eine Übertragung in Höhe von 1.200 TEUR zur
Deckungsfähigkeit für das PSP-Element 10.100.42.1.0.01 sowie eine entsprechende Ausreichung der
Mittel an die Dresdner Sportvereine im Rahmen der konsumtiven Sportförderung.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Vorschläge zu unterbreiten, wie der Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) künftig bei der Mittelvergabe einbezogen werden kann."
Diese Frage befindet sich derzeit in Prüfung. Ein entsprechender Vorschlag wird zu gegebener Zeit
vorgelegt.

Mit freur/d :hen Grüßen

iM Donhauser

>ter BüDgermeister

