Hausmitteilun

||

Verwaltungscke

Dresden.

DIS2qen"

Nr.:

04 APR. LUELS
2024
[] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

den Ortsvorsteher der Ortschaft Langebrück sowie

Liegenschaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

25. MRZ. 2024

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-LB0238/23 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2023)
Beschluss über Restmittel der Investpauschale 2023

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt:

1. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhält für die Planung und Ausführung eines
Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße einen Betrag von 20.000 EUR.
Aufgabenstellung:
Flächengröße: 15x 15m

Körbe: 2
Befestigung: Gummi

Bolzplatz: verkleinern/ drehen
Beteiligung: Ortschaftsrat nach Planungsstand“
Die Mittel für die Planung und Ausführung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher
Straße in Höhe von 20.000 Euro wurden bereits am 20. November 2023 umgebucht.
Die Prüfung des Standortes hat stattgefunden. Die Einordung eines Basketballplatzes in der ge-

wünschten Größe ist durch die gewünschte Verkleinerung des Bolzplatzes möglich. Das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft verfolgt entsprechend der vorhandenen personellen Kapazitäten

‘die Umsetzung ab 2024.
2. „1.600 EUR werden für die Anschaffung eines Defibrillators für das Bürgerhaus Langebrück
zur Verfügung gestellt.“
Die Mittel für die Anschaffung eines Defibrillators für das Bürgerhaus Langebrück in Höhe von
1.600 Euro wurden bereits am 28. November 2023 umgebucht.

Der Defibrillator wurde von der Verwaltungsstelle Langebrück beschafft und im Foyer des Bürgerhauses installiert. Die Buchung der Rechnung erfolgte am 2. Dezember 2023 in Höhe von
1.588,65 Euro.
3. „Das Straßen- und Tiefbauamt erhält für die weitere Sanierung der Hauptstraße den Rest-

betrag der Investpauschale i.H. von 14.400 EUR“
Die Mittel für die weitere Sanierung der Hauptstraße in Höhe von 14.400 Euro wurde zweckgebunden auf das TI.43415 eingestellt.
Die Vorplanung für die Hauptstraße wird im Amt für Stadtplanung und Mobilität mit dem Ziel
der Busführung auf der gesamten Strecke überarbeitet.
4. „Die Stadtkämmerei wird gebeten die finanziellen Mittel an die Fachämter umzubuchen“
Die finanziellen Mittel sind in den jeweiligen Fachämtern eingegangen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlichen Grüßen

Stephan.

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

