Hausmitteilung

_

Dresden.
AIT"DN

L)

|

Landeshauptstadt Dresden

[1 vertraulich
An
den Vorsitzenden der Ortschaft Langebrück sowie

Geschäftsbereich Umwelt und
Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.40

Datum:

27. MRZ. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Langebrück

Beschlusskontrolle zu A-LB0006/22 (Sitzungsnummer: OSR LB/031/2022)
Beseitigung Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ - Flurstück LB 817d- im
Bereich Radeberger Landstraße und Steinweg in der Ortschaft Langebrück und Instandsetzung

der Einfriedung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden gegenüber den zuständigen Fachämtern die Beseitigung der Sturmschäden an der

Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstr. (K 6211) und Steinweg
in der Ortschaft Langebrück zu erwirken.“
Insbesondere im naturnah bewirtschafteten Wald ist der Verbleib von nicht wirtschaftlich verwertbaren Holz zur.biologischen Zersetzung und somit dem Nährstofferhalt und als Lebensraum
zur Steigerung der Biodiversität forstwirtschaftliche Praxis. Schnitt- und Beräumungsmaßnah-

men zur Erhaltung der Verkehrssicherheit erfolgten im Sichtbereich entlang der Grundstücksgrenze.
2.

„Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister um Prüfung der bestehenden

Notwendigkeit einer Einfriedung zur Herstellung der Verkehrssicherheit. Sofern diese positiv ausfällt, wird um zeitnahe Instandsetzung gebeten. Fällt diese ganz oder in Teilen nega-

tiv aus, wird um Beseitigung der beschädigten Teile gebeten.“
Die beschädigte Einfriedung wurde entfernt. An der Straßenquerung des roten Grabens wurde
ein Stück der intakten Einfriedung zur Sicherung belassen.

3.

„Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung bis Ende Mai 2022 gebeten.“

Die notwendigen Maßnahmen wurden erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnjgen
Zweite Bürgermeisterin

