Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3916/24
Datum: 15.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Naturschutz im Heller

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Dresdner Heller wurde in den 90er Jahren wegen seines besonderen Naturschutzwertes
bereits einstweilig unter Schutz gestellt, zu einer dauerhaften Unterschutzstellung kam es damals jedoch nicht. Die Stadtverwaltung hat mittlerweile informiert, dass sie eine dauerhafte
Unterschutzstellung des Hellers als Naturschutzgebiet anstrebt.
Ich bitte Sie hierzu um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1. Welche Flächen des Hellers und seiner Umgebung stehen bereits aufgrund welcher Regelungen (gesetzlicher Naturschutz, FFH, Landschaftsschutzgebiet u. a.) unter Schutz? Auf welchen Flächen wird ein weitergehender Schutz des Hellers von der Stadtverwaltung angestrebt, auf welchen Flächen gelten Bergbaurechte aufgrund welcher Regelung bergrechtlich
oder regionalplanerisch (ich bitte um Kennzeichnung in einer Karte)?
2. Auf welche Weise will die Stadtverwaltung die Unterschutzstellung des Hellers gegenüber
den Bergbaurechten absichern? Soweit hier Vereinbarungen mit dem Inhaber der Bergrechte getroffen wurden: Gelten diese weiter fort?

3. Wann soll es zum Beginn des Unterschutzstellungsverfahrens für den Dresdner Heller kommen und was an Voraussetzungen muss hier noch geschaffen werden?
4. Inwieweit wird der Naturschutz nach dem Abschluss des Bergbaus auf den betroffenen Flächen durchgesetzt und berücksichtigt?
5. Welche Pflegemaßnahmen sind kurz- und mittelfristig beabsichtigt, um die Vegetation des
Hellers, insbesondere die offenen Binnendünen und Trockenrasen vor Verbuschung und neophytischer Vegetation zu schützen? Welche Eigentümer müssen in die Pflege einbezogen
werden?
6. Was wurde und wird unternommen um die Verbindung des Dresdner Hellers zu den Landschaftsschutzgebieten Junge Heide und Dresdner Heide langfristig zu sichern und zu stärken?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

