Anlage 1

Antrag 2024 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliothek Gruna

Makerboxen
Die Vermittlung der digitalen Medienkompetenz ist heutzutage wichtiger denn je.
Deshalb möchte die Bibliothek Gruna ab 2024 ein neues, pädagogisch wertvolles
Freizeitangebot anbieten. In vielen anderen Zweigstellen schon erfolgreich eingesetzt, planen wir den Einsatz von MINT-Makerboxen, welche die Kinder ganz einfach
und spielerisch an naturwissenschaftliche Themen, Musik, Programmierung und die
Robotik sowie Konstruktion heranführen. Die ausgewählten Makerboxen sind für Kinder im Alter von 3 bis 16 Jahren konzipiert und bieten damit eine große Auswahl an
medienpädagogischer Förderung.
„Xyloba Orchestra“
Dieses modulare Baukastensystem gibt Kindern die Möglichkeit, spielerisch Töne
und Rhythmen zu entdecken. Musikalische Grundlagen zu Tonfolge, Takt und Rhythmus werden den Kindern spielend nähergebracht. Das einfache Stecksystem mit 96
Teilen bietet fast unbegrenzte Möglichkeiten. So werden auch Kreativität, Koordination und Geschick der Kids gefördert. Die Kosten belaufen sich auf ca. 220 Euro für
ein Set.
„Ozobot Evo Starter-Set“
Der Ozobot Evo ist zwar winzig klein, vereint aber alles, was zum Einstieg in die Robotik und Programmierung benötigt wird. Viele Infrarotsensoren, ein Lautsprecher,
LED-Lichter, welche den Farbcode wiedergeben, und auch die Bluetooth-Verbindung
machen den Ozobot Evo einzigartig. Das Innenleben des Lernroboters ist dank der
transparenten Hülle sichtbar und kann während der Ausführung der Befehle beobachtet werden. Zu Beginn und zum Einstieg in die Welt der Robotik können die Kinder Linien mit den Filzstiften auf Papier malen. Der kleine Lernroboter erkennt diese
und folgt ihnen. Mit verschiedenen Farben entstehen erste Farbcodes, die für den
Ozobot immer ein anderes Manöver bedeuten. Um dieses Angebot in einer größeren
Kindergruppe durchführen zu können, würden wir gerne zwei Sets kaufen. Diese
würden ca. 600 Euro kosten.
„Ozobot Marker“
Mit den 4 Ozobot Markern entstehen Linien und Farbcodes für Ihren Ozobot Bit und
den Ozobot Evo. Jeder Stift ist gut pigmentiert und hat die optimale Dicke, um vom
kleinen Roboter erkannt zu werden. Voller Fantasie entstehen fantastische Welten
und spannende Labyrinthe für den Ozobot. Die Stifte eignen sich ideal für normales
Papier. Das Angebot „Ozobots“ möchten wir gerne mit einer größeren Anzahl an Kindern durchführen. Für die Programmierung sind deshalb weitere Ozobot-Marker nötig, weshalb wir gerne drei weitere Marker-Sets erwerben möchten. Die Kosten für
diese Sets belaufen sich auf ca. 40 Euro.
„Blue-Bot“
Der Blue-Bot Bodenroboter bringt Kindern auf spielerische Art und Weise das Thema
Programmierung und die Programmiersprache näher. Er ist bereits in zahlreichen europäischen Ländern erfolgreich an Schulen im Einsatz. Er verfügt über die Richtungstasten Vorwärts, Rückwärts, Links- und Rechts-Drehung. Die Kinder können damit
eine Abfolge von Bewegungen speichern. Der Blue-Bot führt diese Bewegungen
1

durch die Befehle schrittweise aus. Auf speziellen Matten oder mit zugehörigen Karten planen die Kinder den Weg zu einem vorgegebenen Ziel. Diese einfache Planung
der Bewegungsabläufe zum Zielfeld entspricht bereits der algorithmischen Logik des
Programmierens. Ein Blue-Bot kostet ca. 130 Euro.
„Intelino Coding Train Smart Train“
Der Intelino MINT „Smart Train“ ist mehr als nur ein Spielzeugzug – er ist ein innovatives Lernsystem, dass Kinder ab 3 Jahren auf eine spannende Reise in die Welt von
Wissenschaft, Technologie, Ingenieurwesen und Mathematik (MINT) mitnimmt. Von
der Grundschule bis zur gymnasialen Oberstufe bietet der Smart Train fortschrittliche
Lernmöglichkeiten, die mit dem wachsenden Verständnis der Lernenden Schritt halten. Ein Baukasten kostet ca. 160 Euro.
„Bee-Bot“
Je früher sich Kinder mit der Logik des Programmierens befassen, desto einfacher
baut sich das entsprechende Verständnis auf. Mit dem Bee-Bot Bodenroboter finden
Sie dafür eine kindgerechte Lösung. Auf spielerische Weise werden auch das räumliche Denken und das mathematische Verständnis hervorragend geschult. Die Kosten
für ein Bee-Bot belaufen sich auf ca. 100 Euro.
„Bee-Bot Transparente Rasterfolie“
Tolles Zubehör zum spannenden Lernroboter
Die transparente Matte mit 24 Taschen eignet sich perfekt für ganz individuelle Aufgabenstellungen. Einfach die Taschen mit eigenen Symbolen, Bildern oder Aufgaben
füllen – und schon kann es losgehen. Der einfach programmierbare Lernroboter BeeBot oder Blue-Bot zeigt bereits Kindern im Vorschulalter die spannende Welt der Robotik. Er kann dabei in zahlreichen Bereichen, wie beim Lesen, Rechnen und Sprachen lernen, zum Einsatz kommen. Die Rasterfolie kostet ca. 45 Euro.
Bee-Bot Bodenmatten „Schatzsuche“ und „Bauernhof“
Schatzsuche und Erkundungen auf einem Bauernhof mit dem programmierten Bienchen machen diese beiden Bodenmatten möglich.
Für die Anschaffung dieser Bodenmatten werden ca. 80 Euro gebraucht.
„Lego Education Spike Essential-Set“
LEGO® Education SPIKE™ Essential-Set eignet sich fantastisch für Ihre MINTThemen in der Grundschule. Ihre Schüler und Schülerinnen werden großen Spaß daran haben, mit den eigenen Händen zu erschaffen und zu entdecken. Das LEGO®
Lernsystem regt Ihre Schulkinder zudem dazu an, sich selbstständig mit ihren
sprachlichen, mathematischen sowie sozialen und emotionalen Fähigkeiten zu beschäftigen und diese stetig weiterzuentwickeln. Des Weiteren vermittelt dieses Set
die Grundlagen der Programmierung und Robotik. Die Beschaffung eines Sets erfordert ca. 310 Euro.
„Matatalab“
Mit dem MatataLab Coding-Set bekommen Kinder von 4 bis 9 Jahren die Möglichkeit, spielerisch die Grundprinzipien des Programmierens kennenzulernen. Hierfür ist
kein Handy, Tablet oder PC nötig. Eine App oder Software benötigen Sie dank der
autonomen Funktionsweise des Sets ebenfalls nicht. Beim Programmieren des kleinen Roboters erlernen Kinder autodidaktisch grundlegende Coding-Fähigkeiten.
Gleichzeitig entwickeln sie die notwendigen kognitiven Eigenschaften, um abstrakte

2

und komplexe Regeln und Verkettungen zu begreifen. Der Baukasten beläuft sich
auf Kosten von ca. 170 Euro.
„Matatalab MINT-Erweiterung Musik“
Dieses Set bietet Ihnen und den Kindern eine großartige Erweiterung zum MatataLab
Coding-Set. Vor- und Grundschulkinder von 4 bis 9 Jahren komponieren und schreiben mit dem Set ihre eigenen Lieder. Die Set-Erweiterung kostet ca. 55 Euro.

3

