Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Neu-042/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/91-02/1/0000122/0007

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Hole of Fame e.V.

850,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Das Hole of Fame wird 12. Ehrenamt
feierlich fördern und förderlich feiern

beantragte Förderung
Stadtbezirk

850,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.05.2024

Fördervorschlag StBA

850,00 €

Förderort:

Kukulida e.V., Martin-Luther-Platz 1, 01099 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hole of Fame e.V. bespielt seit 2012 ehrenamtlich die Ladenfläche auf der Königsbrücker
Straße 39 in der Äußeren Neustadt und hat sich zu einem wichtigen Knotenpunkt der freien
Kulturszene Dresdens entwickelt. Hier finden Konzerte, Kunstausstellungen, Lesungen,
Theaterstücke und Performances gleichberechtigt wie D.I.Y.-Workshops, politische und
gesellschaftliche Vorträge sowie Diskussionsrunden statt. Es treffen Literat*innen auf bildende
Künstler*innen, Fotograf*innen auf Musiker*innen und Filmemacher*innen auf
Lebenskünstler*innen. Die diesjährige Geburtstagsfeier möchten wir zum Anlass nehmen, den
Verein intensiver in der Nachbarschaft zu bewerben und somit das ehrenamtliche Engagement
auszubauen und zu stabilisieren.
Das Fest selbst wird am 18. Mai 2024 ab 17 Uhr stattfinden. Wir haben uns aktiv für einen
anderen Ort, den Kukulida e.V. für die Feier entschieden. Einerseits, um ein neues Publikum
anzuziehen, welches sich bisher nicht in unseren Raum getraut hat und andererseits schlichtweg,
weil das Kukulida wesentlich mehr Menschen fassen kann von den Räumlichkeiten.
Drumherum gibt es kleine Beiträge zum Vereinsdasein (z.B. “Best of Bookinganfragen”), und
immer die Möglichkeit, mit Vereinsmitgliedern ins Gespräch zu kommen. Alle auftretenden Acts
haben einen Bezug zum Verein (z.B. ehemalige Auftritte, Bands von Vereinsmitgliedern) und
spielen Benefiz.
Weitere Informationen siehe Anlage

10. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet
werden. Darüber hinaus wird das Ehrenamt gefördert. Der Zugang zum Veranstaltungsort ist nur
bedingt barrierefrei. Mittels Rampe wird dies optimiert. Seitens des StBA Neustadt wird die
Bewilligung der Zuwendung empfohlen.

10. April 2024

