Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3918/24
Datum: 15.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Nach Kosten der Unterkunft (KdU) „angemessene Heizkosten„

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1.

Wie hoch war die Anzahl der durch das Jobcenter Dresden eingeleiteten bzw. durchgeführten Kostensenkungsverfahren in Bezug auf die Heizkosten in den Jahren 2021,
2022, 2023 und in den ersten 3 Monaten des Jahres 2024?

2.

Werden neben den in Gliederungspunkt 3.2.3 der DA aufgelisteten Faktoren, die das
Heizverhalten bestimmen, noch weitere konkrete Gründe, beispielsweise gestiegene
Energiepreise, anerkannt?

3.

Wird aktuell vom Jobcenter bzw. vom Sozialamt Dresden das Argument einer leistungsberechtigten Person, bereits die gebäudebezogenen Heizkosten und WWErwärmungskosten sind höher, als im aktuellen Bundesheizspiegel bzw. in den Dresdener Richtwerten ausgewiesen, als nachvollziehbare Begründung für die Überschreitung der Angemessenheitsoberwerte akzeptiert?

4.

Zum 01.04.2024 ist die zeitweilig reduzierte Mehrwertsteuer auf Energie entfallen, so
dass für Fernwärme und Gas wieder die volle Mehrwertsteuer von 19% berechnet
wird. Damit steigen die Gas- und Fernwärmepreise schlagartig um 11%. Dies hat
Auswirkungen auf die Höhe der Heizkosten. Welche Notwendigkeiten für eine Aktualisierung der DA vom 22.12.2023 ergeben sich daraus?

Mit freundlichen Grüßen

Pia Barkow

Seite 2 von 2

