Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3919/24
Datum: 15.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Anforderungen an Geländer und Absturzsicherungen auf innerstädtischen Brücken,
insbesondere Straßenbrücken mit Radwegen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie hoch muss ein Geländer an einem Radweg oder Radstreifen an einer innerstädtischen Brücke mindestens sein?
2. Für welche statische Beanspruchung muss ein Geländer an einem Radweg auf einer innerstädtischen Straßenbrücke ausgelegt sein?
3. Welche konstruktiven Anforderungen bestehen an Geländer/Absturzsicherungen außer
der Mindesthöhe hinsichtlich der Geländerfüllung (Belastbarkeit statisch und dynamisch
bzw. stoßartig, maximal zulässiger Abstand von Elementen, Übersteigsicherheit)?
4. Welche Dokumente und welche Genehmigungen müssen für eine Absturzsicherung/ein
Geländer an einer innerstädtischen Brücke vorliegen?
5. Wer haftet für eine mangelhafte Absturzsicherung an einer innerstädtischen Brücke im

Falle eines Unfalls, wer hat die Verkehrssicherungspflicht?
6. Welche Konsequenzen müssen gezogen werden, wenn sich eine Absturzsicherung an einer innerstädtischen Brücke als mangelhaft herausstellt?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

