Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3920/24
Datum: 15.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Inneres Holzgeländer am Radweg auf der Loschwitzer Brücke

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Geh- und Fahrbahnen auf der Loschwitzer Brücke gliedern sich derzeit auf zwei Fahrspuren
mit Radwegen innerhalb des Haupttragweges und Fußwege beidseits auskragend vom Haupttragwerk. Die Fußwege sind dabei sowohl in Richtung Fluss als auch in Richtung Haupttragwerk
mit stählernen Gittergeländern vor Absturz gesichert. Die Fahrbahn war ursprünglich mit einem
filigranen Metallgeländer gegen die breite Fuge zu den Fußwegen, durch die das Haupttragwerk
der Brücke konstruktiv verläuft, gegen Absturz gesichert, dieses wurde wohl auf Grund von Korrosionsschäden demontiert und durch ein behelfsmäßiges Holzgeländer ersetzt.
Zu diesen Holzgeländern an den Radwegen auf der Loschwitzer Brücke bitte ich um die Beantwortung von folgenden Fragen:

Fragen:
1. Muss dieses Geländer die Anforderung an eine Absturzsicherung erfüllen? Wenn nein,
warum nicht?
2. Welche statischen und konstruktiven Anforderungen bestehen an dieses Geländer an einer Fahrbahn und einen Radweg konstruktiv (Mindesthöhe, Geländerfüllung, statische
Beanspruchbarkeit)? Wurden beim derzeit bestehenden Holzgeländer Abweichungen

genehmigt? Wenn ja, mit welcher Begründung?
3. Wurde für dieses Geländer eine konstruktive Planung erstellt und dazu ein Standsicherheitsnachweis angefertigt und wurde dieser hinsichtlich der Standsicherheit von einem
Prüfingenieur geprüft und, falls es eine Behelfslösung ist, für wie lange und mit welchen
Auflagen wurde das Geländer genehmigt?
4. Wann wurde dieses Geländer abgenommen und welche baulichen Mängel wurden dabei
festgestellt? Sind derzeit bestehende bauliche-konstruktive Mängel bekannt?
5. Wann wurde das Geländer zuletzt auf bauliche Mängel überprüft oder wann ist das beabsichtigt?
6. Wer hat derzeit für die Radwege an der Loschwitzer Brücke die Verkehrssicherungspflicht?

Mit freundlichen Grüßen

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

