Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00161/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0000988/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Dresden-Plauen Miteinander e.V.

986,87 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

100,00 €

Eigenleistung

86,87 €

Projektbezeichnung:

Pfingstsingen am Fichteturm - Konzert
des "Striesener Männerchor" am 20. Mai
2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

800,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Förderort:

Fichtepark in Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Verein “Dresden-Plauen Miteinander e.V.” veranstaltet das traditionelle jährliche
Pfingstsingen im Fichtepark und hat die Organisation dieser Veranstaltung 2018 von dem
damaligen Stadtteil-Verein “Initiative Plauen e.V.” übernommen. Der Verein ist inzwischen
aufgelöst.
Das Pfingstsingen ist ein gewachsenes und traditionelles Konzert des “Striesener Männerchors” im
Stadtteil Dresden-Plauen mit kulturellen Begegnungsmöglichkeiten von Jung und Alt aus dem
Stadtbezirk, dass am Pfingstmontag am Fichteturm zahlreiche Besucherinnen und Besucher
erfreut.
Der “Striesener Männerchor” bietet dem Publikum ein musikalisches Angebot mit einem breiten
Repertoire aus traditionellen Volksliedern und regt die Teilnehmenden auch zum Mitsingen an.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben. Das Netzwerk „Dresden
Plauen Miteinander“ setzt sich aus Vereinen, Verbänden, Kirchgemeinden, Parteien und
engagierten Bürgern zusammen und unterstützt bei der Betreuung von Asylsuchenden. So werden
vielfältige Hilfs- und Unterstützungsangebote der Bürger koordiniert und über die
Flüchtlingsthematik informiert. Durch gemeinsame Aktivitäten wird eine Gelegenheit zur
Begegnung angeboten. Mit dem vorliegenden Projektantrag soll das traditionelle Pfingstsingen
am Fichteturm gefördert werden. Der Fichteturm hat sich als idealer Ort für stadtteilbezogene
kulturelle Veranstaltungen herausgestellt – Teilnehmer*innen haben die Möglichkeit, wohnortnah
im Grünen zu entspannen und ein einzigartiges Konzert zu genießen. Die Resonanz des
Pfingstsingens in den letzten Jahren ist sensationell und zeigt, dass es einen Nerv bei den
Anwohner*innen trifft. Das Projekt ist Ausdruck für nachbarschaftliches Miteinander und
15. April 2024

Füreinander, auch wenn der Chor aus Striesen kommt, ist der Veranstalter ein Plauener Verein.
Der Antragsteller veranschlagt 86,87 Euro an Eigenleistungen in Form von Arbeitsstunden. Das
Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses ehrenamtliche Projekt ausdrücklich und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 800,00 Euro im
elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen. Zum 15. April 2024 stehen dem
Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des Jahres 2024 noch 207.306,39 Euro zur
Verfügung.

15. April 2024

