Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00162/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001439/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stiftung Hofmühle Dresden rechtsfähige
Stiftung bürgerlichen Rechts

1.650,33 €

Eigenmittel

200,33 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN. Altplauen
21, 01187 Dresden
Erweiterung der Präsentationsfläche für
Gemälde, Zeichungen, Grafiken und
Fotografien

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

08.04.2024 - 30.11.2024

Fördervorschlag StBA

1.450,00 €

Förderort:

MUSEUM HOFMÜHLE DRESDEN, Altplauen 21, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine von Mai bis Oktober 2024 stattfindende Gastaustellung "Peter Albert Landschaftszeichnungen vom Plauenschen Grund" steht im Kontext mit den Aktivitäten in
Dresden zum 250. Geburtstag von Caspar David Friedrich, insbesondere mit dem Startpunkt der
Wanderroute von der Bienertmühle durch den Plauenschen Grund nach Tharandt
(www.komoot.com).
Für eine qualitätsgerechte Präsentation der Zeichungen von Peter Albert werden bisher nicht
vorhandene, zusätzliche Wandflächen durch die Errichtung eines Raumteilers im 4. Mühlenboden
geschaffen. Dadurch werden die museualen Präsentationsmöglichkeiten insgesamt verbessert.
Die geschaffenen Baulichkeiten verbleiben dauerhaft im Museum und stehen auch für künftige
Aktivitäten zur Verfügung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Der Antrag ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
förderfähig, die Wirkung in den Stadtbezirk ist gegeben. Das Areal der Hofmühle wurde 1568
vom Sächsischen Kurfürstenhaus erworben und im Jahr 1571 fertiggestellt. Über 300 Jahre haben
die Wettiner den angrenzenden „Plauenschen Grund“ als Jagdrevier genutzt und rauschende
Feste gefeiert. Der inzwischen bekannte Unternehmer Gottlieb Traugott Bienert arbeitete an dem
Hof zunächst als Pächter und erwarb ihn dann im Mai 1872 als Eigentümer. Aus der Hofmühle
entstand somit ein industriell arbeitender Großbetrieb, der dann als Bienertmühle bekannt wurde.
Das Wirken der Familie Bienert ist noch heute durch eine Vielzahl an Stiftungen oder Spenden für
das Gemeinwohl von hohem Ansehen geprägt. Nachdem der über 600 Jahre währende
Mühlenbetrieb eingestellt wurde, hat sich das Areal seit 1991 grundlegend umgestaltet. Aus
diesem Grund wurde dann 2005 die Stiftung Hofmühle Dresden gegründet, um u. a. bekannte
Denkmäler zu erhalten und dauerhafte Ausstellungseinrichtungen zu ausgewählten Themen der
15. April 2024

Stadtgeschichte Dresdens zu betreiben. Seit 2006 begrüßt das Museum Hofmühle Dresden
jährlich zahlreiche Besucher. Mit dem vorliegenden Projektantrag beabsichtigt die Stiftung
Hofmühle Dresden die Erweiterung der Präsentationsflächen für Gemälde, Zeichnungen, Grafiken
und Fotografien im Museum Hofmühle. Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt dieses
ehrenamtliche Projekt zur Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil und empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung in Höhe von 1.450,00 Euro als Förderung zu
gewähren. Zum 15. April 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus seinem Budget des
Jahres 2024 noch 207.306,39 Euro zur Verfügung.

15. April 2024

