Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.: V-Co000196/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/99-02/1/0000926/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freundeskreis Friedhof Dölzschen stellv.
Vorsitzender Ekkehardt Müller
Ekkehardt Müller

985,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

100 Jahre Friedhof Dölzschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

985,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

985,00 €

Förderort:

Friedhofsweg 1, 01187 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Dölzschener Friedhof ist mit 0,8 ha der kleinste kommunale Friedhof in Dresden.
Vor einhundert Jahren fand die erste Bestattung in Dölzschen statt. Damals war Dölzschen noch
eine eigenständige Gemeinde.
Zur HIstorie und über die Persönlichkeiten, welche auf dem Friedhof ihre letzte Ruhe gefunden
haben, soll am 15.06.2024 gebührend erinnert werden.
Dazu sind nicht nur die Anwohner/innen aus Dölzschen und Naußlitz, sondern auch Gäste aus nah
und fern herzlich eingeladen.
Damit die Veranstaltung ohne Eintritt erfolgen kann, wird um eine Zuwendung gebeten.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und f der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt, der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben. Der Verein organisiert traditionell verschiedene Aktivitäten – Ausstellungen und
Konzerte, um die Friedhofskultur und das Kleinod „Dölzschener Friedhof“ zu bereichern und zu
bewahren. Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist beispielhaft. Nur so ist es
möglich, den Friedhof Dölzschen bereits zu Lebzeiten „mit Leben“ zu erfüllen. Da Friedhof nicht
nur Trauer bedeutet, sondern einen Schatz an Geschichte, Kunst und Erinnerung in sich verbirgt,
ist es schön zu sehen, wie hier die Bewahrung des Wissens erfolgt und auch gern den Gästen
enthusiastisch vermittelt werden soll. Die Fachförderrichtlinie Stadtbezirke erlaubt es, das
Projektvorhaben unter Beachtung des Projektcharakters zu fördern. Unter diesen Gesichtspunkten
stellt sich der hier vorliegende Antrag als förderwürdig und -fähig dar. Das Stadtbezirksamt
erachtet es als wichtig, die kulturelle Begegnung vor Ort zu fördern und begrüßt diesen
15. April 2024

Förderantrag. Dem Antrag auf vorgezogenen Maßnahmebeginn wurde aufgrund der Bindung der
Künstler entsprochen. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die
beantragte Förderung in Höhe von 985,00 Euro zu gewähren. Dem Stadtbezirksbeirat stehen für
das Jahr 2024 mit Stand vom 12. April 2024 noch429.036,00 Euro zur Verfügung.

15. April 2024

