\ = 284

Bil EDrescen:

Landeshauptstadt Dresden

-Landeshauptstadt Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Der Oberbürgermeister

Ausschuss für

Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Unser Zeichen

Ihr Zeichen

(OB) 15.11

Gönnsdorf

| Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 882317.

Petitionsausschuss@dresden.de

I.

kann mehr!

P0180/24

Sehr geehrte

zu o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

Die Sanierung der Quohrener Straße im Bestand einschließlich barrierefreier Ausbau der Bushaltestellen wird derzeit planerisch im Straßen- und Tiefbauamt vorbereitet. Die Umsetzung ist in

2025 vorgesehen.

Der Ausbau der Schönfelder Landstraße einschließlich erstmaliger Gehwegführung ist im Bestand nicht möglich. Die nötigen Verkehrsraumbreiten erfordern Grunderwerb. Um in dem sensiblen Bereich eine angemessene Lösung zu finden, muss eine Vorplanung erstellt werden. Aufgrund der gesamtstädtischen Prioritäten ist von einem kurzfristigen Start der Planung nicht aus-

zugehen. In der Fußverkehrsstrategie ist am Standort Schönfelder Landstraße, Ecke Zum Turmberg die Schaffung einer Querungsstelle mit der Priorität 2 und der Bau eines neuen Gehweges
an der Schönfelder Landstraße im Abschnitt Reitzendorfer Straße bis Pappritzer Straße ebenfalls
mit Priorität 2 vorgesehen. Auf der Quohrener Straße ist in der Fußverkehrsstrategie zwischen
Cunewalder Straße und Langenauer Weg der Anbau des teilweise fehlenden östlichen Gehweges
und die Verbreiterung untermaßiger Gehwegabschnitte mit Priorität 2 vorgesehen.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DES58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon

(03 51) 4 88 20 00

BIC: OSDDDE8EIXXX

BIC: PBNKDEFF

Telefax

(03 51) 488 2005

Deutsche Bank
IBAN: DE 81 8707 0000 0527 777700

Commerzbank

E-Mails:

BIC: DEUTDESCKXX

BIC: COBADEFFXXX

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
"

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00
oberbuergermeister@dresden.de
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:

Parkplatz, Aufzug, WC
hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber

zu senden.
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

r

224

Bau von Fußwegen zwischen Gönnsdorf und Oberbühlau

Für die Schönfelder Landstraße mit erstmaliger Gehwegführung ist eine Vorplanung erforderlich.
In der Fußverkehrsstrategie ist der Bau eines neuen Gehweges an der Schönfelder Landstraße im
Abschnitt Reitzendorfer Straße bis Pappritzer Straße mit Priorität 2 vorgesehen.
Darüber hinaus sind dem Straßen- und Tiefbauamt keine weiteren Bedarfe an Fußwegen zwischen Gönnsdorf und Oberbühlau bekannt.

Einrichtung von Zebrastreifen auf der Schönfelder Landstraße und Pappritzer Straße in Gönnsdorf

Die Errichtung einer Querungsstelle an der Pappritzer Straße in Höhe Zachengrundring wird planerisch vorbereitet. Eine Umsetzung ist zeitgleich mit dem Bau der Staffelsteinstraße nicht möglich.

Die Querungsstelle an der Schönfelder Landstraße Ecke Zum Turmberg ist Bestandteil der Fußverkehrsstrategie und wird mit Priorität 2 geführt.

Anwohnerverträglicher Ausbau der Weißiger Landstraße

Aufgrund des langjährigen Wunsches der Ortschaft wird die Weißiger Landstraße ausgebaut,
sodass im Begegnungsfall das Überfahren des westlichen Gehweges vermieden wird. Der Aus-

bau der Weißiger Landstraße zwischen Schönfelder Landstraße und Ortsausgang Gönnsdorf beginnt im Frühjahr 2024.

Mit der Infovorlage V3198/19 vom 18. September 2019 wurde die Ortschaft über den Bauumfang und die Ausbauvariante informiert. Über das Ratsinformationssystem ist die Vorlage jedem
zugänglich.

„Geschwindigkeitssmiley“ am Ortseingang Gönnsdorf aus Richtung Pappritz kommend
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit ist die Errichtung von Dialogdisplays (Geschwindigkeitsmesstafeln) geplant. Dazu wurden alle Stadtbezirke und Ortschaften schriftlich angefragt, um
Standortvorschläge einzureichen. Es ist vorgesehen die Anlagen an wechselnden Standorten

anzubringen.
Verbesserung des ÖPNV-Angebotes

Das fortgeschriebene Verkehrskonzept für die Revitalisierung des Fernsehturms sieht als Option
die Einrichtung eines Elbhangshuttles zwischen Pillnitzer Landstraße und Fernsehturm bzw. eine
Verdichtung der 98er Linien vor sowie ggf. eine Verdichtung der Linie 61. Es ist vorgesehen, das
fortgeschriebene Konzept demnächst dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Ob die Verbesserung des ÖPNV-Angebotes realisiert werden kann, hängt maßgeblich von der Finanzierung des

ÖPNV in Dresden ab.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

