Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.
QLG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 7) 67.33

Datum:

ß g. aPÜ. 4.^',

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00087/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäologie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden.
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Herstellung einer Kopie der barocken Skulptur „Archäolgie" und Aufstellung auf der
Hauptstraße aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2021 in Höhe von 55.000 €

2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Kopie der Skulptur „Archäologie" wurde hergestellt und auf der Hauptstraße aufgestellt.
Das Bauvorhaben wurde damit abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähpygen
Zweite Bürgermeisterin

