Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00234/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 06.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinder- und Trödelwelt und
Windmühlen-Dixie des Kleingartenvereins "An der Windmühle" e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H. v.
1.840,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
-

1.840 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

: Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Kleingartenverein „An der Windmühle“ e. V. ist fester Bestandteil der Prohliser Vereinsland-

schaft. Seit fast 30 Jahren kümmert sich der Verein um aktive Vernetzung in seinem Gebiet zwischen Langer Weg, Windmühlenstraße und Heinrich-Mann-Straße. Seit vielen Jahren sind die
Feste des Vereins ein gut besuchter Bestandteil des Gebiets, nicht nur durch die Anwohnenden
der Kleingartenanlage, sondern durch viele weitere Interessierte, da die Feste für Groß und

Klein Angebote bieten.
Für dieses Jahr sind zwei Feste geplant, zum einen die Kinder- und Trödelwelt am 25. Mai 2024.
Zu diesem Fest werden in Kooperation mit dem Ponyhof Niedersedlitz verschiedene Reitangebote für Kinder möglich sein, des Weiteren soll es eine Bastel- und Malstraße geben. Für die
Erwachsenen sollen „Trödelstände/ Tauschaktionen“ eingerichtet werden. Dabei können befreundete Vereine, weitere Kooperationspartner und Interessierte verschiedenste Dinge zum

373
Tausch anbieten.

Neu wird dieses Jahr jedoch das Windmühlen-Dixie sein. Dieses soll am 21. September 2024
stattfinden, aus Anlass des Erntedankfestes mit Livemusik-Unterhaltung. Auch dieses Fest wird

offen für alle Interessierten sein. Beide Feste sind zudem barrierefrei ausgestattet. Die Eigenleistungen, welche durch die ehrenamtlichen

Mitglieder erbracht werden, beziehen sich im Förder-

antrag ausschließlich auf den Auf- und Abbau des Festplatzes. Alle weiteren Arbeiten sind nicht
Teil des Förderantrages. Bei Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis kann der Verein
einen kostenfreien Zugang zum Gelände ermöglichen und seine Arbeit und die Feste für alle
interessierten Personen öffnen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

WALL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

