Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00233/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Tag des Kinderlachens" am 8. Juni
2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in
Höhe von 5.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

5.500 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 89. Grundschule e. V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, als zusätzliche
Stütze der Schulgemeinschaft zur Seite zu stehen, um die Integration der Schule in das öffentliche Leben des umliegenden Wohngebietes zu unterstützen. Weiterhin ist es das Ziel, Eltern,
Kinder und die Schule durch verschiedene Maßnahmen, wie z. B. Feste, Ausflüge, Veranstaltun-

gen zusammenzubringen.
Aktuell ist geplant, am 8. Juni 2024 ein „Tag des Kinderlachens“ zu veranstalten. Die Veranstaltung ist offen für alle Kinder und natürlich deren Begleitpersonen. Insbesondere zielt es auf die
nähere Umgebung mit den Stadtteilen Prohlis, Niedersedlitz und Leuben ab. Die Kinder sollen
mittels Bewegung und Spiel animiert werden. Es werden Speisen und Getränke angeboten. Die
Hauptattraktionen

sind u. a. ein Bungeetrampolin,

eine Hüpfburg, eine Rutsche,

Kletterseilgar-

3/3
ten, Laufrollen und Luftkissenspringer. Für die Benutzung steht zusätzlich professionelle Hilfe
zur Verfügung, um insbesondere Aktivitäten wie das Bungeetrampolin sicher nutzen zu können.
Zum Abschluss des Festes soll es eine „Kinderdisko“ geben.
Das Fest und die Aktivitätspunkte stehen den Kindern kostenfrei zur Verfügung. Stattfinden soll

die Veranstaltung in der Soccer Arena Dresden. Hierfür besteht bereits die Zusage durch den
Eigentümer für die Freifläche sowie die Nutzung der Sanitäranlagen. Ein Teil der Kosten soll
durch den Verkauf von Speisen und Getränken abgedeckt werden. Die Organisation und Durchführung sowie Nachbereitung der Veranstaltung wird durch die ehrenamtlichen Mitglieder des
Vereins durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

die in dem Verantwortungsbereich

als Projektförderungen.

der

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

AR Al
Jörg tämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

