Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00234/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 06.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinder- und Trödelwelt und
Windmühlen-Dixie des Kleingartenvereins "An der Windmühle" e. V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i.H. v.
1.840,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
-

1.840 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

: Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Kleingartenverein „An der Windmühle“ e. V. ist fester Bestandteil der Prohliser Vereinsland-

schaft. Seit fast 30 Jahren kümmert sich der Verein um aktive Vernetzung in seinem Gebiet zwischen Langer Weg, Windmühlenstraße und Heinrich-Mann-Straße. Seit vielen Jahren sind die
Feste des Vereins ein gut besuchter Bestandteil des Gebiets, nicht nur durch die Anwohnenden
der Kleingartenanlage, sondern durch viele weitere Interessierte, da die Feste für Groß und

Klein Angebote bieten.
Für dieses Jahr sind zwei Feste geplant, zum einen die Kinder- und Trödelwelt am 25. Mai 2024.
Zu diesem Fest werden in Kooperation mit dem Ponyhof Niedersedlitz verschiedene Reitangebote für Kinder möglich sein, des Weiteren soll es eine Bastel- und Malstraße geben. Für die
Erwachsenen sollen „Trödelstände/ Tauschaktionen“ eingerichtet werden. Dabei können befreundete Vereine, weitere Kooperationspartner und Interessierte verschiedenste Dinge zum

373
Tausch anbieten.

Neu wird dieses Jahr jedoch das Windmühlen-Dixie sein. Dieses soll am 21. September 2024
stattfinden, aus Anlass des Erntedankfestes mit Livemusik-Unterhaltung. Auch dieses Fest wird

offen für alle Interessierten sein. Beide Feste sind zudem barrierefrei ausgestattet. Die Eigenleistungen, welche durch die ehrenamtlichen

Mitglieder erbracht werden, beziehen sich im Förder-

antrag ausschließlich auf den Auf- und Abbau des Festplatzes. Alle weiteren Arbeiten sind nicht
Teil des Förderantrages. Bei Förderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis kann der Verein
einen kostenfreien Zugang zum Gelände ermöglichen und seine Arbeit und die Feste für alle
interessierten Personen öffnen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

die in dem Verantwortungsbereich

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen

werden

nach

pflichtgemäßem

Ermessen

ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidun-

gen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur Ermes-

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

WALL
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00234/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000744/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kleingärtnerverein An der Windmühle
e.V.
Manfred Beck

2.063,38 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinder- & Trödelwelt am 25. Mai und
Windmühlen-Dixie mit Live-Musik am 21.
September, für Jung & Alt beim
Kleingärtnerverein (KGV) "An der
Windmühle" e. V.

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

223,38 €
1.840,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 30.09.2024

Fördervorschlag StBA

1.840,00 €

Förderort:

Festwiese des KGV an der Ernst-Toller-Straße 34

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zur Verbesserung des kulturellen, sportlichen und sozialen Lebens im Stadtteil, der aktiven
Vernetzung der stadtteilorientierten Arbeit sowie der Beteiligung an Projekten der
Stadtverwaltung im Stadtteil inkl. deren Begleitung führt der KGV zwei Events durch:
Im Mai: Kinder- & Trödelwelt an der Windmühle
Öffentliches Kinderprogramm des KGV mit Kooperationspartner Ponyhof Niedersedlitz
(Ponyreiten), Bastel-Malstraße, Trödelstände/Tauschaktionen unter Einbeziehung von Vereinen u.
Partnern im Umfeld, Gärtnerei sowie Bienenzüchter, Präsentation des KGV zum erfolgreichen
Abschneiden im 20. Wettbewerb „Schönste Kleingartenanlage DD 2024“ und Beteiligung an der
Stadtaktion „Sauber ist schöner“. Präsentiert werden erste Gedanken des KGV zur möglichen
Einbeziehung in das „Grüne Band am Geberbach“ in Vorbereitung der BuGa 2033.
Im Sept.: Windmühlen-Dixie, mit Livemusik für Jung & Alt
Der KGV präsentiert sich im öffentlichen Erntedankfest mit Livemusik von Prof. J. Wachsmuth, INAChor als eine offene bezahlbare Dauerkleingartenanlage als Teil des öffentlichen Grünsystems der
Stadt, die der Allgemeinheit zur Verfügung steht. An konkreten Beispielen wird die Mitwirkung von
Partnern im Umfeld generationsübergreifend präsentiert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 11% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 89%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b und f der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinder- & Trödelwelt am 25. Mai und Windmühlen-Dixie
mit Live-Musik am 21. September, für Jung & Alt beim
Kleingärtnerverein (KGV) "An der Windmühle" e. V.

lfd. Nr.: V-Pro00234/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000744/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Niedersedlitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 11%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 2%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 09.04.2024:
Verfügbares Budget

393.873,52 €

beantragte Mittel:

1.840,00 €

Fördervorschlag StBA:

1.840,00 €

09. April 2024

Anlage zum Projektantrag Kinder- & Trödelwelt am 25. Mai und WindmühlenDixie mit Live-Musik am 21. September, für Jung & Alt beim Kleingärtnerverein
(KGV) "An der Windmühle" e. V.
lfd. Nr.: V-Pro00234/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0000744/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

90,00 €

90,00 €

2 Honorare

900,00 €

900,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

600,00 €

600,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

200,00 €

200,00 €

5 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

223,38 €

223,38 €

2.063,38 €

2.063,38 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
0,00 €
223,38 €
0,00 €
1.840,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

2.063,38 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kleinstmaterialien wie Müllsäcke, Absperrbänder...: 200,00 €

Eigenleistungen:
Auf- und Abbau Festplatz (18 Einsatzstunden a 12,41 €/h)

10. April 2024

