Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00233/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Tag des Kinderlachens" am 8. Juni
2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 in
Höhe von 5.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/lahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

5.500 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Förderverein der 89. Grundschule e. V. hat es sich zur Aufgabe gemacht, als zusätzliche
Stütze der Schulgemeinschaft zur Seite zu stehen, um die Integration der Schule in das öffentliche Leben des umliegenden Wohngebietes zu unterstützen. Weiterhin ist es das Ziel, Eltern,
Kinder und die Schule durch verschiedene Maßnahmen, wie z. B. Feste, Ausflüge, Veranstaltun-

gen zusammenzubringen.
Aktuell ist geplant, am 8. Juni 2024 ein „Tag des Kinderlachens“ zu veranstalten. Die Veranstaltung ist offen für alle Kinder und natürlich deren Begleitpersonen. Insbesondere zielt es auf die
nähere Umgebung mit den Stadtteilen Prohlis, Niedersedlitz und Leuben ab. Die Kinder sollen
mittels Bewegung und Spiel animiert werden. Es werden Speisen und Getränke angeboten. Die
Hauptattraktionen

sind u. a. ein Bungeetrampolin,

eine Hüpfburg, eine Rutsche,

Kletterseilgar-

3/3
ten, Laufrollen und Luftkissenspringer. Für die Benutzung steht zusätzlich professionelle Hilfe
zur Verfügung, um insbesondere Aktivitäten wie das Bungeetrampolin sicher nutzen zu können.
Zum Abschluss des Festes soll es eine „Kinderdisko“ geben.
Das Fest und die Aktivitätspunkte stehen den Kindern kostenfrei zur Verfügung. Stattfinden soll

die Veranstaltung in der Soccer Arena Dresden. Hierfür besteht bereits die Zusage durch den
Eigentümer für die Freifläche sowie die Nutzung der Sanitäranlagen. Ein Teil der Kosten soll
durch den Verkauf von Speisen und Getränken abgedeckt werden. Die Organisation und Durchführung sowie Nachbereitung der Veranstaltung wird durch die ehrenamtlichen Mitglieder des
Vereins durchgeführt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

erfolgen

ausschließlich

die in dem Verantwortungsbereich

als Projektförderungen.

der

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese
Maßnahme vollumfänglich zur Verfügung.

AR Al
Jörg tämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00233/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0001385/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
2.300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der 89. Grundschule
Dresden e.V.
Manuel Gühring

11.412,58 €

Eigenmittel

1.900,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinderveranstaltung "Tag des
Kinderlachens" am 08.06.2024

Eigenleistung

1.712,58 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 08.06.2024

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Förderort:

Siemensstraße 9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausrichtung einer Kinderveranstaltung "Tag des Kinderlachens" am 08.06.2024
Das Fest soll für die Kinder bewegungs- und spielorientiert mit Spaß und Freude ausgelegt
werden. Es wird eine offene Ausrichtung, insbesondere für die Stadtteile Prohlis, Leuben und
Niedersedlitz. Dabei ist es uns wichtig, dass die Kinder ohne Bezug auf ihre soziale Herkunft
miteinander ein unbeschwertes, freies und lachendes Spielen unter freiem Himmel geniesen
können.
An den bereitgestellten Tischen und Bänken können sich die Kinder, Eltern und Großeltern
ausruhen, essen und trinken und miteinander ins Gespräch kommen.
Alle Hauptattraktionen (u.a. Bungeetrampolins, Hüpfburgen, Rutsche, Kletterseilgarten, Laufrollen,
Luftkissenspringer) sollen den Kindern in der Zeit von 10.00 Uhr bis 18.00 Uhr kostenfrei zur
Verfügung stehen.
Weiterhin planen wir ein kostenfreies Gewinnspiel für die Kinder.
Darüber hinaus beabsichtigen wir durch den Verkauf von Speisen und Getränken Einnahmen zu
generieren.
Die Soccerarena stellt die Freifläche sowie ihre Sanitäreinrichtungen zur Verfügung.
Die Standbetreuung, Aufsicht (Ordner), Auf- und Abbau etc. wird von Mitgliedern des
Fördervereins 89 Grundschule Dresden e.V. gewährleistet.
Aufgrund besonderer Sicherheitsmaßnahmen stellt die Kanuaktiv Mitarbeiter für die
Bungeetrampolins zur Verfügung.
Zum Ausklang der Veranstaltung wird ab ca. 17.00/17.30 Uhr eine kleine Kinderdisko mit
Unterstützung eines DJ veranstaltet.
12. April 2024

Wir planen in diesem Jahr mit mindestens 750 Besuchern.
Der Aufbau der Attraktionen beginnt ab 07.30 Uhr. Der Abbau soll bis spätestens 22.00 Uhr
erfolgen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenanteile von 32% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 48%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben b, f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

12. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Kinderveranstaltung "Tag des Kinderlachens" am
08.06.2024

lfd. Nr.: V-Pro00233/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001385/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Prohlis, Leuben, Niedersedlitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. b, f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 32%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

12. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 7%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 12.04.2024:
Verfügbares Budget

401.373,52 €

beantragte Mittel:

5.500,00 €

Fördervorschlag StBA:

5.500,00 €

12. April 2024

Anlage zum Projektantrag Kinderveranstaltung "Tag des Kinderlachens" am
08.06.2024
lfd. Nr.: V-Pro00233/24

Aktenzeichen:

2024/97-01/1/0001385/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

250,00 €

250,00 €

2 Honorare

500,00 €

500,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.000,00 €

6.000,00 €

4 Sonstige Sachausgaben

2.200,00 €

2.200,00 €

750,00 €

750,00 €

1.712,58 €

1.712,58 €

11.412,58 €

11.412,58 €

Position Ausgaben

5 Verwaltungskostenpauschale
6 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

2.300,00 €

2.1 Eigenmittel

1.900,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

1.712,58 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
5.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

11.412,58 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Sonstige Ausgaben (Gewinnspielpreise, Veranstaltungsversicherung, Wareneinkauf (Grillgut, Gas,
Getränke, Pappgeschirr, Becher etc., Hygieneartikel, Desinfektion): 2.200,00 €

Eigenleistungen:
138 Stunden á 12,41 €/h, Planung, Vorbereitung, Aufbau, Standbetreuung, Ordner, Abbau

12. April 2024

