Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3925/24
Datum: 16.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Planung für die Umgestaltung der Kreuzstraße“:

Frage:
In seiner Sitzung am 04. März 2021 fasste der Stadtrat einen Beschluss zu dem Antrag A0445/20
zum Gegenstand „Begrünung und Aufwertung der Kreuzstraße“. Unter Ziffer 2 dieses Beschlusses erteilte der Stadtrat dem Oberbürgermeister den Auftrag, die Planung für die Umgestaltung
der Kreuzstraße mit dem Ziel der maximalen Begrünung und der Aufwertung des öffentlichen
Raumes zügig weiterzuführen. Wie ist der aktuelle Stand der Umsetzung dieses Auftrags?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

