Dresc.en.
J3LG2C GU"

Landeshauptstadt Dresden • Postfach 12 00 20 • 01001 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Ausschuss für
Petitionen und

Bürgerbeteiligung

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

Es informiert Sie

Zimmer

Telefon

E-Mail

Datum

(OB) 15.11

Frau Meinert

2/123

(03 51)4 88 23 17

Petitionsausschuss@dresden.de

11. APR. 202i

Das Ehrenamt im Lingnerschloss retten
P0184/24

Sehr geehrte

zur o. g. Petition nehme ich wie folgt Stellung:

In der Sitzung vom 6. Juli 2023 hat der Stadtrat mit dem Beschluss zur Vorlage V2213/23 den
Oberbürgermeister ermächtigt, das Gesamterbbaurecht am sog. Lingnerschloss gegen die Zah
lung eines Entgelts in Höhe von 700.000 Euro auf die Landeshauptstadt zurück übertragen zu
lassen. Zugleich wurde festgelegt, dass eine einvernehmlich zu vereinbarende RückÜbertragung
des Gesamterbbaurechts die Landeshauptstadt Dresden gegenüber der einseitigen Ausübung
des Heimfallrechts wirtschaftlich nicht benachteiligen darf. Im Falle der wirtschaftlichen Nachtei

ligkeit oder der Unmöglichkeit einer einvernehmlich zu vereinbarenden RückÜbertragung des
Gesamterbbaurechts wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, den Heimfall des Gesamterb
baurechts auszuüben.

Im Oktober 2023 gelangte die Verwaltung nach intensiver Prüfung der Sach- und Rechtslage in
der Gesamtabwägung zu dem Ergebnis, dass sich mit dem Abschluss der mit V2213/23 zunächst
avisierten Vereinbarung mit dem Erbbauberechtigten und dessen Gläubigern die Situation auf

grund verbleibender Ungewissheiten ggf. nur verzögern und gerade nicht rechtssicher lösen las
sen würde.

Ostsächsische Sparkasse Dresden

Postbank

Dr.-Külz-RIng 19 • 01067 Dresden

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

IBAN: DE58 8505 0300 3159 0000 00

IBAN: DE 77 8601 0090 0001 0359 03

Telefon (03 51)4 88 20 00

BIG: 0SDDDE81XXX

BIG: PBNKDEFF

Telefax (03 51)4 88 20 05

Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:

E-Mails:

Fr 9-15 Uhr

Mo-Do 9-18 Uhr
Deutsche Bank

Gommerzbank

IBAN: DE 81 8707 0000 0527 7777 00

IBAN: DE 76 8504 0000 0112 0740 00

BIG: DEUTDE8GXXX

BIG: GOBADEFFXXX

oberbuergermeister(S)dresden.de
stadtverwaltung(S)dresden.de-mail.de

Für Menschen mit Behinderung:

www.dresden.de

Parkplatz, Aufzug, WG

Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer 5ignatur können über ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails
an die Landeshauptstadt Dresden mit einem S/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden 5ie unterwww.dresden.de/kontakt.

-2-

In der Gesamtschau wurde im Lichte des Stadtratsbeschlusses die Entscheidung für die Aus
übung des Heimfalls getroffen. Der entschädigungslose Heimfall wurde am 9. November 2023
gegenüber dem Erbbauberechtigten geltend gemacht.

Die Petenten begehren die Rückkehr „zu den mit dem Förderverein und den Gläubigern ausge
handelten und von den Stadträten bestätigten Vereinbarungen, um eine einvernehmliche Lö
sung für alle Beteiligten und die Dresdner zu erreichen." Dies ist allein mit Blick auf das nunmehr
eingeleitete (vorläufige) Insolvenzverfahren unter Federführung des zwischenzeitlich ernannten
Insolvenzverwalters nicht ohne weiteres möglich bzw. liegt der weitere Verfahrensgang nicht in
der Hand der Landeshauptstadt Dresden. Ein in Abstimmung mit der Stadtverwaltung durch den
(vorläufigen) Insolvenzverwalter unterbreiteter Einigungsvorschlag, der sich inhaltlich am Beschluss zu V2213/23 orientierte, war beim größten Gläubiger der Erbbauberechtigten nicht zu
stimmungsfähig.
Wie es aktuell und übergangsweise mit dem Lingnerschloss weitergehen wird, liegt nicht in der
Hand der Landeshauptstadt, sondern wird durch den Insolvenzverwalter entschieden. Auch eine
unmittelbare Weiterführung des Betriebs durch die Landeshauptstadt oder eines städtischen
Tochterunternehmens ist deshalb nach heutigem Stand nicht möglich. Hierzu bedarf es zum ei
nen einer rechtlichen Bewertung des zwischenzeitlich in einem ähnlich gelagerten Fall ergange
nen Urteils des Bundesgerichtshofes vom 19. Januar 2024 zum erbbaurechtlichen Heimfallan
spruch. Dazu wird die Stadt kurzfristig ein externes rechtliches Gutachten beauftragen. Zum an
deren wäre ohne einen entsprechenden Gremienbeschluss des Stadtrates eine Übernahme des
laufenden Betriebes nicht möglich.
Die Verwaltungsspitze der Stadt Dresden verfolgt weiterhin das Ziel, das Lingnerschloss für die
Dresdner Bürgerschaft dauerhaft offen zu halten und auch das bürgerschaftliche Engagement zu
erhalten. Dazu bedarf es aber einer vom Stadtrat legitimierten, sicheren rechtlichen Grundlage
und einer gesicherten Perspektive. Sowohl das beauftragte Gutachten, als auch alle weiterfüh
renden Gespräche dienen dazu, dieses Ziel zu erreichen.
Mit freundlichen Grüßen

Klepsch
Vorsitzende

