Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00180/24

Datum:

Vorlage

f 6, April

2024

|

für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemöß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Ersatzaufstellung von sechs neuen Schaukästen im

Stadtbezirksamtsgebiet Klotzsche

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Ersatzaufstellung der sechs neu beschafften
Schaukästen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren-

zungsrichtlinie insgesamt 12.500,00 Euro aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die erfolgreiche Aufstellung sowie über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI00123/22 - Anschaffung von sechs Schaukästen
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel

Klotzsche

10.100.11.1.1.10
44291100
12.500,00 Euro/2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Sonstige Rückstellungen A9O
10.100.11.1.1.10

28935900

‘Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. (3) und (4) Sächsi-

sche Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften

und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3

Im Stadtbezirksgebiet befinden sich derzeit zehn Schaukästen. Diese dienen der Information der
Bürger/-innen vor Ort. Die visuelle Darstellung von Informationen ist auch im digitalen Zeitalter
noch sinnvoll und notwendig. Einerseits, weil gesetzliche Regelungen einen Aushang von bestimmten Mitteilungen zwingend vorsehen. Andererseits kann dadurch auch das Bedürfnis nach
Information, gerade der älteren Mitbürger/-innen gestillt werden.
Eine Prüfung des Stadtbezirksamtes Klotzsches ergab im Jahr 2022, dass sich insgesamt sechs
Schaukästen in einem desolaten Zustand befinden. Einerseits wird dadurch die Möglichkeit des
Informationsaushanges erschwert (Wetterbeständigkeit ist nicht gegeben) und andererseits
stören diese maroden Kästen auch das Ortsbild in einem erheblichen Maße. Bisher wurden die '
meisten Schaukästen vom Stadtbezirksamt Klotzsche selbst gewartet und bei Bedarf aufgearbei-

tet. Die überwiegende Anzahl der Informationskästen ist jedoch an ihrem technischen Lebensende angelangt. Eine Reparatur wäre hier nur mit erheblichen Aufwand und hohen Kosten möglich.
Aus diesen Gründen soll ein Austausch der Schaukästen an folgenden Standorten realisiert werden:
Hellerstraße,
Keulenbergstraße/Radeburger Straße,

-

Leeraue (Am Weinberg),

-

Keulenbergstraße (Altwilschdorf),
Theodor-Fontane-Center und
Käthe-Kollwitz-Platz.

Die neuen Schaukästen wurden auf Grundlage des Beschlusses V-KI00123/22 vom 5. Dezember

2022 beschafft. Sie haben eine einheitliche Optik und sind für 12 DIN A4 Seiten ausgelegt.
Für die Aufstellung wurden mehrere Tiefbauunternehmen zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert, da innerhalb der Landeshauptstadt Dresden keine Kapazitäten für die Umsetzung der
Maßnahme bestehen. Von den sechs angefragten Firmen wurden zwei Angebote von örtlich
ansässigen Firmen abgegeben. Die abgegebenen Angebote enthalten neben der Bauausführung
auch den Aufwand für die Kosten wie Leitungsauskünfte, Schachtgenehmigungen und verkehrsrechtliche Anordnungen. Die Genehmigungen der jeweiligen Grundstückseigentümer/flächenverwaltenden Ämter wurden eingeholt. Nunmehr können die Schaukästen in die-

sem Jahr aufgestellt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Standortliste
. Anlage 2 - Angebot zur Aufstellung (nicht öffentlich)

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

