Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0251/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verpachtung Flurstück LB 343/5
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat stimmt einer Verpachtung des Flurstückes LB 343/5 mit einem unbefristeten
Pachtvertrag, jährlich kündbar zu

Begründung:
Die derzeitigen Pächter der Teilfläche (siehe Lageplan – rot gekennzeichnet) haben ihre Teilfläche gekündigt.
Ein neuer Pächter möchte die Teilfläche übernehmen, pachten und weiterhin als Freizeit und
Erholungsfläche – bebaut – nutzen. Dafür soll ihm von Seiten der Grundstücksverwaltung ein
...

2/2
entgeltlicher Vertrag für Freizeit- und Erholungsflächen angeboten werden mit einer jährlichen
Kündigungsfrist.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienmanagement verwaltet ein
Teil des
genannten Flurstücks – eine mit einem Bungalow bebaute Freizeit- und Erholungsfläche.
Die derzeitige Nutzung des Grundstückes basiert auf einem Pachtvertrag, Pachtbeginn 1. September
2022 und wird wegen Einzug in ein Einfamilienhaus gekündigt

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

