Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2793/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
24.04.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

07.05.2024
08.05.2024
28.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.05.2024

nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze für Sondernutzungen auf den öffentlich gewidmeten
Straßen des Neumarkts Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat
1. beschließt das fortgeschriebene „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze –
Geltungsbereich Neumarkt“ gemäß der Anlagen 1 bis 3,
2. beauftragt den Oberbürgermeister, das „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ im Wege der
Dienstleistungskonzession öffentlich auszuschreiben, und
3. beschließt bezüglich des „Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ die Entscheidung für die Vergabe der Dienstleistungskonzession dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung zu übertragen,
...

2/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V2037-SR62-08 vom 24. Januar 2008
A0681-SR74-08 vom 23. Oktober 2008
V1031-SR32-06 vom 29. Juni 2006
A0346/17 vom 17. August 2017
V1631/17 vom 22./23. Juni 2017
V0507/15 vom 19. November 2015
V1315/11 vom 9. Februar 2012
V1406/16 vom 23. März 2017
V0469/15 vom 25. Februar 2016
V0666/20 vom 14. Oktober 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

3/9
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

Klimacheck:
Klimacheck Treibhausgasemissionen (THG)
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

ja

nein

nein

0

nein

nein

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Keine Auswirkungen des fortzuschreibenden
Nutzungskonzepts Neumarkt auf die Treibhausgas-Bilanz, da es eine Konzeption (Planung) ist

Aufgrund dessen, dass keine Auswirkungen
durch das Konzept zu erwarten sind, ist kein
Optimierungspotential vorhanden.

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

ja

nein

nein

0

nein

nein

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

keine

keine

Der Gegenstand der Vorlage, den Beschluss des Stadtrats für die Fortschreibung des „Nutzungskonzepts für den Neumarkt und seine auf ihn zulaufenden öffentlichen Straßen zu erwirken, hat
kein konkretes zu beurteilendes Vorhaben zum Gegenstand, sondern beinhaltet eine Grundsatzentscheidung. Erst die infolge des Nutzungskonzepts als Sondernutzungen sowie in Konzession genehmigten bzw. vergebenen Veranstaltungen können Wirkungen in Bezug auf das Stadtklima und Treibhausgasemissionen entfalten. Diese sind jedoch nicht Gegenstand dieser Vorlage
und der auf der Basis dieser Vorlage zu treffenden Entscheidung des/der gewählten Gremien
der Landeshauptstadt Dresden.

Begründung:
1. Lebendige Plätze in der Innenstadt von Dresden
Die Innenstadt von Dresden ist nach ihrer Zerstörung während der Bombardements im Februar
1945 bis in die heutige Zeit wiederaufgebaut und ergänzt worden, dass sie zu einem lebendigen
Stadtraum und Treffpunkt für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt und ihre Gäste geworden
ist. Die überregional berühmte Silhouette der Dresdner Altstadt ist mit der wiedererstandenen
Kuppel der im Oktober 2005 geweihten Frauenkirche und den Bauten des Residenzschlosses
vollständig geworden. Dresden konnte seinen Ruf als Kunst- und Kulturstadt festigen, wozu die
Plätze der Innenstadt, darunter der Neumarkt, mit vielgestaltigen Angeboten an Kultureinrichtungen, Lokalen und Sitzgelegenheiten beitragen. Vor der Stadt und ihrer Bürgerschaft steht
weiterhin die Aufgabe, ihr historisches Erbe an Kunst, Kultur, aber auch an Architektur und Städtebau zu bewahren und die Strahlkraft der Plätze ihrer Innenstadt zu erhöhen.

...

4/9
2. Fortschreibung des Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze
Die öffentlichen Straßen und Plätze der Dresdner Innenstadt mit der prägenden historischen
und rekonstruierten Architektur sind ikonisch für die weltweite Wahrnehmung der Stadt. Zudem
hat die Frauenkirche im Zentrum des Neumarkts lokal wie auch international eine hohe Bedeutung als Symbol für Wiederaufbau und Versöhnung. Ziel ist, die damit verbundene Erwartungshaltung der Einwohnerinnen und Einwohner sowie auch der Gäste der Stadt an das Erleben der
Atmosphäre rund um die Frauenkirche mit geeigneten, temporären Inhalten zu ergänzen. Insbesondere soll im Sommer ermöglicht werden, den Neumarkt mit einem kulturellen Highlight
mit internationaler Strahlkraft zu bespielen.
Dabei sollte ein Gleichgewicht gefunden werden dergestalt, dass mögliche Veranstaltungen zum
einen den Charakter des Platzes berücksichtigen und zur Entwicklung des betreffenden Teils des
öffentlichen Raums zu einem unverwechselbaren Ort beitragen. Zum anderen sollen Fehlentwicklungen durch störende Häufung, Belästigungen der Anrainer durch Lärm, durch platzgreifende und zeitintensive Veranstaltungen, sowie durch wechselnde und aufdringliche Beleuchtung u. a. Immissionen unter Beachtung der Wohnnutzung großer Teile der den Neumarkt und
seine angrenzenden Straßen und Plätze gelegenen Gebäude vermieden werden (Einhalten des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes). Weiterhin soll eine für den betreffenden Platz gültige Balance gefunden werden zwischen den Interessen der Allgemeinheit, die zum Beispiel in der Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbilds und der freien Zugänglichkeit der öffentlichen
Flächen bestehen, und den (kommerziellen) Interessen der Veranstalter und Sondernutzer, welche ihrerseits auf ihr Geschäft hinweisen, ihre Waren und Dienstleistungen anpreisen, zum Kauf
animieren und zum Besuch ihrer Veranstaltung anregen wollen.
Die Ansprüche an die innerstädtischen Plätze wandeln sich im Laufe der Zeit. So entwickelte sich
der Neumarkt seit der Beschlussfassung des Stadtrats zu dessen Nutzungskonzept im Jahr 2008
zu einem quirligen innerstädtischen Platz, eingerahmt von dem in den letzten zweieinhalb Jahrzehnten vollendeten Wiederaufbau der an ihn angrenzenden Stadtquartiere. Damit steht vor
Rat und Verwaltung die Aufgabe, das „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ vom 24. Januar 2008 unter Beachtung der Funktionen der benachbarten
Plätze und der erwähnten verwaltungsinternen Richtlinie des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze“ kritisch durchzusehen und ggf. fortzuschreiben, was Anliegen dieser Vorlage ist.
Aus dieser Fortschreibung des Nutzungskonzepts für den Neumarkt können sich Auswirkungen
auf die Nutzung der benachbarten Plätze, insbesondere auf den Altmarkt, den Postplatz und
den Theaterplatz ergeben.
3. Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt
Das „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ in der Fassung des
Stadtratsbeschlusses von 2008 ist seither für die Verwaltung ein effektives Werkzeug bei der
Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen, da gerade für den Neumarkt sehr viele Anfragen zu
Veranstaltungen und anderen Sondernutzungen eingingen und die Gefahr der Übernutzung des
Platzes erkennbar wurde. Auf der Basis dieses Nutzungskonzepts gelang es, Sondernutzungen
gezielt zu steuern, die von Inhalt, Größe und Ausstattung dem Raum und der Bedeutung des
Platzes mit der Frauenkirche als Hintergrund geeignet und angemessen waren. Dieses Nutzungskonzept beinhaltet auch die thematischen und gestalterischen Voraussetzungen für die
Durchführung eines Weihnachtsmarkts, welcher auf der Basis der Jahr- und Spezialmarktsatzung
als „Advent auf dem Neumarkt“ ausgeschrieben und in Dienstleistungskonzession vergeben
wurde. Dieser Weihnachtsmarkt ist nicht nur bei Dresdnern beliebt; er ist touristischer Anziehungspunkt und ergänzt mit seinem historisch anmutenden Erscheinungsbild und seiner visuell
ruhigen Ausstrahlung ideal das traditionelle Konzept des Striezelmarkts. Inzwischen werden
...

5/9
weitere Wünsche von Veranstaltern artikuliert, die ihre Veranstaltungen möglichst auf dem
Neumarkt vis-a-vis der Frauenkirche durchführen wollen, darunter Kultur-Events, OldtimerParaden, Produkt-Werbung zum Beispiel für Kfz, Sport-Ereignisse u. a. Mit den straßenrechtlichen Mitteln auf der Basis der städtischen Sondernutzungssatzung lassen sich diese Wünsche
nicht wirksam strukturieren und steuern, weshalb die Fortschreibung des „Nutzungskonzepts
für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ erforderlich ist.
Zum Beschlussvorschlag 1
Weiterhin wurden im Zuge der Covid 19-Pandemie und der mit ihr verbundenen KontaktBeschränkungen in Bezug auf die Nutzung der innerstädtischen Plätze „die Karten neu gemischt“: An die Verwaltung ist der Wunsch nach einer Durchführung eines Kultur-Events während der Konzert- und Theater-Ferien auf dem Neumarkt herangetragen worden. Genehmigungen dafür reichte das Straßen- und Tiefbauamt auf der Basis der Sondernutzungssatzung unter
sachgerechter Ermessensausübung aus. Auf der Basis des Straßenrechts und in Verbindung mit
der Sondernutzungssatzung war es nicht möglich, Forderungen zum Beispiel bezogen auf das
Erscheinungsbild und den Inhalt der Veranstaltung zu stellen. Auf diese Weise bot der überregional bekannte Neumarkt in den letzten Jahren im Sommer für anderthalb Monate ein ungeordnetes Bild. Die veranstaltungsbezogenen Sondernutzungen führten in Verbindung mit den Sondernutzungen rund um den Platz in Form von Freischankflächen, Warenauslagen, Fahrradverleih und Haltepunkt von Fiakern dazu, dass nur ein Drittel der Platzfläche für ein freies Flanieren
und Verweilen zur Verfügung stand. Sondernutzungsanträge sind in der Reihenfolge ihres Eingangs zu bearbeiten. Aus starkem wirtschaftlichen Interesse geäußerte Wünsche an langfristigen Reservierungen für Nutzung von öffentlich gewidmeten Flächen ohne konkretes Konzept
haben insbesondere auf dem Neumarkt in den letzten Jahren signifikant zugenommen. Insofern
droht eine schleichende „Privatisierung des Platzes“, damit einhergehend eine regelmäßige Einschränkung des Gemeingebrauchs. Um diesem Zustand abzuhelfen, ist die Fortschreibung des
Nutzungskonzepts erforderlich. Auf der Basis eines fortgeschriebenen Nutzungskonzepts wird es
künftig möglich sein, eine konzeptionell untersetzte, dem Charakter des Neumarkts angemessene Kultur-Veranstaltung auszuschreiben und per Dienstleistungskonzession zu vergeben. Damit
ist ebenfalls der Grundsatz der Gleichbehandlung von Interessenten und Antragstellern gewährleistet, der nach Art. 3 Abs. 1 des Grundgesetzes an jegliches Verwaltungshandeln anzulegen ist.
Die Fortschreibung des Nutzungskonzepts für den Neumarkt soll
 auf den städtebaulichen und Besonderheiten der Lage des Neumarkts aufbauen,
 diese Besonderheiten im Kontext zu den benachbarten Plätzen, Altmarkt, Postplatz und
Theaterplatz schärfen, damit
 Anfragen zur Nutzung des Platzes mindestens in den kommenden Jahren steuern,
 dabei Vorgaben für die thematische und gestalterische Ausbildung der angefragten Veranstaltungen bringen und eine hinreichende Offenheit und Flexibilität für die Veranstaltungen
erlauben, die dem
 herausgehobenen Charakter des Neumarkts als einen der zentralen innerstädtischen Plätze
von Dresden gerecht werden sollen.
Der Neumarkt wird im Einklang mit dem fortgeschriebenen Nutzungskonzept weiterhin gemeinsam mit dem Theaterplatz der bevorzugte Ort für überregional bedeutsame Ereignisse im Interesse und in Federführung der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaats Sachsen oder des Bundes sein, darunter der Empfang hochrangiger internationaler Gäste oder Festveranstaltungen
mit gesamtgesellschaftlicher Dimension.

...

6/9

Das fortzuschreibende Nutzungskonzept gliedert sich wie das vom Stadtrat 2008 beschlossene
in die bewährte Dreiteilung aus
 Exposee,
 Matrix,
 Übersichtskarte mit gekennzeichneten Veranstaltungsflächen (s. Anlagen 1 bis 3 dieser Vorlage).
4. „Festival der Kunst/ Kultur/Musik“ als Kulturveranstaltung auf dem Neumarkt
Zu den Beschlussvorschlägen 2 und 3
Eine Veranstaltung der „Kunst/Kultur/Musik“ ist im Grundsatz bereits im „Nutzungskonzept innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
2008 enthalten. Zum Zeitpunkt der Beschlussfassung vertrat man die Meinung, dass zwei Veranstaltungen der „Kunst/Kultur/Musik“ im Jahr stattfinden können. Zur Dauer dieser Veranstaltungen erfolgten keine Angaben. Diese Veranstaltungen sollten eintrittsfrei oder BenefizVeranstaltungen sein. Sie sollen in Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche oder/und der
Kirchgemeinde Frauenkirche auf der im Lageplan des Nutzungskonzepts (2008) gekennzeichneten Fläche, unter Berücksichtigung des Umfelds des Platzes mit der Frauenkirche, stattfinden.
Gedacht wurde an Darbietung von Kirchen- und von klassischer Musik. Ferner ist in der Matrix
(2008) unter der Rubrik „Feste“ ein „Neumarktfest der Anlieger“ angeregt worden, dass zu keinem Zeitpunkt in Initiative der Anrainer durchgeführt wurde. Da in Bezug auf dieses „Neumarktfest der Anlieger“ kein Bedarf bekannt ist, soll diese Angabe im fortzuschreibenden Nutzungskonzept für den Neumarkt entfallen.
Eine Präzisierung dieser bezeichneten Veranstaltung der „Kunst/Kultur/Musik“ erscheint denkbar. Erwünscht ist eine kulturelle Veranstaltung von zwei Wochen, zuzüglich einer Woche für
den Aufbau und ebenfalls einer Woche für den Abbau, während der Konzert- und Theaterferien
auf dem Neumarkt, in Form eines Festivals mit offenem Veranstaltungskonzept und anspruchsvollem Erscheinungsbild, vergleichbar mit dem besonderen Weihnachtsmarkt „Advent auf dem
Neumarkt“.
Zusammenfassend erscheint es möglich, ein „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ auf dem Neumarkt zu etablieren. Die Veranstaltung soll wie die Organisation und Durchführung der thematischen Weihnachtsmärkte öffentlich ausgeschrieben und in Konzession für einen Zeitraum von
drei Jahren mit einer Option auf Verlängerung um zwei weitere Jahre vergeben werden.
Die Vorbereitung und Durchführung dieser Ausschreibung dieses „Festivals der
Kunst/Kultur/Musik“ ist nicht mehr Gegenstand dieser Vorlage und eines auf dieser Basis zu
fassenden Gremienbeschlusses – mit einem Beschluss zur Vorlage sollen jedoch die Voraussetzungen für die Verwaltung geschaffen werden, eine solche Ausschreibung vorzubereiten, durchzuführen und im Ergebnis dieser Ausschreibung zu vergeben. Führt die Verwaltung, in der internen Zuständigkeit das Amt für Wirtschaftsförderung, die Ausschreibung dieser Dienstleistungskonzession durch, und hat sie Angebote von Interessenten vorliegen, auf deren Basis die Vergabe der Konzession erfolgen kann, könnte die Entscheidung zur Vergabe der Konzession dem
Ausschuss für Wirtschaftsförderung übertragen werden.

...

7/9

5. Hinweise zum Inhalt einer Ausschreibung der Konzession und Vergabe des „Festivals
Kunst/ Kultur/Musik“
Aufgrund der besonderen Bedeutung des Neumarkts als repräsentativer Platz mit der Frauenkirche sind in der Anlage 4 dieser Vorlage Vorgaben enthalten, um das Erscheinungsbild des
Platzes in seiner hohen Qualität zu erhalten. Diese Anlage zählt nicht mehr zum Nutzungskonzept innerstädtischere Plätze für den Neumarkt. Sie beinhaltet gestalterische Vorgaben für ein
auszuschreibendes „Festival der Kunst/Kultur/Musik“ auf der Basis und unter Beachtung der
„Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden“1 für/zu
 Werbung und Beleuchtung,
 Zelten, Markisen und Wetterschutzschirmen und anderen Aufbauten,
 Einfriedung (Abgrenzung der Fläche des Festivals) sowie
 Ausschank und Verpflegung.
Weiterhin benennt die Anlage den Kriterienkatalog der Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden. Ausgewählte Kriterien der besagten Fachförderrichtlinie werden in Abstimmung zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz innerhalb der Erstellung einer Konzessionsvergabe identifiziert und als
Kriterien zur Sicherung der künstlerischen Qualität angelegt. Die Sicherung der künstlerischen
Qualität auf dieser Basis steht in keinem kausalen Verhältnis mit der Beantragung einer Förderung im Rahmen der Kommunalen Kulturförderung und stellt auch keine Voraussetzung dar.
Auf der Basis eines Stadtratsbeschlusses zum fortgeschriebenen Nutzungskonzept für den Neumarkt wäre eine Ausschreibung und Vergabe der Organisation und Durchführung eines „Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ auf dem Neumarkt für zwei Wochen, zuzüglich jeweils einer Woche für Auf- und Abbau dieser Veranstaltung, in einer separaten Beschlussvorlage möglich.
Die Landeshauptstadt Dresden hat lange Erfahrungen mit der Ausschreibung von Dienstleistungskonzessionen; insbesondere das Amt für Wirtschaftsförderung z. B. mit der Ausschreibung
von Weihnachtsmärkten und Festen, weshalb das Amt mit entsprechender personellen Verstärkung geeignet ist, die Vorbereitung und Durchführung der Ausschreibung der Dienstleistungskonzession zu übernehmen. Beteiligung und Transparenz sollen im Rahmen des Vergabeverfahrens gewährleistet sein, indem dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung gemäß Beschlussvorschlag 3 die Entscheidung über die Vergabe der Dienstleistungskonzession im Ergebnis der Ausschreibung angetragen wird.
Auswirkungen dieser Vorlage auf den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Auswirkungen auf den Haushalt in der Form von Einnahmen und Ausgaben sind durch einen
positiven Gremienbeschluss zur Vorlage der Fortschreibung des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ selbst nicht zu erwarten.
6. Rechtsgrundlagen von Nutzungskonzepten für den öffentlichen Raum
Auch auf dem Neumarkt und seinen angrenzenden Straßen hat der Gemeingebrauch im Rahmen der Widmung, die freie Zugänglichkeit der öffentlichen Straßen und Plätze nach § 14 Sächsischem Straßengesetz für Jedermann Vorrang.
1 Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet Dresden - Vom 29. Juni 2006 - Veröf-

fentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2006 vom 10.08.2006, s. dazu
https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_gestaltung_neumarkt.pdf - Die in dieser Satzung enthaltenen Regelungen treffen auch für ein in Konzession zu vergebendes „Festival der
Kunst/Kultur/Musik“ zu.

...

8/9
Benutzungen des öffentlichen Straßenraums über den Gemeingebrauch hinaus sind straßenrechtlich als Sondernutzungen öffentlichen Verkehrsraums anzusehen. Für Jahr- und Spezialmärkte sowie die Wochenmärkte gelten die bereits getroffenen Regelungen durch die Jahr- und
Spezialmarktsatzung2 und die Wochenmarktsatzung3 der Landeshauptstadt Dresden. In Bezug
auf das Stadtfest wurde die Stadtfestsatzung erlassen. Das „Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“, einen positiven Stadtratsbeschluss zu dieser Vorlage vorausgesetzt, soll als Richtlinie dienen und Grundlage zur Ausübung des Ermessens bei der Erteilung von Erlaubnissen für Sondernutzungen auf dem Dresdner Neumarkt und den auf diesen
führenden öffentlich gewidmeten Straßen sein. Sondernutzungen in Verbindung mit der Durchführung von Bauarbeiten und unvermeidbare Sondernutzungen der Grundstücksanlieger sind
weiterhin zulässig. Weiterhin soll das Nutzungskonzept auch als Grundlage für die Ausschreibung und Vergabe der Dienstleistungskonzession zur Organisation und Durchführung eines
„Festivals der Kunst/Kultur/Musik“ dienen.
Während die Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis unter Voraussetzung, dass ein Antrag
nach der Sondernutzungssatzung gestellt worden ist, ein Geschäft der laufenden Verwaltung ist,
ist zur Berücksichtigung des öffentlichen Interesses beim Abschluss eines Konzessionsvertrags
ein Beschluss des Stadtrats erforderlich. Die mit einem Veranstalter, der im Ergebnis einer öffentlichen Ausschreibung per Gremienbeschluss ausgewählt worden ist, abzuschließende
Dienstleistungskonzession beinhaltet sowohl die Erlaubnis (Gestattung) zur Nutzung der öffentlichen Straße als auch und besonders die Verpflichtung, die Veranstaltung auch durchzuführen.
Das Risiko der Durchführung liegt dabei beim Veranstalter. Hingegen beinhaltet die Sondernutzungserlaubnis im Gegensatz zur Konzession als öffentlich-rechtliche Erlaubnis die Berechtigung
zur Nutzung der öffentlichen Straße, wobei keine Verpflichtung zur Durchführung der Sondernutzung (hier: einer Veranstaltung) besteht. Im Konzessionsvertrag kann die Konzessionsgeberin, die Landeshauptstadt Dresden, zur Wahrung des öffentlichen Interesses Vorgaben, zum
Beispiel gestalterischer Art, Ziele und inhaltliche Anforderungen, an die Veranstaltung formulieren, was nicht zwingend mit einem straßenrechtlichen oder verkehrlichen Bezug verbunden sein
muss. Nebenbestimmungen bei einer Sondernutzungserlaubnis müssen zwingend einen straßenrechtlichen oder verkehrlichen Bezug aufweisen oder auf einem vom Stadtrat beschlossenen Gestaltungskonzept beruhen.
Mit der Änderung des Nutzungskonzepts Neumarkt ist demzufolge eine Änderung der Verwaltungspraxis in Bezug auf die Vergabe von Sondernutzungserlaubnissen verbunden. Diese Änderung der Verwaltungspraxis bedarf eines Stadtratsbeschlusses.
Zulässig sind immer und jederzeit Versammlungen und Demonstrationen nach Versammlungsgesetz. Diese sind nicht Gegenstand des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“, sondern Ausübung eines Grundrechts.

3

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte
(Jahr- und Spezialmarktsatzung) - Vom 19.11.2015 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 50/15 vom
10.12.15, geändert in Nr. 46/17 vom 16.11.17 und zuletzt geändert in Nr. 40/18 vom 5.10.18 – recherchiert am 4. Oktober 2023 in https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/JahrSpezialmarktsatzung.pdf
3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) Vom 23. Oktober 2008 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 46/08 vom 13.11.08, geändert in Nr.
08/12 vom 23.02.12 und in Nr. 18/14 vom 02.05.14 – recherchiert am 4. Oktober 2023 in
https://www.dresden.de/media/pdf/satzungen/satzung_wochenmarkt.pdf

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Exposee
Anlage 2: Matrix
Anlage 3: Übersichtsplan
Anlage 4: Festival der Kunst/Kultur/Musik – Vorgaben zur Gestaltung sowie zur kulturellen und
künstlerischen Qualität
Anlage 5: Synopse der Matrices des Nutzungskonzepts in der Fassung des Stadtratsbeschlusses
„Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze – Geltungsbereich Neumarkt“ (V2037SR62-08 am 24. Januar 2008) mit der Matrix der Anlage 2 (V2793/24)

Dirk Hilbert

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Platzcharakter

Neumarkt
Der Dresdner Neumarkt ist mit der wiederaufgebauten Frauenkirche der Ort des
Friedens und der Versöhnung der Stadt und befindet sich im Zentrum weltweit
renommierter Museen und Sehenswürdigkeiten.
Er ist geprägt durch historische Bauensembles, zeitgemäße Architektur sowie
eine hochwertige Gestaltung und Ausstattung des öffentlichen Raumes.
Für Gäste der Stadt ist der Neumarkt auch aufgrund der universell verstandenen Symbolkraft der Frauenkirche zentraler Besuchs- und Besinnungsort.

Entwicklungsziele/
Mögliche Nutzungen

Es gilt, temporäre Anlässe für die Einwohnerschaft und Gäste von Dresden zu
ermöglichen, die diesen zentralen Platz der Stadt mit verbindenden Inhalten einer offenen, demokratischen und inklusiven Gesellschaft beleben.
Die damit verbundenen Nutzungen sollen dem Charakter des Neumarkts Rechnung tragen und mit den anspruchsvollen architektonischen und stadträumlichen Gestaltungsmerkmalen des Neumarkts in Einklang stehen.
Für bereits etablierte und künftige Nutzungen gilt:
Veranstaltungen/Weihnachtsmarkt/privat veranstaltete Märkte:

eintrittsfreie, nicht-gewerbliche, Wohltätigkeits- sowie gemeinnützige Veranstaltungen/Feste/Festivals

Weihnachtsmarkt mit hohen Gestaltungsanforderungen an die Verkaufsstände

Stadtfest

internationales Kulturfestival

keine Promotion
Außengastronomie/Warenauslagen:

Regelung der nutzbaren Flächen und der Gestaltung der Freisitze durch die
Richtlinie im Rahmen der Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
(Weitere Sondernutzungen als die vorgenannten sind nicht zulässig. Ausnahmen sind baubedingte, gebäudeunterhaltende zeitweilige Sondernutzungen sowie Straßenmusik)

Anlage 1

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Anlage 2
Seite 1

NUTZUNGKONZEPT INNERSTÄDTISCHE PLÄTZE

Märkte

Art

Wochenmarkt

Weihnachtsmarkt

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

zulässig

Neumarkt Dresden

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

Nein

Ja

Jahreswechselveranstaltung

Ja

Jahreszeitlicher Markt
(z.B. Frühjahrsmarkt)

Nein

Kunsthandwerklicher Markt

Nein

Flohmarkt/Kleidermarkt

Nein

Verkaufsbörse
(private Anbieter)

Nein

Sonstige

Nein

1

1

Beginn am Tage der
Adventszeit Eröffnung des Dresdner Striezelmarkts -

Ausschreibung und Vergabe in Konzession
auf der Basis der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“ in ihrer aktuellen Fassung
in Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche

-

Ausschreibung und Vergabe der Konzession für diese Jahreswechselveranstaltung
Anlage 1 der Vorlage für den Stadtratsbeschluss zu V0854/21 am 6. Juni 2021 sowie der „Jahr- und Spezialmarktsatzung“
in ihrer aktuellen Fassung)

28. Dezember bis 6.
Januar des Folgejah- res.

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Anlage 2
Seite 2

Veranstaltungen

Sport

Medien

Nein

-

auch keine Eislaufanlagen, Lauf- und Radsportveranstaltungen sowie Public Viewing;

-

ausnahmsweise, sofern sie aufgrund ihrer
internationalen Strahlkraft im erheblichen
städtischen Interesse liegen

-

Eigen-Veranstaltungen durch Funk- oder
Fernsehsender, Presse sowie sonstige Medienanstalten

-

eintrittsfreie Veranstaltungen oder Benefizveranstaltungen
ohne Verpflegung und/oder Ausschank
in Abstimmung mit Veranstaltungen in der
Frauenkirche
nutzbare Platzfläche (s. Lageplan)
dem Umfeld angemessen (qualitativ hochwertige Musik von Barock bis Jazz, Chanson, Filmmusik, Straßentheater, Tanz, Installation)

Nein

Kunst/Kultur/Musik

Ja

2-3

1 bis 3 Tage

-

-

Nichtkommerzielle Veranstaltungen

Ja

5-8

eintägig,
teilweise
mehrtägig

-

13. Februar
Pfingsten
Kirchweihfest
23. Dezember
1. Januar

-

-

im Zusammenhang mit der Stiftung Frauenkirche Dresden oder der Kirchengemeinde Frauenkirche, nicht-gewerbliche,
Wohltätigkeits-, gemeinnützige V.
Bühne oder Leinwand zur Übertragung
von Gottesdiensten i. E. möglich, keine Tribüne
Standplätze für Übertragungswägen von
Funk/Fernsehen möglich
Bestuhlung für Gottesdienste im Einzelfall
auf zentraler Platzfläche möglich (siehe
Lageplan)

Veranstaltungen

Art

Verkauf

Nein

Gastronomie

Nein

Sonstige

Nein

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 3
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Feste

Stadtfest

Ja

Festival der Kunst/Kultur/Musik Ja

Ambulanter Handel

Sonstige

Nein

Mobile, offene Verkaufsstände

Nein

Geschlossene Verkaufsstände / Nein
wägen
Informationsstand

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

Nein

Freitag bis
Sonntag

Gemäß „StadtfestSatzung“

2 Wochen,
zzgl. höchstens jeweils
Juli
1 Woche für
Auf- und
Abbau

-

„Stadtfest-Satzung“ in ihrer aktuellen Fassung, keine separaten (privaten) Sondernutzungen
Abstimmung mit der Stiftung Frauenkirche
Dresden

-

Ausschreibung und Vergabe in Konzession
analog der Kriterien zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der Landeshauptstadt Dresden

-

auch nicht im Zusammenhang mit politischen Veranstaltungen

-

auch nicht im Zusammenhang mit politischen Veranstaltungen

Politische Veranstaltungen

Art

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 4
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)
-

Ausnahmsweise, sofern sie aufgrund des
Versammlungsrechts nicht versagt werden
können (ohne Genehmigung weiterer Sondernutzungen)

-

Bei der Verwendung von Beschallungsanlagen ist die Abstrahlrichtung zu berücksichtigen, um akustische Störungen von lärmsensiblen Veranstaltungen, darunter in der Kirche, ausschließen zu können

-

unter Beachtung der „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden“

-

Größe und Lage sind von der örtlichen Situation abhängig und ggf. eingeschränkt
Ort der Leistung ist direkt vor Geschäft
Außenverkauf ist unzulässig

Nein

Freischankflächen
Ja
Warenauslagen der
Anlieger-Geschäfte

Sondernutzungen
durch angrenzenden
Handel / Gewerbe
Straßenkunst
Touristische Verkehrsangebote
-

Pferdedroschken
Fahrrad- Rikschas

Ja

-

siehe oben („Warenauslagen“)
Ja

Ja

-

nach der „Satzung Straßenkunst“ in ihrer aktuellen Fassung

-

Überfahren durch Pferdedroschken und
Fahrradrikschas erlaubt

Touristische Angebote
- Angebote der offiziellen TouristInformation der
Landeshauptstadt
Dresden (InfoMobil)

Art

ja

Anzahl/
Jahr

Sondernutzung

Anlage 2
Seite 5
zulässig

Nutzungskonzept innerstädtische Plätze. Neumarkt

Dauer

Zeitpunkt

Charakter / Qualität
(gestalterische Anforderungen)

-

Größe und Lage von der örtlichen Situation
abhängig und ggf. einzuschränken

Karte: Zu den Nutzungen auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen liegt eine Übersichtskarte vor.
Auf dem Neumarkt und den angrenzenden Straßen und Plätzen ist zu beachten
 keine Veranstaltungen mit großformatigen und flächendeckenden Zelten – Nicht darunter fallen Veranstaltungen, bei denen kleinere Zelte (wie Pagodenzelte) oder ähnliche Überdachungen als Witterungsschutz genutzt werden.
 Zugänglichkeit des Neumarkts während der Veranstaltungen (kein Abzäunen)
 Zwischen den Veranstaltungen müssen mindestens zwei veranstaltungsfreie Tage liegen
 Während der Gottesdienst- und Andachtszeiten in der Frauenkirche ist die Benutzung von musikalischen und sonstigen Beiträgen beziehungsweise
Bühnenprogrammen untersagt. Die Zeiten eines Sound-Checks sind mit der Frauenkirche und den abzustimmen. Gottesdienste und Andachten in der
Frauenkirche dürfen nicht gestört werden.
 Bei lärm- und publikumsintensiven Veranstaltungen auf den Straßen des Neumarkts sind im Vorfeld Abstimmungen mit lärmsensiblen Nutzungen,
darunter den Ankernutzern im Kulturpalast, der Zentralbibliothek der Städtischen Bibliotheken und der Dresdner Philharmonie, zu führen. Eine durch
Besucherandrang zu erwartende starke Nachfrage nach den öffentlichen Toilettenanlagen im Erdgeschoss des Kulturpalasts ist anzuzeigen.
 Bei Großveranstaltungen sind nach Vorgabe der Polizei aus Sicherheitsgründen (Sicherheitskonzept) stets Sperrmaßnahmen erforderlich. Daher müssen Anrainer, darunter Hotels, Gewerbetreibende, Restaurants zwingend zeitgleich mit der Bewilligung der Veranstaltung über mögliche Sperrungen zu
informieren. In den Konzepten für Sperrmaßnahmen sind zeitliche Korridore zu definieren, in denen Zufahrbarkeit/Zugänglichkeit des Standorts (Hotels) möglich ist. Das Amt für Wirtschaftsförderung (Wirtschaftsservice) ist über Sperrmaßnahmen, inkl. Angaben zu Datum und Uhrzeit zu informieren.
 Veranstaltungen mit „internationaler Strahlkraft“, die in erheblichem städtischen Interesse liegen, sollen auf den Straßen des Neumarkts zulässig sein,
sofern ihre Durchführung touristische Reiseanlässe schafft, überregionales und internationales Medieninteresse hervorruft und das Image der Landeshauptstadt Dresden als Kunst-, Kultur-, Wissenschafts- und Sportstadt stärkt.

Gas
se
lsche

Terras

sengas

se

Brüh

10

VI W

8

VI S

6

8

II

VI S

III S

e

4

Museum

VI S

str
aß

Münzgasse

tus

Legende:

te

VI S

Geltungsbereich des
Nutzungskonzeptes
innerstädtischer Plätze

VI S

III

us

e der Bild
enden Kü
ns

S
10

Au
g

Anlage 3

III

Hochsch
ul

III

6

II S

4

II

III F

VI S

III

Hotel

n
2

4

29

erstr
aße

Aufstellbereich Bühne
Frauenkirche

VI W

An der F
ra

uenkirch

55

Töpf

VI W

S

VII S

VII

gäß
che

2

III

3

2

e

Fläche im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden

6

1

8

3

2

Fläche für eine in Konzession
zu vergebende Veranstaltung

1

27

1

tz
la

ergasse

3

P
u-

1

12

16

III M

II

2

25

re
-T

e
VF

III

VI

VI M

straß

Schöss

II

2

s
ustu

23

10
IF

rg
eo
G

Aug

18
III M

11
2

4

M
VII M

7

VII M

9

VII M

VF
VII M

11

13

Sporerga
sse
12

8

10

14

An der Frauenkirche

Jüdenhof

10

IZ

VI M
VI M

12

9

VII M

VM

9

11

18

17

19

IV M

6

9

VM

ische

2533/6

VM
IV M

20

se

15

19

21

M

27

Stra
ße

Nutzungskonzept innerstädtischer
Plätze auf den öffentlich gewidmeten
Straßen des Neumarkts Dresden

VM

14

22

VI M

13

18

Rosm
aringa
s

Neumarkt

15

7

7

Ram
p
12

5

16

8

VII M

4

Veranstaltungsflächen

6

13

3a
VM

3b

20

7

9

3

achergas
Schuhm

13

9
IV
M
II F
VII M

11

La

nd

ha

VM

ga
ritz

us
str

aß

8

N

1

sse

e
15

VM

VIII W

se

as

e Kirc

hgass

e

g
en

ies

VII S
II

10

4

6

14

Klein

iestra
ße

VI

Mo

16

3c

4

Galer

14

12

2

VI M

8

se

Frauenstraße

6

III

2

Kan
zlei

Fläche nichtkommerzielle
Veranstaltungen

VI S

Fr

Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden,
November 2023

Anlage 4
Festival der Kunst/Kultur/Musik - Vorgaben zur Gestaltung1 sowie zur kulturellen und
künstlerischen Qualität
Werbung und Beleuchtung
 Werbung ausschließlich für die Veranstaltungen des Festivals sind an der Stätte der
Leistung am Veranstaltungsort zulässig. Werbeanlagen sind als selbsttragende und
mobile, von Personen zu bewegende unbeleuchtete Stellschilder möglich, nicht jedoch als Vitrinen und digitale Werbeanlagen.
 Das Erscheinungsbild der Veranstaltung soll sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff dem Orts- und Straßenbild des Neumarkts anpassen.
 Nur hinterleuchtete Werbung ist zulässig. Unzulässig sind selbstleuchtende Werbeanlagen und selbstleuchtende Bauteile der Veranstaltung. Unzulässig sind darüber hinaus Schwell- und Wechsellicht sowie unabhängig und mit Abstand angebrachte Beleuchtungskörper.
 Die Werbung an Oberflächen wie geschlossenen Wand- und Dachflächen von Aufbauten der Veranstaltung, darunter auch Zelten, soll den maximalen Anteil von 15 %
an der betreffenden Wand- und Dachfläche nicht überschreiten.
 Warenautomaten sind unzulässig.
Zelte, Markisen und Wetterschutzschirme
 Zelte, Markisen und Wetterschutzschirme sind einfarbig und mit textiler Anmutung
zulässig, jedoch nicht mit glänzenden und grell-farbigen Oberflächen. Signal- und Neonfarben sind unerwünscht. Pagoden-Zelte sind zulässig. Nicht zulässig sind jedoch
großformatige und flächendeckende Zelte.
 Markisen sind nur als bewegliche Pultdach-Markisen an Aufbauten und Zelten erlaubt.
 Die maximale Größe eines einzeln stehenden Wetterschutzes darf den Durchmesser
bzw. die Kantenlänge von 4 Metern nicht überschreiten.
 Fremd-Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen, Markisen und Zelten ist
unzulässig, es sei denn Werbung von Sponsoren der Veranstaltung. Auf den Randund/oder Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der beteiligten Gewerbeeinrichtung bzw. des Sponsors der Veranstaltung hingewiesen werden.
Einfriedungen
 Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Veranstaltungsfläche sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
 Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so
sind sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern) zu bilden,
die auf deutlichen Abstand gestellt werden.
...
1

in Anlehnung und Konsens mit der „Werbe- und Gestaltungssatzung G-08 für das Neumarkt-Gebiet
Dresden“ - Vom 29. Juni 2006 - Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 31-32/2006 vom 10.08.2006
1

Kriterienkatalog des „Merkblatts zur Fachförderrichtlinie Kommunale Kulturförderung der
Landeshauptstadt Dresden“, enthalten in https://www.dresden.de/de/kultur/kulturfoerderung/kulturfoerderung.php , unter „Formulare und Richtlinien“ als „Merkblatt zur Richtlinie“ – In Abstimmung zwischen dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Amt für Kultur und Denkmalschutz zur Vorbereitung der Ausschreibung des „Festivals der Kunst/Kultur und Musik“
sollen ausgewählte Kriterien aus diesem Kriterienkatalog identifiziert und als Kriterien zur
Sicherung der künstlerischen Qualität angelegt werden.

2

Anlage 5
Synopse der Matrices des Nutzungskonzepts in der Fassung des Stadtratsbeschlusses „Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze –
Geltungsbereich Neumarkt“ (V2037-SR62-08 am 24. Januar 2008) mit der Matrix der Anlage 2 (V2793/24)
Matrix – Fassung des Stadtratsbeschlusses V2037-SR62-08 am 24. Januar
2008

Matrix – Fortschreibung des Nutzungskonzepts (Anlage 2 der V2793/24)

1

Matrix – Fassung des Stadtratsbeschlusses V2037-SR62-08 am 24.
Januar 2008

Matrix – Fortschreibung des Nutzungskonzepts (Anlage 2 der V2793/24)

2

Matrix – Fassung des Stadtratsbeschlusses V2037-SR62-08 am 24.
Januar 2008

Matrix – Fortschreibung des Nutzungskonzepts (Anlage 2 der V2793/24)

3

Matrix – Fassung des Stadtratsbeschlusses V2037-SR62-08 am 24.
Januar 2008

Matrix – Fortschreibung des Nutzungskonzepts (Anlage 2 der V2793/24)

4

Matrix – Fortschreibung des Nutzungskonzepts (Anlage 2 der V2793/24)

Hinweis zur Synopse: Die in Bezug auf die „alte“ Matrix in der Fassung
des Stadtratsbeschlusses V2037-SR62-08 am 24. Januar 2008 (linke
Seite/Spalte) neu hinzugekommenen Termini sind in der Matrix der
Fortschreibung des „Nutzungskonzepts innerstädtischer Plätze für
Sondernutzungen auf den öffentlichen Straßen des Neumarkts
Dresden“ (V2793/24 – rechte Seite/Spalte) in Kursivschrift gesetzt.

5

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

24.01.2008

Beschluss-Nr.:

V2037-SR62-08

Gegenstand:

Nutzungskonzept für innerstädtische Plätze
hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das Konzept für die Nutzung innerstädtischer Plätze entsprechend
den Anlagen 1 - 3 der Vorlage (hier: Geltungsbereich Neumarkt Dresden) mit folgenden
Änderungen:
In der Anlage 2, Seite 1, wird unter „Weihnachtsmarkt" in der Zeitspalte „1. bis 4. Advent"
gestrichen. In der Spalte „Charakter/Qualität" ist zu ergänzen: ,,in Abstimmung mit der
Stiftung Frauenkirche".
In der Anlage 2, Seite 4, ist der letzte Anstrich am Ende wie folgt zu ergänzen:
,,überfahren durch Pferdedroschken und Fahrradrikschas erlaubt"

. ogel
Erster Bürgermeist

'

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1031-SR32-06

Gegenstand:
Werbe- und _Gestaltungssatzung G 08, Neumarkt Dresden
Hier: Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung und Anlagen zu Begründung
Beschluss:
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55) sowie des § 89 der
Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004 (SächsGVBI. S. 200) beschließt der
Stadtrat die Satzung über Anforderungen an Anlagen der Außenwerbung im Gebiet des
Neumarktes (Werbe- und Gestaltungssatzung G 08) in der Fassung vom 09.05.2006 und
billigt die Begründung hierzu, einschließlich der Richtlinie zur Gestaltung von Anlagen der
Sondernutzungen für den Neumarkt.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
Werbe- und Gestaltungssatzung G-08
für das Neumarkt-Gebiet Dresden
Vom 29. Juni 2006
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber.
Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 159), sowie des § 89 Absatz 1 Nrn. 1, 2
und 4 sowie Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO) vom 28. Mai 2004
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt Seite 200) hat der Stadtrat der Landes­
hauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:
§ 1 Geltungsbereich
Der örtliche Geltungsbereich ergibt sich aus dem Übersichtsplan im Maßstab 1 : 5 000
(Anlage 2) und dem Lageplan im Maßstab 1 : 500 (Anlage 3). Maßgebend für den örtlichen
Geltungsbereich ist der Lageplan im Maßstab 1 : 500.

Fassaden und ihre Werbeanlagen, an denen die Linie des Geltungsbereiches verläuft, sind
von der Satzung nicht erfasst.
§ 2 Anwendungsbereich

Die Satzung regelt die Gestaltung von Werbeanlagen und Warenautomaten i. S. v. § 10
SächsBO sowie von baulichen Anlagen i. S. v. § 2 SächsBO.
§ 3 Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschließlich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur des
Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenbild anpassen und dürfen die

Gliederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker, Tore,
Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach § 3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung 2.
Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Untemehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen
Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1.
Obergeschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen oberhalb

des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in Höhe, Tiefe und
Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Obergeschoss unterordnen und
dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe und
Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole oberhalb
der Traufkante sind nicht zulässig.

(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder -zeichen zu bilden.
Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden. Für
jede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger an der
dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig. Ausleger dürfen
nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von weniger als 2 m zu diesen
angebracht werden.

(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des § 61 Abs. 1 Nr.
11c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an welchem die
Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße der Planen darf je
Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den maximalen Flächenanteil von
15 % und als Einzelfläche eine Größe von 100 m^ nicht überschreiten. Die Anstrahlung
entsprechender Werbeanlagen ist nicht zulässig.

(7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeanlage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
(8) Werbeanlagen sind nur hinterleuchtet, nicht selbstleuchtend zulässig.
Lichtfarben müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeanlagen nur Werbeständer als auf dem
Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig. Je
gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer im
öffentlichen Raum zulässig.

(10)Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind unzu
lässig.
§4 Sonnen- und Witterungsschutz(Markisen, Schirme)
(1) Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale Gliederungs
struktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2) Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles
Material zulässig, jedoch nicht glänzend oder grell farbig.
(3) Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(4) Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand- oder
Volantbereichen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der gastronomischen,
Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
§ 5 Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondernutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.
(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so sind
sie aus runden oder quadratischen Einzelelementen (Pflanzbehältern)zu bilden, die auf
deutlichen Abstand gestellt werden.
§ 6 Anstrahlung von Gebäuden
Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie einer
übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht und 3 cd m^
nicht überschreitet. Abweichend davon können die Fassaden der Palaisbauten Johanneum

und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3 cd/m^ angestrahlt werden.
§ 7 Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß §67 SächsBO zugelassen werden,
wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der Gebäude, der
Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht beeinträchtigt werden.
Eine Stellungnahme der Gestaltungskommission Kulturhistorisches Zentrum ist einzuholen.

§ 8 Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 87 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO handelt, wer vorsätzlich
oder fahrlässig

(1) Anlagen entgegen der in § 3 vorgeschriebenen Weise in Ort, Größe,
Ausführung und Beleuchtung herstellt oder anbringt oder gestaltet,
(2) Sonnen- und Witterungsschutz entgegen der in § 4 vorgeschriebenen Weise
in Ort, Größe und Ausführung selbst anbringt bzw. anbringen lässt,
(3) Einfriedungen entgegen der in § 5 dargestellten Notwendigkeit und
Ausführung errichtet

(4) Gebäude oder Teile von Gebäuden entgegen der in §6 vorgeschriebenen
Weise anstrahlt.

(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach § 87 Abs. 3 SächsBO mit einer Geldbuße bis zu
500.000,00 Euro geahndet werden.
§ 9 In-Kraft-Treten

Die Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Ausfertigungsvermerk

Die Satzung über die Werbe- und Gestaltungssatzung im Gebiet des Neumarktes,
bestehend aus dem Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 2 und 3)sowie
der Begründung (Anlage 4), wird hiermit ausgefertigt.

Dresden, r t Juli 2006

Erster Bürgermeister

Anlage 4

Begründung zur Werbe- und Gestaltungssatzung
der Landeshauptstadt Dresden
für den Bereich des Dresdner Neumarkts

Fassung vom: 09.05.2006
Vom 29. Juni 2006

1.

■

Geltungsbereich

Der Geltungsbereich der Werbe- und Gestaitungssatzung ist maßgeblich in der Anlage 3
der Satzung in der zeichnerischen Darstellung im Maßstab 1 : 500 dargestellt.

Der Geltungsbereich umfasst die
Flurstücke oder Teile von Flurstücken:

T. V. 2510, T. V. 758/2, T. v. 3056/1, 2511/3, 2510, 3228, T. v. 3230/2, T. v. 3230/1, 759/1,
759/2, T. V. 758a, 2512, 243/18, 761, 243/6, 243/8, 243/9, 243/10, 243/11, 243/13, 243/14,
243/15, 243/16, 243/21, 243/22, 243/23, 243/24, 243/25, 243/26, 243/2, 2511/2, T. v. 2523/5,
2644/4, T. V. 3202/1, 3202/2, 3201, T. v. 3203/1, 3203/2, 3204/1, 3204/2, 3204/3, T. v.
3205/2, T. V. 3205/3, 3205/4, 3203/2, T. v. 2647, 2648, T. v. 115/7, T. v. 115/8, 2542, 36/1,
T. V. 2646/2, 2541, 2646/3,•2644/5, 2644/6, 2644/8, 2644/9, 2644/10, 2644/11, 2548/5,
2548/7, 2548/9, 2548/10, 2548/11, 2533/12, 8/3, 8/4, 2548/8, 2548/2, 11, 35/1, 2533/11,
75/5, 76/1, 76/2, 76/3, 75/4, 75/6, 77/1, 77/2, 112/2, 112/3, 112a, T. v. 112, 81, 82, 83, 84,
91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109, 110,
III, 141, 142, 143, 144, 145, 146, 147, 148, 149, 150, 151/1, 151/2, 151/3, 152/1, 152/2,
152/3, 153/2, 153/3, 153/4, 153/5, 136/3, 2533/4, 2533/5, 2533/6, 2533/8, 2533/10, 2534/1,
2534/2, 2534/3, 2534/4, 124/1, 124/2, 124/3, 2469/2, T. v. 2469/1, 158/1, 158/2, 157/1,
157/2, 156/1, 156/2, 133/1, 135, 136/2, 136/4, 3206, 2535/1, T. v. 184/2, T. v. 165/1, 120a,
121, T. V. 118/7, T. V. 2532, T. v. 720/8
2.

Lage

Das Gebiet befindet sich im Kern der historischen Dresdner Altstadt im Bereich um den

Neumarkt. Es wird geprägt durch die wiederaufgebaute Frauenkirche.

Grundlage zur Festlegung des Geltungsbereiches bildet der Umgriff des vom Stadtrat mit
Beschluss-Nr. VI272-38-2002 beschlossenen städtebaulich-gestalterischen Konzeptes für
den Neumarkt in der modifizierten Fassung vom 01.12.2001.

Das überarbeitete städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet sowohl die Grundsätze für
eine kleinteilige Baustruktur des Areals auf der Grundlage der historischen Straßen- und
Raumfolge eine vorgesehene Nutzungsmischung mit einem bestimmten Wohnanteil, den

grundsätzlichen Umgang mit den vorhandenen Kelleranlagen, den Einbau noch vorhandener
eingelagerter Details und Bauteile, die Orientierung für die Gliederung und Material- und
Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach
historischem Vorbild. Es wurden von etwa 105 zu bebauenden Parzellen 23 Leitbauten zur

Rekonstruktion, 19 Fassaden zur Rekonstruktion mit neuen Grundrissen sowie aufgrund des

Prüfungsauftrages des Stadtrates 14 weitere Fassadenrekonstruktionen vorgesehen.

Die bereits vorhandenen Gebäude Hotel Dresdner Hof(Hilton) sowie Münzgasse 2-10
werden in den Geltungsbereich aufgenommen, um die Entwicklung eines einheitlichen
Gestaltungsniveaus der Werbeanlagen und der öffentlichen Räume im Neumarktareal zu
sichern. Vorhandene genehmigte Werbeanlagen an den Gebäuden genießen
Bestandsschutz. Westlich und nördlich des Planungsgebietes liegen die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Zentrums (Kanzleihaus, Georgentor des Schlosses, Langer
Gang, Johanneum, Ständehaus, Brühische Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie
mit dem Aussteilungsgebäude auf der Brühischen Terrasse, Albertinum, Polizeidirektion und
Landhaus), die nach schweren Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg wiederaufgebaut wurden
und noch werden. Diese Bauwerke bestimmen in hervorragender Weise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung der Wiederaufbau der Frauenkirche von besonderer Bedeutung ist. Die
in diesem Gebiet liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles, die den
Glanz Dresdens ausmachten, begründen mit den Bauten um den Theaterplatz, außerhalb
des Geltungsbereiches gelegen, den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt und bilden
zusammen Dresdens Mitte. Die daraus resultierende Bedeutung zur Bildung eines
Stadtimage führt zur Festlegung des Geltungsbereiches der Satzung zur Gestaltung von
Werbeanlagen, Markisen und Sondernutzungen im öffentlichen Raum der Stadt Dresden.

Der Südteil des Planungsgebietes wird von den großmaßstäblichen Wohn- und
Geschäftshäusern der Wilsdruffer Straße begrenzt. Sie sind selbst nicht Bestandteil dieser
Satzung.

3.

Planungs- und baurechtliche Situation

Werbeanlagen und Warenautomaten können wesentlich die bauliche Gestalt einer Stadt
oder eines Ortsteils beeinflussen. Der Gesetzgeber hat deshalb in § 10 Sächsische
Bauordnung (SächsBO)einerseits den Begriff der Werbeanlage definiert, andererseits
festgelegt, welche Werbemittel bzw. Werbeanlagen nicht der SächsBO unterliegen und unter
welchen Voraussetzungen Werbeanlagen/Warenautomaten, die bauliche und die nicht
bauliche Anlagen sind, zulässig sind. Die Zulässigkeit von WerbeanlagenAA/arenautomaten

kann je nach Fallkonstellation von § 10 Abs. 2 SächsBO (Verunstaltungsgebot),§ 16 Abs. 2
SächsBO (Verbot der Verkehrsgefährdung), §§ 30 ff. Baugesetzbuch (BauGB), der
Baunutzungsverordnung (BauNVO), dem Straßengesetz, insbesondere der kommunalen
Sondernutzungssatzung, und anderen Fachgesetzen abhängen.

Mit den oben genannten Vorschriften hat der Gesetzgeber relativ weite, allgemeine
Rahmenbedingungen geschaffen. Durch § 89 SächsBO werden die Gemeinden Jedoch
ermächtigt, durch Ortsrecht, das das allgemeine Baurecht ergänzt, die Jeweiligen örtlichen
Verhältnisse besser zu berücksichtigen. In genau abgegrenzten bebauten oder unbebauten
Teilen des Gemeindegebietes oder besonders schutzwürdigen, sensiblen Ortsteilen kann so
Einfluss auf die äußere Gestaltung von baulichen Anlagen sowie von Werbeanlagen und
Warenautomaten genommen werden.
4.

Präambel/Planungserfordernis

(1) Die historische Innenstadt Dresdens mit dem einzigartigen Stadt- und Flussensemble
ist von höchstem kulturellen und baugeschichtlichen Wert. Die Bauten des
kulturhistorischen Zentrums bestimmen in hervorragender Weise die Stadtsilhouette,
für deren Vollendung die wiederaufgebaute Frauenkirche als Stadtkrone von
besonderer Bedeutung ist.

(2) Die Frauenkirche und die entstehenden umgebenden Quartiere bilden die
ehemaligen Platzfolgen nach durch kulturgeschichtlich wertvolle Leitbauten sowie
architektonisch besonders anspruchsvolle Neubauten. Die in diesem Gebiet

liegenden Straßen und Plätze mit den historischen Bauensembles begründeten unter
anderem den Weltruf Dresdens als Kunst- und Kulturstadt. Analog der Stadtsilhouette
erhält Dresden ein städtebauliches Raumgefüge internationaler Bedeutung zurück.
(3) Die Atmosphäre der Stadträume sowie der Charakter der Straßen und Plätze wird
durch die hochwertige Architektur der Einzelgebäude in ihren Fassaden und Details
erzeugt, aber auch wesentlich durch Werbung und durch mobile Elemente
(Sondernutzungen) mitgeprägt.
(4) Das angestrebte Niveau der Gestaltqualität von Werbung und allen Sondernutzungen
soll dem Charakter des Ortes als emotionales Zentrum Dresdens Rechnung tragen.
Es ist kein beliebiger Ort, sondern die historische und funktionale Mitte der Stadt, der
Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße zukommen. Die gewünschte
dezente, zurückhaltende Gestaltsprache zielt darauf, die bauliche Kernsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren.
(5) Die Interessen der Gewerbetreibenden, für ihr Geschäft zu werben, und das
Interesse der Allgemeinheit an der Wahrnehmung der architektonischen
Gesamterscheinung der Stadt sollen im Einklang stehen.

(6) Durch die hochwertige Gestaltung der privaten Sondernutzungen in öffentlichen
Räumen kann die Stadtgestalt in ihrer Lesbarkeit, das heißt in ihrer Identität und
Orientierung unterstützt werden.
(7) Die besondere Aufenthaltsqualität und das damit geschaffene Stadtimage lockt
Bürger, Besucher oder auch Investoren dauerhaft.

Die Satzung zur Gestaltung von Werbeanlagen und Sondernutzungen im öffentlichen Raum
des Neumarktbereiches richtet sich zum einen an die Wirtschaft und Verwaltung,
andererseits an jeden Gewerbe- und Werbetreibenden im Satzungsgebiet, an interessierte

Bürger und an die Öffentlichkeit.
Ihr grundlegendes Ziel ist es, den Stadtraum als Ort vitaler Urbanität, als Ort der Begegnung
und des sozialen Miteinanders zu begreifen. Es geht um das Schaffen von Atmosphären,
von Stimmungen, von Ambiente. Das heißt für den öffentlichen Raum zunächst, dass
Bedingungen zu schaffen sind, damit Menschen gerne kommen und venweilen.
Drei wesentliche Aspekte wirken als Bedingungen für dieses Ziel:
1. Stadtidentität

Das wiedererrichtete städtebauliches Raumgefüge des Neumarktbereiches gibt der Stadt ein
wesentliches Stück Identität zurück und macht sie unven/vechselbar. Die Stadtidentität lebt

von der Unterscheidungs- und Abgrenzungsmöglichkeit von anderen Orten. Ist die bauliche
Kernsubstanz mit ihrer Wegeverknüpfung präsent, ist zugleich auch der konkrete,
spezifische Lebensort mit seiner steingewordenen Geschichte präsent. Das eigene Sein und
Handeln kann in einen räumlichen und zeitlichen Kontext eingeordnet werden, nimmt
Beliebigkeit und bietet Orientierung.

Raumbezogene Orientierung basiert auf Prägnanz und Übersicht, d. h. Einprägsamkeit,
Richtung und Kontinuität. Einprägsamkeit beruht auf dem Verstehen von Zusammenhängen
mit einer zweifelsfreien lokalen Zuordnung. Richtung teilt sich durch Erkennbarkeit von Orten
in ihrem räumlichen Bezug mit. Durch Kontinuität von Elementen werden Zusammenhänge
hergestellt.

2. Aufenthaltsauaiität

Die Aufenthaitsqualität wird durch die Atmosphäre der Stadträume in ihrer Bausubstanz
(Raumbildung, Fassaden und Details) sowie durch soziale Brauchbarkeit, Angebote und
Schönheit bestimmt. Dabei stehen die kulturellen, sozialen und emotionalen Bedürfnisse des
Einzelnen im Mittelpunkt.

Je mehr Angebote für alle Altersstufen und sozialen Schichten vorhanden sind, steigt auch
die soziale Brauchbarkeit und damit die Urbanität einer Stadt. Die Vielfalt der Eindrücke darf

aber ein bestimmtes Maß nicht überschreiten und muss einer erkennbaren Ordnung und
Kontinuität unterliegen, sonst können Eindrücke nicht verarbeitet werden und wirken
verwirrend. Schönheit scheint zunächst ein ausschließlich subjektiver Wert zu sein. Aber
soweit wir verwandte Wahrnehmungs- und Erlebnisfähigkeiten haben, gibt es
Gemeinsamkeiten. Sie sind die Grundlage jeder Gestaltung. Schönheit trägt wesentlich zum
Wohlbefinden bei. Formen, Materialien und Farbe innerhalb des Straßenraumes
beeinflussen das seelische und geistige Empfinden.
3. Stadtimaoe

Ein positives Stadtimage entwickelt sich aus einer Überlagerung von Stadtidentität und
Aufenthaltsqualität verbunden mit einer individuell-emotionalen Beziehung zur Stadt. Es ist
Voraussetzung für die Identifikation der Bewohner mit ihr und die Grundlage für Interesse,
Engagement, Verantwortungsgefühl und Stolz- von Bürgern, Besuchern und Investoren.
Der öffentliche Raum wird durch Werbung und Sondernutzungen in seiner Gestalt und in
seiner Nutzbarkeit mitgeprägt. Sie sind als wichtige Elemente zur Bereicherung und
Belebung der öffentlichen Räume zu begreifen, als Elemente, die wesentlich mit zur
Atmosphäre urbaner Lebendigkeit beitragen. Damit werden alle für eine vitale Urbanität
wichtigen Zielsetzungen - Stadtidentität, Aufenthaltsqualität und Stadtimage - durch
Werbung und Sondernutzungen tangiert.

Durch die Gestaltung von Werbung und Sondernutzungen kann die Stadtgestalt in ihrer
Lesbarkeit, d. h. in ihrer Identität und Orientierung unterstützt werden. Gleichzeitig leisten sie

einen Beitrag zum Stadtimage, indem sie ein qualitativ hochwertiges, angenehmes und
attraktives Umfeld mitgestalten.

Alle profitieren von einer hohen Qualität der Stadträume: Bürger, Besucher und
Geschäftsleute.

5.

Anforderungen an Werbeanlagen und Warenautomaten

(1) Werbeanlagen sind nur bis einschiießiich der Brüstung des ersten Obergeschosses
zulässig. Sie müssen sich nach Größe, Form, Farbe und Werkstoff der Architektur
des Gebäudes sowie dem Orts- und Straßenblid anpassen und dürfen die
Giiederungsstruktur der Fassade, wie Fenster- und Türöffnungen, Gesimse, Erker,
Tore, Pfeiler u. ä. nicht überdecken oder überschneiden.

Die angestrebte hochwertige Architektur der Einzelgebäude im Geltungsbereich in ihren
Fassaden und Details erfordert Wertschätzung und Achtung im besonderen Maße. Werbung
als integraler Bestandteil von Architekturelementen geht eine gestalterische Symbiose ein
und wirkt damit in ähnlicher Qualität auf den Betrachter. Da der Geltungsbereich
insbesondere durch die feingliedrige und vielfältige historische Fassadenstruktur geprägt
sein wird, ist besonderes Augenmaß auf das NichtÜberdecken von vorhandenen Strukturen
und Gliederungselementen wie z. B. Gesimsen, Lisenen und Gewänden zu legen.

(2) Abweichend sind Werbeanlagen nach §3 Abs. 1 bis einschließlich Brüstung
2. Obergeschoss zulässig, wenn sich im 1. Obergeschoss eine separat erschlossene
Unternehmenseinheit ohne Verbindung mit dem darunter befindlichen Erdgeschossbereich befindet und keine Möglichkeit im Brüstungsbereich bis 1. Ober

geschoss zur Anbringung einer Werbeanlage nachgewiesen werden kann. Dies gilt
nur, wenn die betreffenden Gebäude keine Leitfassaden sind. Werbeanlagen
oberhalb des 1. Obergeschosses müssen sich sowohl in Gesamtlänge als auch in
Höhe, Tiefe und Strichstärke deutlich den Hauptwerbeanlagen bis zum 1. Ober
geschoss unterordnen und dürfen nicht beleuchtet sein.

(3) Das Anbringen von Gebäudenamen oder Inschriften ist abweichend bis unterhalb der
Traufkante zulässig, wenn ein derartiger Gebäudename oder eine derartige Inschrift
historisch belegt werden kann und sich in die horizontale und vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade, insbesondere hinsichtlich der Verteilung, Größe
und Proportion von Fenster- und Türöffnungen, einfügt. Schriftzüge und Symbole
oberhalb der Traufkante sind nicht zulässig.

Die grundsätzliche Zonierung der Gebäude, die bereits im städtebaulich-gestalterischen
Konzept für den Neumarkt als Grundlage der Gestaltung benannt ist und von der Gliederung
der Leitfassaden als Repliken der historischen Bebauung geprägt wird, wird durch die
Einordnung der Werbeanlagen ebenfalls eingehalten und dadurch in ihrer Wirkung nicht
beeinträchtigt. Die Abweichungen müssen gestalterisch derart sensibel angepasst sein, dass
diese Grundlage nicht beeinträchtigt wird. Die Regelungen benennen dafür den Rahmen.
(4) Werbeanlagen sind aus separierten ortsfesten Einzelbuchstaben oder-zeichen zu
bilden. Einzelbuchstaben dürfen auch direkt auf den Putz aufgemalt werden.

Werbeanlagen mit einzeln ausgeführten Buchstaben sind besonders geeignet, denn sie
stehen in ihrem Detaillierungsgrad und ihren Proportionen in einem angemessenen
Verhältnis von der Wahrnehmung der großenteils als Repliken der historischen Bebauung

ausgeführten Architekturgestalt der Fassaden und der Proportibnalität ihrer Detaillierung und
der werbewirksamen Botschaft von Schrift. Flächige Elemente würden dagegen auf Grund

ihrer größeren Maßstäblichkeit als dominant und störend empfunden werden und sind somit
für ein Gebiet, in der die hochwertige Architektur der Einzelgebäude mit ihren Fassaden und
Details im Vordergrund steht, nicht geeignet.

(5) Ausleger als Werbeträger dürfen maximal 1,00 m^ groß sein und dürfen nicht mit
selbstleuchtenden Schriftzügen versehen sein. Sie sind durchbrochen auszubilden.

Fürjede Leistungsstätte bis einschließlich 1. Obergeschoss ist maximal ein Ausleger
an der dem öffentlichen Verkehrsraum zugewandten Gebäudeseite zulässig.

Ausleger dürfen nicht direkt an Gebäudeecken und nicht in einem Abstand von
weniger als 2 m zu diesen angebracht werden.

Gleiches gilt für Ausleger. Sind auch sie mitgedachte Bestandteile der zumeist feinsinnig
strukturierten Fassadengestaltung, wirken sie als markantes, identitätsstiftendes Werbemittel
im architektonischen Kontext. Ein angemessener Mindestabstand zu Gebäudeecken bei

Auslegern gewährleistet, dass die Wahrnehmung der Gebäudekonturen nicht gestört wird.
(6) Planen an Baugerüsten als nicht dauerhafte Werbeanlagen im Sinne des§61 Abs. 1
Nr. 11 c SächsBO müssen aus einer Darstellung des Gebäudes bestehen, an

welchem die Werbeanlage angebracht wird. Der Werbeanteil an der Gesamtgröße
der Planen darfJe Quartierseite, an der die Planen angebracht werden, den
maximalen Flächenanteil von 15% und als Einzelfläche eine Größe von 100 m^ nicht

überschreiten. Die Anstrahlung entsprechender Werbeanlagen Ist nicht zulässig.

10

Nicht dauerhafte Werbeanlagen wie z. B. kommerzielle Werbefahnen als Gerüstwerbung
sind geeignet, durch ihre übergroße Maßstäblichkeit die Wahrnehmung des Stadtraumes mit
der Priorität der Frauenkirche zu beeinträchtigen. Da die Bebauung des Neumarktes nicht
gleichzeitig erfolgt, muss bei sich abwechselnden Bauvorhaben de-facto von einer
dauerhaften Wahrnehmung ausgegangen werden. Die Beschränkung auf einen Teil der
Plane im Zusammenhang mit der bildnerischen Darstellung der zukünftigen Fassade trägt
dem wirtschaftlichen und gestalterischen Anspruch Rechnung.

{7) Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht sowie mit unabhängig und mit Abstand
von der Werbeaniage angebrachten Beleuchtungskörpern sind nicht zulässig.
Werbeanlagen mit Schwell- oder Wechsellicht wirken aufdringlich und störend an einem Ort
der durch seine dezente, zurückhaltende Gestaltsprache einen noblen Charakter erzeugt.
(8) Werbeaniagen sind nur hinterieuchtet, nicht seibstieuchtend zulässig. Lichtfarben
müssen auf die Fassadenfarben abgestimmt sein.

Um der besonderen Bedeutung und Gestaltung der wiedererrichteten Leitbauten gerecht zu
werden, sind im gesamten Gebiet im Sinne einer einheitlichen Gestaltungsqualität nur
hinterleuchtete, nicht selbstleuchtende Werbeanlagen zulässig. Damit stehen sie nicht in
direkter Konkurrenz zur barocken Fassade, sondern unterstreichen die noble Eleganz und
nutzen die Gesamtgestalt der Fassade als Werbebotschaft.

(9) Außerhalb der Gebäudefassaden sind als Werbeaniagen nur Werbeständer als auf
dem Boden stehende, selbsttragende und mobile Konstruktionen (Klapptafeln,
Hinweisschilder, Menütafeln etc.) und nur für gastronomische Einrichtungen zulässig.

Je gastronomische Einrichtung ist pro Gebäudeseite nur ein derartiger Werbeständer
im öffentlichen Raum zulässig.

Werbeständer können durch Häufung, Vielgestaltigkeit und damit verbundener
Aufdringlichkeit störend wirken und stehen dem Ziel, die bauliche Kernsubstanz der
Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu bewahren, entgegen. Die
Notwendigkeit von gastronomischen Einrichtungen, täglich ändernde Angebote anzuzeigen,
wird durch die Ausnahmeregelung abgedeckt. Für Läden soll eine Möglichkeit geschaffen
werden, in begrenzter Anzahl auf Waren aufmerksam zu machen.

(10) Warenautomaten an den Fassaden zu den öffentlichen Verkehrsflächen sind
unzulässig.

Warenautomaten können erhebliche Eingriffe in die Gestalt der Fassade darstellen, wirken
dann unverhältnismäßig dominant und stehen, wie Werbeständer, dem Ziel, die bauliche
Kernsubstanz der Stadtstruktur als prägendes Element der Stadtwahrnehmung zu
bewahren, entgegen. Sie sollen deshalb nicht an straßenzugewandten Fassaden angebracht
werden.

6.

Sonnen- und Witterungsschutz(Markisen, Schirme)

(1)

Markisen sind nur als bewegliche Pultdachmarkisen und nur im Erdgeschoss über
Schaufenstern und Eingängen zulässig. Sie müssen sich in die vertikale
Gliederungsstruktur der Fassade einfügen. Die Einzellänge parallel zum Gebäude darf
3 m nicht überschreiten.

(2)

Als Bespannung von Markisen und Schirmen ist nur einheitlich einfarbiges textiles

(3)

Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnen- bzw. Witterungsschutzes darf

Material zulässig,jedoch nicht glänzend oder grell farbig.
den Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

11

(4)

Werbung aller Art auf der Bespannung von Schirmen ist unzulässig. Auf den Rand
oder Volantberelchen von Markisen darf untergeordnet auf den Namen der

gastronomischen, Handels- oder Gewerbeeinrichtung hingewiesen werden.
Markisen sind durch ihre Dreidimensionalität auffällige und wahrnehmungsdominante

Sondernutzungen. Eine flexible Gestaltung der Markisen im Bezug auf die jeweilige Fassade

gewährleistet die Wahrnehmung der temporären Überdachung als integraler Bestandteil der
Architektur. Der Ausschluss von Kunststoff bzw. glänzende Materialien, grelle Farbigkeit und
Buntheit zielt auf eine dezente, freundliche und ruhige Erscheinung, die eine Konkurrenz zu
den Gebäudefassaden vermeidet. Die Markisen sollen als begleitendes, nicht dominantes
Element ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die aufwändigen

Fassadengestaltungen der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.
Der Sonnen- bzw. Witterungsschutz ist eine auffällige und wahrnehmungsdominante
Sondernutzung im öffentlichen Raum. Die Schirme sollen in angemessener Große bezüglich
der feingliedrigen Bebauung und ohne Werbung als begleitendes, nicht dominantes Element
ausgebildet sein. Damit wird gewährleistet, dass die Gesamtschirmbespannung einheitlich
zusammen als ein ruhiges Element wirken kann und die aufwändigen Fassadengestaltungen
der Platzränder in ihrer Wirksamkeit nicht beeinträchtigt werden.
7.

Einfriedungen

(1) Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) der Sondemutzungsflächen sind nicht zulässig,
wenn sie aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht nicht notwendig sind.

(2) Wenn Einfriedungen aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht notwendig sind, so
sind sie aus Einzeielementen (f^lanzbehältem)zu bilden, die auf deutlichen Abstand
gestellt werden.

Einfriedungen (Zäune, Geländer etc.) entsprechen nicht dem Charakter von mobilen,
temporären Sondernutzungen auf öffentlichen Flächen; sie zeigen vielmehr eine
Abgrenzung, einen privaten Anspruch an. Darüber hinaus wird der öffentliche Raum unnötig
verstellt bzw. überfrachtet, er verliert an Transparenz und Klarheit. Deshalb werden keine

Einfriedungen zugelassen. Ausnahmen sind nur außerhalb von Fußgängerzonen notwendig.
Denn hier gilt es, Sondernutzungsflächen erkennbar vom Verkehr abzugrenzen und
gleichzeitig den mobilen, temporären Charakter zu bewahren. Dies gewährleisten einzeln
stehende Elemente durch Abgewogenheit von Abgrenzung und gleichzeitiger Transparenz.
Bei Bepflanzungen sollten keine Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen
werden Blütensträucher (Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden,
kleinwüchsig), Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln. Alternativen dazu sind Wechselblumenpflanzen, im Zweifelsfall gibt das
Grünflächenamt hilfreiche Hinweise.

8.

Anstrahlung von Gebäuden

Die Anstrahlung von Gebäuden oder Teilen von Gebäuden ist zulässig, wenn sie
einer übergeordneten Lichtgestaltungskonzeption für das Neumarktareal entspricht
und 3cd/m^ nicht überschreitet Abweichend davon können die Fassaden der

Palaisbauten Johanneum und Coselpalais mit geringer Leuchtdichte von maximal 3
cd/m^ angestrahlt werden.

Für den Geltungsbereich wird alle Beleuchtung unter der Beachtung des aktuellen
Bearbeitungsstandes des Masterplanes Licht(Büro bauwerkstatt, Dortmund) und der
Konzeption Licht für den Neumarkt des Büros Ulrike Brandi Licht, Hamburg, vom
03.06.2005) beurteilt. Ziel der Konzeptionen ist eine abgestimmte abendliche Lichtwirkung im
Umfeld der Frauenkirche unter Beachtung der zurückhaltenden Lichtgestaltung der

12

Frauenkirche selbst. Da durch das Anstrahlen einzelner Gebäude stark verändernde

Wirkungen (z. B. Silhouetten, Blickbeziehungen) erzielt werden, ist dieses möglich, wenn
eine übergeordnete Konzeption den Rahmen definiert. Die Gebäude Johanneum und
Coselpalais nehmen eine Sonderstellung ein. Sowohl durch den hervorgehobenen
baugeschichtlichen Palaischarakter als auch durch die Einzelstellung der Baukörper können
sie eine leichte Betonung erfahren, ohne dass die Hell-Dunkel-Kontraste zu auffällig und zu
unruhig werden.
9.

Abweichungen

Abweichungen von den Bestimmungen können gemäß §67 SächsBO zugelassen
werden, wenn die Abweichung städtebaulich vertretbar ist und die Gestaltung der
Gebäude, der Blickachsen oder die Gestaltung des öffentlichen Raumes nicht
beeinträchtigt werden.

Die Möglichkeit der Befreiung gewährleistet, dass im Einzelfall eine andere Beurteilung der
Situation erfolgen kann. Betroffene Gebäude, wie z. B. in der Münzgasse sollen jedoch
prinzipiell im Geltungsbereich der Satzung verbleiben, um den Gesamtrahmen sinnvoll zu
ziehen und den notwendigerweise gestalterisch hohen Anspruch durchzusetzen.
10. Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen -

Die im Geltungsbereich der Werbesatzung liegenden Straßen und Plätze bilden zusammen
mit den historischen Bauensembles ein markantes und prägendes innerstädtisches

Raumgefüge. Um die gesamträumliche Wahmehmbarkeit dieses Gebietes zu sichern ist es
notwendig, wichtige städtebauliche Blickbeziehungen freizuhalten und wichtigen Denkmälern
im öffentlichen Raum den ihnen gebührenden Platz einzuräumen. Dieser Absicht folgend,
sollen sich die im öffentlichen Raum des Neumarktes stattfindenden Sondernutzungen an

den nachgenannten Richtlinien orientieren. Der Begriff der Sondernutzungen ergibt sich
hierbei aus § 18 SächsStrG und meint sämtliche Nutzungen, die durch eine
Inanspruchnahme der öffentlichen Strassen und Plätze über den Gemeingebrauch
hinausgehen.

Bei der Sicherung der Raumqualität im Gebiet des Neumarktes spielt die Frage der
Gestaltung der Außenmöblierung eine bedeutende Rolle. Als deutlich wahrnehmbare
Komponente prägt sie das Stadtbild wesentlich mit. Mit dem Ziel, für den Neumarkt die ihm
gebührende Raumqualität zu gewährleisten und gleichzeitig eine Zuordnung und
Wiedererkennbarkeit der einzelnen Nutzungseinheiten zu erleichtern, soll daher der Einsatz
der Material- und Farbauswahl insgesamt begrenzt sowie die Möblierung innerhalb der

jeweiligen Gastronomienutzung einheitlich gestaltet werden. Der gefasste Rahmen
ermöglicht, dass sich die einzelnen Einrichtungen in ihrem temporären Charakter individuell
präsentieren können und sich zugleich in ein gemeinsames, öffentliches Stadtbild einfügen.
Mit dem beabsichtigten freundlichen und ruhigen Erscheinungsbild soll dabei eine
Konkurrenz zu den umliegenden Gebäudefassaden vermieden werden. Gleichzeitig soll die
vorhandene kleinteilige Gebäudestruktur auch an den Sondernutzungen ablesbar sein. Eine
störende Häufung von Außenmöblierungen unter Ausnutzung der technischen Möglichkeiten
soll vermieden und der Ausnahmecharakter der Nutzungen als Sondernutzungen im
öffentlichen Raum ablesbar bleiben.

Die Sondernutzungen (hier: Freischankflächen), deren Gestaltung nicht von der Werbe- und
Gestaltungssatzung erfasst sein kann, sollen deshalb an den folgenden Richtlinien orientiert
sein:

13

Richtlinie zur Gestaltung der Sondernutzungen - Freischankflächen am Neumarkt

(1) Alle einzelnen Möblierungselemente wie Tische oder Stühle und alle Elemente des
Sonnen- bzw. Witterungsschutzes sollen in Form, Material, Größe und Farbe pro
Gastronomiebetrieb einheitlich gestaltet werden.
(2) Bei der Farbgestaltung der Möblierung und der Sonnenschirme sind grelle,
glänzende Farben generell unzulässig. Die Bespannung von Sonnenschirmen soll in
einfarbigen textilem Material ausgebildet werden.

(3) Bei der Materialwahl der Möblierung sind vorrangig die Materialien Stahl, Aluminium,
Holz, Rattan oder eine Kombination derselben zu verwenden. Teilelemente aus
Kunststoff in Kombination mit den oben genannten Materialien sind zulässig. Die
Venwendung von Kunststoff als alleiniges Material ist nur bei hoher
Ausführungsqualität der Möblierungselemente möglich.

(4) Festeinbauten, Servicetheken etc. sind nicht zugelassen. Ausnahmsweise kann für
die Aufstellung von Sonnenschirmen der Einbau von Bodenhülsen einschließlich
einer unterirdischen elektrischen Zuleitung auf der Grundlage eines mit der

Landeshauptstadt Dresden zu schließenden Gestattungsvertrages zugelassen
werden.

(5) Sonnenschirme müssen so ausgebildet werden, dass der Schirmmast den Schirm
vertikal trägt. Die maximale Größe des einzeln stehenden Sonnenschirmes darf den
Durchmesser/Kantenlänge von 4,0 m nicht überschreiten.

(6) Beheizungsanlagen sollen nur als integrierte Bestandteile der Sonnenschirme
eingesetirt werden. Separate Heizungselemente, sog. „Heizpilze", sind
ausnahmsweise zulässig, wenn nachweislich keine andere Lösung möglich ist.

(7) Schirmbeleuchtung ist nur als indirekt wirkende und im Schirm integrierte
Beleuchtung möglich.

(8) Bodenbeläge oder Podeste (Teppiche, Matten, liegende Werbeanlagen etc.) sind
unbedingt auszuschließen.

(9) Einzelpflanzen in hochwertig runden oder quadratischen Pflanzbehältern sind im
Bereich von Freischankflächen zulässig, wenn sie deutlich auf Abstand gesetzt sind

und von ihrer Aufstellung keine abgrenzende barrierehafte Wirkung ausgeht. Sie
dürfen nicht höher als 1,2 m hoch werden bzw. sein. Bei Bepflanzungen sollten keine

Juniperus-Arten (Wacholder) eingesetzt werden. Empfohlen werden Blütensträucher
(Habitus entsprechend Kübelgröße), Salix-Arten (Weiden, kleinwüchsig),
Zwergkoniferen (z. B. Pinus mugo-Arten) in Kombination mit Gräsern und
Blumenzwiebeln.

(10 Musikbeschallungen aus dem öffentlichen Raum im Rahmen der Sondernutzungen
sollen nur im Ausnahmefall und nicht über die Freischankflächen hinaus wirksam
werden.

^ OVv)

m(S-

m

^^Mim

Anlage 2 zur Satzung

Übersichtsplan Werbe- und Gestaitungssatzung G-08 für Werbeanlagen Im Gebiet
des Dresdner Neumarktes

mi:5ooo

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/041/2017)

Sitzung am:

17.08.2017

Beschiusszu:

A0346/17

Gegenstand:

Änderung der Sondernutzungssatzung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernut
zungssatzung) vom 6. Oktober 2005.

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für
Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung)
vom 6. Oktober 2005

Vom 17. August 2017

Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntma
chung vom 28. Juni 2007 (BGBI. IS. 1206), das zuletzt durch Artikel 466 der Verordnung vom
31. August 2015 (BGBI. I S. 1474) geändert worden ist, der §§ 18 und 21 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBI.

S. 93), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 24. Februar 2016 (SächsGVBI. S. 78) geän
dert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der

Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18
des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBI. S. 349) geändert worden ist, des § 2 des Sächsi
schen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418; 2005 S. 306), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom
26. Oktober 2016 (SächsGVBL S. 504) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshaupt

stadt Dresden in seiner Sitzung am 17. August 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffent
lichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:

-2-

§1

Ergänzung § 3 Nr. 21
Es wird ergänzt:

21. Mobllitätsstatlonen zur Verknüpfung des ÖPNV mit anderen Verkehrsträgern wie Radver
leihsystemen, CarSharing und Eiektromobilität einschließlich dazu gehörender Einbauten,
{Lade-)lnfrastrukturen, Informations- und Werbeanlagen

§2

Ergänzung des § 6 (Beschränkungen)
Es wird ein neuer Absatz ergänzt:

(5) Plakatierung Im öffentlichen Straßenraum zur Werbung für Veranstaltungen ist pro Veran
staltung auf maximal 2.000 Plakate stadtweit und auf maximal 50 Plakate innerhalb eines statis
tischen Stadtteils beschränkt.

§3

Ergänzung des § 13 Abs. 4
Es wird eine Nummer ergänzt:
7. Mobilitätsstationen

§ 4 Inkrafttreten

Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

2 I AUG. 2017

C
Dfrk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzungsänderung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustan

de gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustan
de gekommen.

-3-

Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind.
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der In Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

^

2 2. AUG. 2017

^

'

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschlusszu:

V1631/17

Gegenstand:

Ausübung von Straßenmusik, Straßenkunst und Straßenmalerei auf öffentlichen Straßen in der
Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Beschluss
empfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicher
heit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

2. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) vom 6. Oktober 2005 in der Fassung vom 21. Juni 2017 (Be
schlussempfehlung federführender Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit [Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen]).

(Veröffentlichung der Satzung, sobald Ziffer 6 umgesetzt ist.)

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kontrolle der Einhaltung der Regelungen zur
Straßenkunst in das Schwerpunktkonzept des Gemeindlichen Vollzugsdienstes gemäß
Vorlage V1334/16 aufzunehmen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Beschwerdemanagement zu verbessern,
sodass die Informationen über Konflikte im Bereich Straßenkunst besser an einem Punkt
zusammenlaufen.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, z. B. durch den touristischen Dienstleister, un
verzüglich eine Broschüre zur Straßenkunst herauszugeben und vorzuhalten, welche
über die Regelungen auf freundliche, leicht verständliche und mehrsprachige Weise in
formiert.

6. Die beschlossenen Satzungen (Ziffer 1 und 2) werden frühestens an dem Tag zur Be
kanntmachung veröffentlicht, an dem die kostenlose App zur Beantragung von Son
dernutzungen mehrsprachig zur Verfügung steht und nutzbar ist.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Übertragung des Straßenkunstmanagements an die DIG und/oder das Bürgerbüro Altstadt zu übertragen,
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Evaluierung nach 6 bis 12 Monaten durch
zuführen und die Ergebnisse dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben.
Dresden,

Hilbert
Vorsitzender

27. JUNI 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

V0507/15

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Beschluss:

1.

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt

Dresden die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung).
2.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister Folgendes zu § 1 Absatz 3 a (Altmarkt; Marktflä
che Striezelmarkt) der Jahr- und Spezialmarktsatzung zu prüfen:

Auf Grund der Ausdehnung der Marktfläche bedarf es zur Gewährung des vom Striezelmarkt
unabhängigen, barrierefreien, ungestörten Fußverkehrs ggf. folgender Festlegung:

„Auf allen vier Seiten ist ein mindestens 4 Meter breiter Gehweg auf erschütterungsfreien
Flächen einzurichten. Zwischen den Verkaufsständen und den Gehwegen ist ausreichend

breite Verweilfläche für die Kunden vorzusehen. Die Breite richtet sich nach der Art des Wa
renangebotes, das Mindestmaß sollte 3 Meter betragen. Der Gehweg auf der Westseite des

Altmarktes ist außerhalb der Arkaden einzuordnen und muss als innerstädtische Hauptlauf
linie mindestens 5 Meter breit sein."

-2-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
Vom 19.11.2015

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in

seiner Sitzung am 19.11.2015 folgende Satzung zur Nutzung öffentlicher Flächen für Jahr- und
Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung) beschlossen:

Inhaltsübersicht:

§ 1

Geltungsbereich

§ 2

Standplätze, Standplatzvergabe

§3

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

§4

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

§ 5

Präsenzpflicht

§ 6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

§ 7

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses

§ 8

Versagung der Standplatzzuweisung

§ 9

Haftung

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

§ 11

Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1

(1)

Geltungsbereich

Diese Satzung regelt die Teilnahme an den unter Abs. 3 aufgeführten und nach § 69 der
Gewerbeordnung (GewO) festgesetzten Marktveranstaltungen. Der Zeitpunkt der jeweili
gen Marktveranstaltung wird im Amtsblatt sowie auf den Internetseiten der Landeshaupt
stadt Dresden veröffentlicht.

-3-

(2)

Der Geltungsbereich dieser Satzung umfasst die Marktveranstaltungen auf den Marktflä
chen

a) Altmarkt (Marktfläche Striezelmarkt),

b) Altmarkt (Marktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),
c) Altmarkt (Aktionsmarktflächen Frühjahrs- und Herbstmarkt),

d) Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
e) Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

f) Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,
g) Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

h) Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt,

i) Hauptstraße/Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
nebst den jeweils zugehörigen Funktionsflächen.

(3)

Die Landeshauptstadt Dresden kann mit der Organisation und Durchführung einer Veran
staltung Dritte beauftragen, ausgenommen hiervon sind der Striezelmarkt sowie der Früh

jahrs- und der Herbstmarkt. Die Eigenschaft der Landeshauptstadt Dresden als Veranstalte
rin bleibt hiervon unberührt.

(4)

Marktflächen sind Flächen, welche grundsätzlich für die Belegung durch die Beschicker/innen der jeweiligen Marktveranstaltung bestimmt sind.

(5)

Aktionsmarktflächen sind Flächen, die der Durchführung von zeitweiligen Verkaufsaktionen
ausschließlich während des Frühjahrs- oder des Herbstmarktes dienen.

(6)

Funktionsflächen sind Flächen, die der logistischen, technischen oder organisatorischen
Sicherstellung einer Marktveranstaltung dienen.

(7)

Die räumliche Ausdehnung der Marktflächen für die Dauer der jeweiligen Veranstaltung ist
im Anhang 1, Anlagen 1 bis 11 dieser Satzung dargestellt.

(8)

Die räumliche Ausdehnung der zugehörigen Funktionsflächen für die Dauer der jeweiligen
Veranstaltung ist im Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dieser Satzung dargestellt.

(9)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(10) Die Marktflächen sowie die zugehörigen Funktionsflächen sind für die Dauer der Marktver

anstaltung einschließlich der zugehörigen Auf- und Abbauzeiten dem allgemeinen Verkehr
entzogen.

(11) Die Anhänge 1 (Anlagen 1 bis 11) und 2 (Anlagen 1 bis 4) sind Bestandteil der Satzung.

§2

(1)

Standplätze, Standplatzvergabe

Auf den Marktflächen dürfen Waren und Leistungen grundsätzlich nur von einem zugewie
senen Standplatz aus angeboten oder verkauft werden.

(2)

Die Zuweisung eines Standplatzes auf dem Dresdner Striezelmarkt, dem Frühjahrs- bzw.

dem Herbstmarkt erfolgt auf Antrag, welcher fristgemäß schriftlich bei der Landeshaupt

stadt Dresden zu stellen ist. Für die Antragstellung ist ausschließlich das vollständig ausge
füllte und durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Formblatt nebst den zugehö
rigen Anlagen statthaft.

-4-

(3) Jede Person, die dem Teilnehmerkreis des festgesetzten Marktes angehört, ist nach Maß
gabe der für alle Antragsteller/-innen geltenden Bestimmungen dieser Satzung zur Teil
nahme am Markt berechtigt.

(4)

Die Standplatzzuweisung kann mit Auflagen und Bedingungen verknüpft sein, eine Übertra
gung der Zuweisung ist nicht zulässig.

(5)

Die Auswahl zwischen konkurrierenden Antragstellem/-innen erfolgt auf der Grundlage
einer vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossenen Auswahlrichtlinie, welche
öffentlich zugänglich ist.

(6)

Der zugewiesene Standplatz darf ohne Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden oder
deren Beauftragte in keiner Weise verändert oder nicht bestimmungsgemäß genutzt wer

den. Die Einnahme eines Standplatzes oder einer Veranstaltungsfläche abweichend von der
Zuweisung ist unzulässig.

(7)

Die Vergabe der Standplätze auf Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchfüh
rung seitens der Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, obliegt dem oder der

Beauftragten. Die Landeshauptstadt Dresden behält sich ein Letztentscheidungsrecht vor,
die Regelungen der Absätze 1, 3,4 und 6 gelten sinnentsprechend.

(8)

§3

(1)

Auf Aktionsmarktflächen finden die Regelungen der Absätze 2 und 5 keine Anwendung.

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
jeweiligen Veranstaltung zu entsprechen, Näheres regeln die Ausschreibungsbedingungen
der jeweiligen Veranstaltungen.

(2)

Die Berechnung der Standgebühren erfolgt unter Zugrundelegung der Marktgebührensat
zung der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sind standfest ohne Beschädigungen der Markt- und
Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustellen. Sie dürfen
insbesondere weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen noch an Verkehrszei

chen/Verkehrsleiteinrichtungen oder öffentlichen Beleuchtungsanlagen sowie Energie-,
Fernsprech- oder ähnlichen Einrichtungen befestigt werden.

(4)

Zu Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen
zuzuordnenden Nebeneinrichtungen mit dem Zweck der Sicherstellung des Marktbetriebes.

(5)

Sofern mit der Organisation und Durchführung der jeweiligen Veranstaltung seitens der

Landeshauptstadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten verbindlich die Festlegungen
des Veranstaltungskonzeptes, welche dem jeweiligen Dienstleistungskonzessionsvertrag
zugrunde liegen.

§4

(1)

Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Marktflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der Standplätze

und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau, die
Marktzeiten bleiben hiervon unberührt.
(2)

Für Veranstaltungen, welche im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden von Dritten

organisiert und durchgeführt werden, gelten die in den Konzessionsverträgen vereinbarten

Auf- und Abbauzeiten. Diese dürfen jeweils 14 Tage nicht überschreiten.

-5-

(3) Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte müssen Aufstellen
und Einrichten der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie alle Verkaufsvorbe
reitungen abgeschlossen sein. Die gemäß den allgemeinen Durchführungsbestimmungen
der Standplatzzuweisung beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch
die Standplatzinhaber/-innen vollständig vorzulegen. Die allgemeinen Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung sind verbindlicher Bestandteil derselben.

(4)

Durch den/die Standplatzinhaber/-in oder dessen/deren Beauftrage/-n ist die persönliche
Anwesenheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte sowie
der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufs
einrichtungen/Fahrgeschäfte und der Rückgabe des Standplatzes wird durch die Landes
hauptstadt Dresden mit der Standplatzzuweisung bekannt gegeben.

(5)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte) sind nach ihrer Entladung unver
züglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Während der Öffnungszeit dürfen

sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den Marktflächen befinden. Auch
während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren der Marktflachen sowie der zuge

hörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich sichtbar angebrachten Genehmigungskarte
des Veranstalters zulässig.

(6)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften ist eine
Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(7)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des

verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen

Anlagen an und in den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften sowie den Zuleitungen ist
der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.
(8)

Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den

(9)

Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist auf der Marktfläche nicht

Marktflächen genehmigungspflichtig.
zulässig; Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon
ausgenommen.

(10) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sollten einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen vermieden werden. Auf die diesbe
züglich geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen, Näheres regeln die jeweiligen Durch
führungsbestimmungen.

§5

(1)

Präsenzpflicht

Die Standplatzinhaber/-innen haben die Pflicht, die Beschickung der laufenden Marktver
anstaltung in dem Umfang der erteilten Zuweisung sicherzustellen. Die in den allgemeinen

Durchführungsbestimmungen der Standplatzzuweisung festgelegten Öffnungszeiten sind
verbindlich einzuhalten und nicht zu überschreiten.

(2)

Ist es einem/einer Standplatzinhaber/-in wegen schwerwiegender und unvorhersehbarer
Ereignisse nicht möglich, die Beschickung der laufenden Veranstaltung durchzuführen, so
hat er bzw. sie dies dem/der Durchführenden der Veranstaltung unverzüglich bis

spätestens eine halbe Stunde vor Beginn der Veranstaltung glaubhaft anzuzeigen.
(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

-6-

§6

Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1) Alle Teilnehmer am Marktverkehr haben mit dem Betreten der Marktfläche die Vor
schriften dieser Satzung und aller einschlägigen Satzungen der Landeshauptstadt Dresden
einzuhalten. Insbesondere wird auf die Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt
Dresden, erstmalig veröffentlicht im „Dresdner Amtsblatt" Nr. 15/11 vom 14. April 2011, in
der jeweils aktuell geltenden Fassung oder deren Nachfolgeregelungen verwiesen. Die all
gemeinen gesetzlichen Vorschriften, insbesondere die des Lebensmittel-, Eich-, Handels

klassen-, Hygiene-, Bau-, Gewerbe- und Preisrechts, des Bundesseuchengesetzes und über
die Unfallverhütung sind zu beachten.

(2) Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzzuweisung für den jeweiligen Markt verbindlich einzuhalten.

(3) Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für ihn/sie
tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer Sachen so
einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach
den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.
(4) Alle Standplatzinhaber/-innen haben den Anordnungen der Landeshauptstadt Dresden
bzw. von deren Beauftragten für die Durchführung der Marktveranstaltung Folge zu leisten.
(5) Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden Waren im Umhergehen oder durch
Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b)
c)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder
Verkaufs-zwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Marktfläche zu verunreinigen,

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür von dem zuständigen Baulastträger freige

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder

gebenen Abläufe einfließen zu lassen,
sonstige explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g)

zu betteln oder zu hausieren,

h)

ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Marktbereich zu betreiben.

(6)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen
und Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften zu gestatten.

(7)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 bis 6 sinnentsprechend.

§7
(1)

Widerruf der Erlaubnis und Beendigung des Nutzungsverhältnisses
Die erteilte Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der Landes

hauptstadt Dresden ganz oder für einzelne Veranstaltungstage widerrufen werden, ins
besondere wenn

-7-

a)

b)

der zugewiesene Standplatz nicht benutzt wurde bzw. wird,

der/die Standplatzinhaber/-in oder deren Beauftragte gegen Bestimmungen dieser
Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Bediensteten
der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

bekannt wird, dass bei der Zuweisung Versagungsgründe vorlagen, die zum Zeitpunkt
der Zuweisung nicht bekannt waren,

d)
e)
f)

nachträglich Tatsachen bekannt werden, die die Annahme rechtfertigen, dass der/die
Standplatzinhaber/-in die für die Teilnahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,
nachträglich bekannt wird, dass falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,
der Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur vorübergehend, entgegen der
Zuweisung geändert wird.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden kann im Falle des Widerrufs die sofortige Räumung des
Standplatzes verlangen oder auf Kosten des bisherigen Standplatzinhabers/der bisherigen
Standplatzinhaberin durchführen lassen.

(3)

Der/die Standplatzinhaber/-in kann aus wichtigem Grund bis spätestens 4 Wochen vor
Markteröffnung den Widerruf der Erlaubnis schriftlich beantragen.

(4)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§8

(1)

Versagung der Standplatzzuweisung

Die Erteilung einer Standplatzzuweisung kann aus sachlich gerechtfertigtem Grund von der
Landeshauptstadt Dresden versagt werden, insbesondere wenn

a)

der/die Antragsteller/-in Forderungen der Landeshauptstadt Dresden noch nicht begli
chen hat, die im Zusammenhang mit einem vorangegangenen Spezialmarkt entstan
den und fällig sind,

b)

der/die Antragsteller/-in oder deren Beauftragte während eines der beiden jeweils
vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte wiederholt gegen Bestimmungen
dieser Satzung, der Zuweisung oder gegen Einzelanweisungen der zuständigen Be
diensteten der Landeshauptstadt Dresden verstoßen haben,

c)

Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass der/die Antragsteller/-in die für die Teil

d)

falsche Angaben in der Bewerbung gemacht wurden,

e)

während eines der beiden jeweils vorangegangenen, gleichlautenden Spezialmärkte

nahme erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,

dem/der An trägste ller/-in sonstige grobe Verhaltensfehler nachzuweisen waren (oder
nachgewiesen worden sind).

(2)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die in Absatz 1 getroffenen Regelungen
sinnentsprechend.

-8-

§9

Haftung

(1) Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt keine Haftung für die Sicherheit der von den
Standplatzinhabern/-innen eingebrachten Sachen.

(2) Die Standplatzinhaber/-innen haben gegenüber der Landeshauptstadt Dresden keinen

Anspruch auf Schadloshaltung, wenn der Marktbetrieb durch ein von der Landeshauptstadt
Dresden oder deren Beauftragte nicht zu vertretendes äußeres Ereignis unterbrochen wird

oder entfällt.

(3) Die Standplatzinhaber/-innen haften gegenüber der Landeshauptstadt Dresden nach den

geltenden gesetzlichen Bestimmungen. Sie haften für alle Schäden, die im Zusammenhang
mit der Errichtung und dem Betrieb der Verkaufseinrichtungen und Fahrgeschäfte sowie

sonstigen Tätigkeiten, die damit im Zusammenhang stehen.

(4) Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der/die Standplatzinhaber/-in ver
pflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizu
stellen.

§ 10

Ordnungswidrigkeiten

(1) Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt, wer
vorsätzlich oder fahrlässig

a)

entgegen § 2 Abs. 1 Waren und Leistungen außerhalb eines zugewiesenen Stand
platzes anbietet oder verkauft, die Regelungen von § 6 Abs. 5 a bleiben hiervon
unberührt;

b)

entgegen § 2 Abs. 4 gegen Bedingungen oder Auflagen der Standplatzzuweisung
verstößt oder die Zuweisung an unberechtigte Dritte überträgt,

c)

entgegen § 2 Abs. 6 den zugewiesenen Standplatz ohne vorherige Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden oder deren Beauftragte verändert oder nicht bestimmungs
gemäß nutzt,

d)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 3 zum Zeitpunkt der Abnahme keine Verkaufs
bereitschaft hergestellt, die geforderten Unterlagen nicht oder nicht vollständig vor
gelegt hat oder wenn die Anwesenheitspflicht durch den/die Standplatzinhaber/-in
oder dessen/deren Beauftragte/-n verletzt wird,

e)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 5 eine Markt- oder Funktionsfläche außerhalb
der hierfür freigegebenen Zeiten oder ohne Genehmigung befährt oder auf ihr parkt,

f)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 6 Gegenstände in Gängen, Zuwegungen oder
hinter den Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäften lagert,

g)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 8 ungenehmigt Gasheizungen oder offene
Feuerstellen auf einer Marktfläche betreibt,

h)

entgegen den Regelungen von § 4 Abs. 9 Plakate oder sonstige Werbung mit Aus

i)

entgegen § 5 die Veranstaltung nicht im entsprechenden Umfang beschickt, die festge

nahme von Produktwerbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung anbringt,

setzten Öffnungszeiten nicht einhält bzw. außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten
Waren bzw. Leistungen feilbietet und dem/der Durchführenden der Veranstaltung bei
unvorhersehbaren Ereignissen dies nicht bis spätestens eine halbe Stunde vor Beginn
der Veranstaltung glaubhaft angezeigt hat,

-9-

j}

entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 1 die geltenden Vorschriften nicht einhält,

k)

entgegen den Regelungen § 6 Abs. 2 gegen die Durchführungsbestimmungen der
Standplatzzuweisung verstößt,

I)

sich entgegen § 6 Abs. 3 im Bereich der Veranstaltung so verhält, dass andere
Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder mehr als nach den Umständen
behindert oder belästigt werden,

m)

n)

entgegen § 6 Abs. 4 den Anordnungen nicht Folge leistet,

entgegen § 6 Abs. 6 den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden den Zutritt zu
den Standplätzen bzw. Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte verwehrt.

(2)

Ordnungswidrig im Sinne dieser Satzung sowie des § 124 Abs. 1 SächsGemO handelt
ebenfalls, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen den Regelungen von § 6 Abs. 5
a)

ungenehmigt Waren im Umhergehen oder durch Ausrufen anbietet oder versteigert,

b)

Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten verkauft,

c)

ungenehmigt lebende Tiere zu Tötungs-oder Verkaufszwecken auf die Marktfläche
verbringt,

d)

Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abstellt sowie die

e)

Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen

Marktfläche verunreinigt, ohne dies unverzüglich zu beseitigen,
lässt,

f)

feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder
sonstige explosive Stoffe nicht in die hierfür ausdrücklich vorgesehenen Entsorgungs
einrichtungen verbringt,

g)

im Marktbereich bettelt oder hausiert,

h)

ohne Genehmigung Tonwiedergabegeräte im Bereich der Veranstaltung öffentlich
betreibt.

(3)

Für Veranstaltungen, mit deren Organisation und Durchführung seitens der Landeshaupt
stadt Dresden Dritte beauftragt wurden, gelten die Absätze 1 und 2 sinnentsprechend.

§ 11

Schlussbestimmungen

(1)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2016 in Kraft.

(2)

Gleichzeitig tritt die Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 10.

Dezember 1992, zuletzt geändert am 10. Juli 2014, außer Kraft.
Dresden,

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

-10-

Anlagenverzeichnis
Anhang 1. Anlasen 1 bis 11:

Marktflächen

Anlage 1:
Anlage 2:

Altmarkt Marktfläche Striezelmarkt
Altmarkt, Marktfläche Frühjahrs- und Herbstmarkt

Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 5:

Altmarkt, Aktionsmarktfläche West Frühjahrs- und Herbstmarkt
Altmarkt, Aktionsmarktfläche Ost Frühjahrs-und Herbstmarkt
Neumarkt, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt

Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:
Anlage 9:
Anlage 10:

Prager Straße, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Taschenberg, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Postplatz, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Dr.-Külz-Ring, Marktfläche Thematischer Weihnachtsmarkt
Hauptstraße Teil 1, Jorge-Gomondai-Platz, Marktfläche Thematischer Weih
nachtsmarkt

Anlage 11:

Hauptstraße Teil 2, Neustädter Markt, Marktfläche Thematischer Weihnachts
markt

Anhang 2, Anlagen 1 bis 4:

Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:
Anlage 4:

Funktionsflächen

An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Striezelmarkt
An der Kreuzkirche, Funktionsflächen Marktlogistik Frühjahrs- und Herbstmarkt
Ritterstraße, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Hauptstraße
Neumarkt, Funktionsfläche Thematischer Weihnachtsmarkt Neumarkt

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1.

die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3.

Der/die Oberbürgermeister/-in dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Ge
setzeswidrigkeit widersprochen hat,

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,

schriftlich geltend gemacht worden ist.

-11-

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

25. HOV. 2015

Dirk Hubert
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/037/2012)

Sitzung am:

09.02.2012

Beschluss zu:

V1315/11

Gegenstand:
Änderungssatzung zur Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Beschluss:
Aufgrund des § 4 Gemeindeordnung für den Freistaat (SächsGemO) in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Änderungssatzung der Wochenmarktsatzung der Landeshauptstadt
Dresden.
Satzung
zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung
der Wochenmärkte (Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008
Vom 9. Februar 2012
Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
in der Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55; ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 26. Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323, 325), hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 9. Februar 2012 folgende Satzung zur
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Regelung der Wochenmärkte
(Wochenmarktsatzung) vom 23. Oktober 2008 beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
(1) Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
öffentlichen Straßenraum betriebenen Wochenmärkten sowie im Rahmen des § 13
Wochenmarktsatzung auch den Betrieb von Wochenmärkten in privater Trägerschaft.
(2) Der Wochenmarktstandort sowie die Wochenmarkttage des von der Landeshauptstadt
Dresden betriebenen Wochenmarktes sind in der Anlage 1 aufgeführt. Die räumliche
Ausdehnung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

...

-2-

(3) Daneben werden die in der Anlage 2 aufgeführten Wochenmärkte in privater Trägerschaft
für die Landeshauptstadt Dresden als öffentliche Einrichtungen durchgeführt.
(4) Die räumliche Ausdehnung der in privater Trägerschaft geführten Wochenmärkte ist den
Lageplänen der Anlage 4 zu entnehmen.
(5) Der Wochenmarktstandort Altmarkt wird befristet bis 31. Dezember 2012 als öffentliche
Einrichtung betrieben.
(6) Die Anlagen 1 bis 5 sind Bestandteil dieser Satzung.
§2
Zu § 4 Gegenstände des Wochenmarktverkehrs: § 4 erhält folgende Fassung:
(1) Auf den Wochenmärkten Sachsenmarkt Lingnerallee, Hellerau, Kopernikusstraße, Reißigerstraße, Jacob-Winter-Platz und Stralsunder Straße dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1. Textilien (Oberbekleidung, Strümpfe, Unterwäsche, Berufsbekleidung)
2. Kurzwaren
3. Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
4. Kleinlederwaren, Taschen, Schuhe
5. Haushaltwaren des täglichen Bedarfs
6. Kunstgewerbliche Warenarten, Keramikwaren
7. Holz-, Korb- und Bürstenwaren
8. Spielwaren
9. Reinigungs- und Putzmittel, Toilettenartikel
10. Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
11. Kleinwerkzeuge
12. Modeschmuck
13. Regionaltypische Souvenirs
(2) Auf dem Wochenmarkt Altmarkt dürfen außer den in § 67 Abs. 1 GewO festgelegten
Warenarten folgende Erzeugnisse feilgeboten werden:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Kunstgewerbliche Warenarten und Keramikwaren mit regionalem Bezug
Accessoires (Hüte, Mützen, Schals, Tücher, Handschuhe)
Holz-, Korb- und Bürstenwaren
Holzspielwaren
Kleingartenbedarf und Blumenpflegemittel, Kunstblumen
Kleinwerkzeuge für den Haushalt (außer Plastikwaren)
Regionaltypische Souvenirs
Taschen und Geldbörsen
Strumpfwaren

(3) Der Wochenmarkt Altmarkt ist auf 25 Standplätze beschränkt, hiervon sind höchstens 9
an Imbissanbieter zu vergeben.
(4) Der Handel mit lebenden Tieren ist nicht statthaft.

...

-3-

§3
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
1. Anlage 1 (alt) wird ersetzt durch Anlage 1 (neu)
2. Anlage 2 (alt) wird ersetzt durch Anlage 2 (neu)
3. Anlage 3 (alt) mit den Seiten 1 bis 4 wird aufgehoben, an ihre Stelle tritt Anlage 3 (neu)
mit der Seite 1
4. Anlage 4 (alt) mit den Seiten 1 bis 7 wird aufgehoben, in ihre Stelle tritt Anlage 4 (neu)
mit den Seiten 1 bis 10
§4
Die Änderungssatzung tritt am 1. Januar 2012 in Kraft.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

...

-5-

Anlage 1 – Wochenmarktverzeichnis
Die Landeshauptstadt Dresden betreibt befristet bis zum 31. Dezember 2012 folgende Wochenmärkte:
Wochenmarktstandort

Markttag

Altmarkt

Dienstag – Sonnabend

Anlage 2 – Wochenmarktverzeichnis
In privater Trägerschaft werden folgende Wochenmärkte betrieben:
Wochenmarktstandort

Markttag

Alaunplatz
Bauernmarkt Königstraße
Hellerau
Jacob-Winter-Platz
Kopernikusstraße
Münchner Platz
Reißigerstraße
Sachsenmarkt Lingnerallee
Schillerplatz
Stralsunder Straße

Donnerstag, Sonnabend
Sonnabend
Freitag
Montag, Mittwoch, Freitag
Donnerstag
Mittwoch
Dienstag, Donnerstag
Freitag
Dienstag, Donnerstag, Sonnabend
Donnerstag

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschlusszu:

V1406/16

Gegenstand:

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes {Stadtfestsatzung) vom 25. Februar 2016
Beschluss:

DerStadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung
der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016 mit folgender Änderung:
Anlage 1. § 3 Zu Anlagen

Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:

-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert
(Ausgabe vom: 15. März 2017)

Satzung

zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner
Stadtfestes (Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

vom 23. März 2017

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S 146), zuletzt geändert durch Ge

setz vom 9. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358), hat der Stadtrat der Landeshaupt-stadt Dresden
in seiner Sitzung am 23. März 2017 folgende Satzung zur Änderung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsatzung) vom 25. Feb
ruar 2016 beschlossen:

-2-

§1

Zu § 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 2 erhält in den Absätzen 1, 2 und 5 die folgende Fassung:

(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 und Anhang 2 in den Anla

(2)

gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.
Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 18 dargestellt.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 18 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

§2

Zu § 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
§ 6, Absatz 6 erhält folgende Fassung:
(6)

Fahrzeuge {außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh

rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Veranstalterin zulässig.

§3

Zu Anlagen
Die Anlagen werden inhaltlich wie folgt geändert:
-

Anhang 1 wird um Anlage 18 - Veranstaltungsfiäche Stadtfest, Theaterplatz - erweitert

§4

Die Änderungssatzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresd^o^ 2 7. MRZ. 2017

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

-3-

Anlagen:

Anlage 1:

Anhang 1, Anlage 18 zur Stadtfestsatzung - Veranstaltungsfläche Stadtfest, Thea
terplatz

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht; wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde un
ter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich gel
tend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2 7. MRl 2017

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/021/2016)

Sitzung am:

25.02.2016

Beschluss zu:

V0469/15

Gegenstand:

Neufassung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadt
festes {Stadtfestsatzung)
Beschluss:

Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch Gesetz vom
2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Sat
zung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes (Stadtfestsat
zung).
§ 6 der Satzung wird um einen Absatz 12 ergänzt:

„(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich

geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen."

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Durchführung des Dresdner Stadtfestes
(Stadtfestsatzung)
vom 25. Februar 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBI. S. 146), zuletzt geändert durch
Gesetz vom 2. April 2014 (SächsGVBI. S. 234), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 25. Februar 2016 folgende Satzung zur Durchführung des Dresdner Stadtfes
tes (Stadtfestsatzung) beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
§ 3 Betreiber/Betreiberin

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

§ 6 Auf und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstige Anlagen
§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte
§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
§ 9 Schlussbestimmungen

Anlagenverzeichnis

§ 1 Sachlicher Geltungsbereich, Grundsätze

(1)

Gegenstand dieser Satzung ist die Regelung von Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes.

(2)

Die Landeshauptstadt Dresden richtet das Dresdner Stadtfest gemäß § 2 Abs. 1 i. V. mit
§ 10 Abs. 2 SächsGemO als öffentliche Einrichtung aus.

(3)

Die Stadtfestbesucher/-innen haben freien Eintritt zu den Feststandorten und öffentlichen

Veranstaltungen des Stadtfestes.

(4)

Auf dem Dresdner Stadtfest dürfen nach § 60 b Abs. 1 der GewO unterhaltende Tätigkei
ten im Sinne des § 55 Abs. 1 Nr. 2 GewO ausgeübt und Waren feilgeboten werden, die üb
licherweise auf Volksfesten angeboten werden.

(5)

Die Vergabe eines Standplatzes ersetzt nicht die nach anderen Rechtsvorschriften erfor
derlichen Genehmigungen und Erlaubnisse.

§ 2 Räumlicher und zeitlicher Geltungsbereich
(1)

Diese Satzung gilt für die im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 und Anhang 2 in den Anla
gen 1 bis 4 bezeichneten Flächen.

(2)

Die Veranstaltungsflächen des Dresdner Stadtfestes und deren räumliche Grenzen sind im
Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 17 dargestellt.

(3)

Die zugehörigen Funktionsflächen und deren räumliche Grenzen sind im Anhang 2 in den
Anlagen 1 bis 4 dargestellt.

(4)

Die in den Anhängen 1 und 2 enthaltenen Lagepläne sind durch die Landeshauptstadt
Dresden in elektronischer Form in allgemein üblichen Dateiformaten verfügbar zu halten.

(5)

Die in Anhang 1, Anlagen 1 bis 17 sowie Anhang 2, Anlagen 1 bis 4 dargestellten Flächen
mit Ausnahme ortsfester Werbeanlagen sowie genehmigter Sondernutzungen ortsansäs
siger Gewerbetreibender und der Anlieger stehen für die Dauer der Veranstaltung ein
schließlich der Auf- und Abbauzeiten zur Verfügung.

(6)

Das Dresdner Stadtfest findet in der Regel am 3. Wochenende im August von Freitag bis
Sonntag statt.

-4-

§ 3 Betreiber/Betreiberin

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann In ihrer Eigenschaft als Veranstalterin eine Konzession

zur Betreibung des Dresdner Stadtfestes an einen privaten Dienstleister/eine private
Dienstleisterin vergeben, im Folgenden Betreiber/Betreiberin genannt.
(2)

Die Veranstaltung muss den Anforderungen entsprechen, die an eine öffentliche Einrich
tung zu stellen sind. Soweit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine

private Dienstleisterin ist, so ist er/sie an die daraus folgenden Vorgaben und Weisungen
der Landeshauptstadt Dresden gebunden.

§ 4 Standplätze, Standplatzvergabe

(1)

Der Betreiber/die Betreiberin trifft die Auswahl zwischen den Bewerbern/ den Bewerbe
rinnen nach den von der Stadt bestätigten Auswahlregularien und vergibt die Standplätze.

Er/sie ist befugt, die Veranstaltung auf verschiedene Anbieter- bzw. Ausstellergruppen zu
beschränken, sofern dies für die Erreichung des Veranstaltungszweckes erforderlich ist
sowie dadurch gleichartige Unternehmen nicht ohne sachlich gerechtfertigten Grund un
mittelbar oder mittelbar unterschiedlich behandelt werden. Die Landeshauptstadt Dres
den behält sich ein Letztentscheidungsrecht hinsichtlich der Standplatzvergaben vor, so
weit der Betreiber/die Betreiberin ein privater Dienstleister/eine private Dienstleisterin
ist.

(2)

Standplätze können nur im Rahmen des zur Verfügung stehenden Platzes vergeben wer

den, ein Rechtsanspruch auf Überlassung eines Platzes oder eines bestimmten Platzes be
steht nicht.

(3)

Der vergebene Standplatz darf von der Standplatzbetreiberln/dem Standplatzbetreiber
nur zum eigenen Geschäftsbetrieb und nur im Rahmen der zugelassenen Anbietergruppe

benutzt werden. Die Überlassung des zugewiesenen Standplatzes an Dritte ist, auch vorü
bergehend, nicht gestattet.

§ 5 Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte, sonstige Anlagen

(1)

Die äußere Gestaltung der Verkaufseinrichtungen/Fahrgeschäfte hat dem Charakter der
Veranstaltung zu entsprechen.

(2)

Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstige Anlagen sind standfest ohne Beschä
digungen der Veranstaltungsfläche sowie der darauf befindlichen Einrichtungen aufzustel
len. Sie dürfen weder an Bäumen und deren Schutzvorrichtungen, öffentlichen Beleuch

tungsanlagen, Energie-, Fernsprech-, Verkehrs- bzw. Verkehrsleit- oder ähnlichen Einrich
tungen befestigt werden. Zu Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anla
gen im Sinne dieser Satzung zählen auch die ihnen zuzuordnenden Nebeneinrichtungen
mit dem Zweck der Sicherstellung des Veranstaltungsbetriebes.

-5-

§ 6 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften, sonstigen Anlagen
(1)

Die Veranstaltung einschließlich der Auf- und Abbauzeiten beginnt mit der Übergabe der
Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen vor dem Einmessen der

Standplätze und endet mit der Rückgabe der gereinigten Flächen nach erfolgtem Abbau,
die Veranstaltungszeiten bleiben hiervon unberührt.

(2)

Die Betreiberin/der Betreiber ist berechtigt, mit dem Aufbau der Veranstaltung am Mon
tag in der Woche vor der Durchführung des Stadtfestes zu beginnen. Vor Inanspruchnah
me der Flächen hat der Betreiber/die Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fach
behörden der Landeshauptstadt Dresden eine Begehung der Veranstaltungsflächen
durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollieren ist.

(3)

Der Abbau hat ab Sonntag nach dem Veranstaltungsende rechtzeitig bis zum Ablauf des
darauffolgenden Mittwoches zu erfolgen. Vor Rückgabe der Flächen hat der Betreiber/die
Betreiberin gemeinsam mit den zuständigen Fachbehörden der Landeshauptstadt Dresden
eine Begehung der Veranstaltungsflächen durchzuführen, deren Ergebnis zu protokollie
ren ist.

(4)

Bis zum Beginn der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen
Anlagen müssen deren Aufstellung und Einrichtung sowie alle Verkaufsvorbereitungen ab
geschlossen sein. Die gemäß den Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe
beizubringenden Unterlagen sind spätestens zur Abnahme durch die Standinhaber/-innen
vollständig vorzulegen. Die Durchführungsbestimmungen der Standplatzvergabe sind ver
bindlicher Bestandteil derselben.

(5)

Durch den/die Standinhaber/-in oder dessen/deren Beauftragte ist die persönliche Anwe
senheit zum Zeitpunkt der Abnahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sons
tigen Anlagen sowie der Rückgabe des Standplatzes sicherzustellen. Der Zeitpunkt der Ab
nahme der Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäfte und sonstigen Anlagen und der Rückga
be des Standplatzes wird durch die Betreiberin/den Betreiber mit der Standplatzvergabe
bekannt gegeben.

(6)

Fahrzeuge (außer Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen) sind
nach ihrer Entladung unverzüglich aus den Veranstaltungsbereichen zu entfernen. Wäh
rend der Öffnungszeit dürfen sich auch zwecks Warenlieferung keine Fahrzeuge auf den
Veranstaltungsflächen befinden. Auch während der Auf- und Abbauzeiten ist das Befahren
der Veranstaltungsflächen sowie der zugehörigen Funktionsflächen nur mit einer deutlich
sichtbar angebrachten Genehmigungskarte der Bewirtschafterin/des Bewirtschafters zu
lässig.

(7)

Während der Veranstaltung ist ein Auf- und/oder Abbau der Verkaufseinrichtungen, Fahr
geschäfte und sonstigen Anlagen ohne Zustimmung des Betreibers/der Betreiberin unzu
lässig.

(8)

In Gängen, Zuwegungen sowie hinterden Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und
sonstigen Anlagen ist eine Lagerung von Gegenständen nicht statthaft.

(9)

Elektroanschlüsse werden auf Antrag unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit des
verfügbaren Versorgungsnetzes vergeben. Für die Betriebssicherheit der elektrischen An

lagen an und in den Verkaufseinrichtungen, Fahrgeschäften und sonstigen Anlagen sowie
den Zuleitungen ist der/die Anschlussnehmer/-in verantwortlich.

(10) Das Betreiben von Gasheizungen sowie sonstiger offener Feuerstellen ist auf den Veran
staltungsflächen genehmigungsbedürftig.

(11) Das Anbringen von Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist nicht zulässig; Produkt
werbung für angebotene Produkte und Eigenwerbung sind hiervon ausgenommen.
(12) Im Sinne des Abbaus von Zugangsbarrieren für in ihrer Mobilität beeinträchtigte Personen,
sind einschlägige Hindernisse und Gefahrenstellen zu vermeiden. Auf die diesbezüglich
geltenden Rechtsgrundlagen wird verwiesen. Näheres regeln die jeweiligen Durchfüh
rungsbestimmungen.

§ 7 Verhalten an der Veranstaltungsstätte

(1)

Der/die Standplatzinhaber/-in und deren Beauftragte haben die Durchführungsbe
stimmungen der Standplatzvergabe verbindlich einzuhalten.

(2)

Jeder/jede Standplatzinhaber/-in hat sein/ihr Verhalten sowie das Verhalten der für
ihn/sie tätigen Personen an der Veranstaltungsstätte und den Zustand seiner bzw. ihrer
Sachen so einzurichten, dass keine Personen oder Sachen geschädigt, gefährdet oder
mehr als nach den Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt werden.

(3)

Es ist während der Veranstaltung insbesondere unzulässig:

a) ohne Genehmigung bzw. Erlaubnis der Betreiberin/des Betreibers Waren im Umher
gehen oder durch Ausrufen anzubieten oder zu versteigern,

b) Waren außerhalb der festgesetzten Öffnungszeiten zu verkaufen,
c) lebende Tiere ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden zu Tötungs- oder Ver
kaufszwecken auf die Veranstaltungsfläche zu verbringen,

d) Gegenstände außerhalb der ausgewiesenen Stände oder Plätze abzustellen sowie die
Veranstaltungsfläche zu verunreinigen,

e) Abwässer anderweitig als in die dafür bestimmten Abläufe der Kanalisation einfließen zu
lassen,

f) feste Stoffe, tierische und pflanzliche Abfälle, Öle, Benzin, Säuren, Laugen oder sonstige
explosive Stoffe in die Abfallbehälter zu verbringen,
g) zu betteln oder zu hausieren.

-7-

h) ohne Genehmigung der Landeshauptstadt Dresden öffentlich Tonwiedergabegeräte im
Veranstaltungsbereich zu betreiben.

(4)

Den Beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ist zur Prüfung von Ordnung und Sicher
heit jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Verkaufseinrichtungen bzw. Fahrgeschäften
zu gestatten.

§ 8 Verkehrssicherungspflicht und Haftung
(1)

Die Verkehrssicherungspflicht obliegt dem Betreiber/der Betreiberin für die Veranstal-

tungs- und Funktionsflächen gemäß § 2 Abs. 2 und 3. Sie beginnt mit dem Aufbau gemäß §
6 Abs. 2 und endet mit dem Abschluss des Abbaues (Nutzungsende) gemäß § 6 Abs. 3.

(2)

Der private Betreiber/die private Betreiberin haftet gegenüber der Landeshauptstadt
Dresden für alle Schäden, die im Zusammenhang mit der Errichtung und dem Betrieb von
Geschäften sowie sonstigen Tätigkeiten im Sinne von § 1 auf dem Dresdner Stadtfest ent
stehen. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist der Betreiber/die Betrei
berin verpflichtet, die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprü
chen freizustellen.

(3)

Werden durch die Nutzung Veranstaltungs- und/oder Funktionsflächen, insbesondere
öffentliche Straßenanlagen, beschädigt, so hat der Betreiber/die Betreiberin die betroffe
nen Flächen ordnungsgemäß entsprechend den geltenden Regeln der Technik sowie nach
den Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden wiederherzustellen und die endgültige Wie

derherstellung schriftlich anzuzeigen. Über die endgültige Wiederherstellung ist ein Ab
nahmeprotokoll anzufertigen.

(4)

Mit der Standplatzvergabe durch den Betreiber/die Betreiberin übernimmt die Landes
hauptstadt Dresden keinerlei Haftung für die Sicherheit der Geschäftseinrichtungen und
sonstiger Gegenstände des Betreibers/der Betreiberin bzw. von ihm/ihr Beauftragter. Es
ist Sache des Betreibers/der Betreiberin, sich angemessen zu versichern. Dies gilt für
Standplatzinhaber/-innen entsprechend.

(5)

Die Landeshauptstadt Dresden haftet nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit ihrer Be
diensteten. Hat ein Dritter den Schaden schuldhaft verursacht, so ist dieser verpflichtet,

die Landeshauptstadt Dresden von allen gegen sie gerichteten Ansprüchen freizustellen.

-8-

§ 9 Schlussbestimmungen
(6)

Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.

(7)

Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung des Dresd
ner Stadtfestes {Stadtfestsatzung) vom 23. Juni 2011, zuletzt geändert am 23. Februar
2012, außer Kraft.

Dresden,

'

k
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswid
rigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist Jedermann diese Verletzung geltend machen.

Dresden,

" 3- MRZ.

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/030/2021)

Sitzung am:

14.10.2021

Beschluss zu:

V0666/20

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD - Anlage 1) mit folgenden Ände
rungen:

Punkt 4(2):

„... Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundes
vereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD her
angezogen werden."

Punkt 5.5.3 (2):

„Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen
sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in
zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen
erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden."
2. Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft.

Fachförderrichtünie der Landes

hauptstadt Dresden zur kommunalen

Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD)

Vom 14.10.2021

Inhaltsverzeichnis
1
Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
2
Gegenstand der Förderung
3
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
4
Zuwendungsvoraussetzungen

Seite:
2
2
4
5

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

6
7
8

Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Inkrafttreten

8
g
H

Präambel

Die Landeshauptstadt Dresden ermöglicht durch ihre Förderung eine dynamische und vielseitige
Kulturlandschaft auf dem Gebiet der Kommune.Sie fördert Vorhaben und Einrichtungen der
Kunst und Kultur in Dresden, die nicht überwiegend kommerziell tätig sind und zum kulturellen

Angebot in Dresden beitragen. Förderkriterien stellen hierbei den Handlungsrahmen für die
Zusammenarbeit zwischen der Stadt und den Kulturschaffenden dar. Die Förderentscheidung
unterliegt sparten übergreifend inhaltlichen, qualitativen sowie formalen Gesichtspunkten.

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1)
Die Pflege der Kultur ist nach § 2 Sächsisches Kulturraumgesetz eine Pflichtaufgabe
der Gemeinden. Die Landeshauptstadt Dresden fördert auch als Kulturraum Kunst und Kultur
im Rahmen der Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden unter
besonderer Berücksichtigung des Kulturleitbildes und des Kulturentwicklungsplanes in der
jeweils gültigen Fassung. Die Förderung erfolgt sowohl durch Sachleistungen, organisatori
sche und fachliche Unterstützung als auch durch finanzielle Zuwendungen. Die nachfolgende
Richtlinie bezieht sich auf die finanzielle Förderung.
(2)

Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden kommunalen Kulturfördermittel

bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendun

gen werden nach pflichtgemäßem Ermessen, nach Maßgabe und unter dem Vorbehalt
der verfügbaren Haushaltsmittel im laufenden Jahr sowie den Folgejahren und der gel
tenden Vorschriften (Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Ver
waltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO)(insbesondere § 23
und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommu
nalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushalts
wirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz(VwVfG)in Verbindung mit § 1

Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushalts

systematik(VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverord
nung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgaben
ordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der UNBehindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen) gewährt. Ein Rechtsan
spruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

(3)
Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen fol
gender Verordnung(-en) und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung:
Verordnung(EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Ver
einbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Arti
kel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine
Gruppenfreistellungsverordnung)(ABI. EU L 187 S. 1).

2

Gegenstand der Förderung

Den Gegenstand der Förderung bilden zeitlich befristete, inhaltlich abgrenzbare Einzelvorha

ben (Projektförderung) sowie über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkei
ten (institutionelle Förderung) mit künstlerischem und/oder kulturellem Charakter. Das vom
Stadtrat beschlossene Kulturleitbild, der Kulturentwicklungsplan und spezifische Förderkrite
rien, die in ihrer jeweils aktuellen Fassung als Anlage zu dieser Förderrichtlinie veröffentlicht
werden, bilden die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Projekte und Institutionen.

2.1

Projektförderung

Gegenstand in der Projektförderung sind u. a.i
• Kleinprojekteförderung

Den Gegenstand der Förderung bilden Kleinprojekte mit überwiegend kulturellem bzw. künst
lerischem Charakter mit einem maximalen Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro. Damit sollen
auch kurzfristig entwickelte Projekte mit geringem zeitlichen Vorlauf ermöglicht werden.

• Allgemeine Projektförderung in den jeweiligen Kultursparten

Zeitlich begrenzte Projekte mit überwiegend kulturellem bzw. künstlerischem Charakter ab
einem Förderbetrag in Höhe von 2.500 Euro, darunter:

-

Förderung von kulturellen Veranstaltungen, einschließlich Angeboten der kulturellen
Bildung und der kulturellen Teilhabe, sowie der Kulturvermittlung.
Förderung von Jahresprogrammen in überwiegend nichtkommerziellen Ausstellungs
und Projekträumen, die ein schlüssiges und regelmäßiges Programm anbieten. Gleich

zeitig soll die Förderung dazu beitragen, neue Kulturorte und flexible Plattformen zu
erschließen. Voraussetzung für eine Förderung von Ausstellungs- und Projekträumen

-3-

ist; dass das Programm ein hohes künstlerisches Potential und Perspektiven auf Wei
terentwicklung erkennen lässt, das vorhandene Ausstellungs- und Kulturangebot auch
im lokalen stadträumlichen Bezug sinnvoll ergänzt und erweitert wird, die Vernetzung
von Akteuren sowie neue Vermittlungsformate befördert wird und auf Nachhaltigkeit
angelegt ist.

-

Katalogförderung und Förderung von künstlerischen Publikationen freischaffender pro
fessioneller Dresdner Autorinnen und Autoren, professionell tätiger bildender Künstle
rinnen und Künstler sowie anderweitig publizierender Kulturschaffender.

Gastspiel- und Wiederaufnahmeförderung: Förderung von Gastspielen und Wieder
aufnahmen von Dresdner Produktionen in- und außerhalb Dresdens. Gefördert werden

Produktionen mit hohem künstlerischem Wert, wenn dadurch die überregionale Sicht
barkeit von Dresdner Kunstproduktionen erhöht wird, der Zugang zu neuen Netzwer
ken, Festivals und Häusern überregional und international möglich wird oder das Gast
spiel bzw. die Wiederaufnahme von außerordentlicher Relevanz ist.

Nachwuchsförderung: Gefördert werden erste professionelle Projekte im Nachwuchs
bereich insbesondere zu Beginn der künstlerischen Berufslaufbahn (i. d. R. bis 3 Jahre
nach Abschluss der künstlerischen Ausbildung), deren künstlerischer Ansatz und quali
tativer Anspruch als eigenständig und künstlerisch erfolgversprechend bewertet wird.
Ausgeschlossen sind Projekte, die im Rahmen der künstlerischen Ausbildung {z. B. ei
nes Studiums) durchgeführt werden.
Für strukturbildende Prozesse und künstlerische und kulturelle Vorhaben,zu deren

Umsetzung ein längerer Zeitraum erforderlich ist, kann eine mehrjährige (i. d. R. 3jährige) Projektförderung gewährt werden. Die Vorhaben sollen entweder zu einer
Professionalisierung in der künstlerischen Arbeit der Antragsteller führen, wofür ein
Zeitraum zur Analyse, Konzeptionierung und Transformation benötigt wird, oder der
thematischen und/oder ästhetischen Vertiefung künstlerischer Projekte dienen, der
eine längere Konzeptionsphase voransteht. Die Vorhaben können aus allen kulturellen
und künstlerischen Bereichen kommen und müssen für einen Zeitraum von mindes

tens zwei und maximal drei aufeinander folgenden Jahren angelegt sein.

Die Gewährung einer mehrjährigen Projektförderung steht für den gesamten För
derzeitraum unter Haushaltsvorbehalt(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).
• Stipendien

An Künstlerinnen und Künstler aller Sparten sowie Kulturmanagerinnen und Kulturmanager

können Stipendien vergeben werden. Die Vergabe dient der Förderung besonderer künstleri
scher Einzelleistungen, experimenteller Ansätze in der künstlerischen Arbeit und kultureller
Konzepte. Hierdurch soll insbesondere die Arbeit an neuen Vorhaben ermöglicht werden. Da
bei wird der ergebnisoffene Arbeitsprozess gefördert.

Kriterien für die Vergabe eines Stipendiums sind in erster Linie Qualität, Entwicklungspotential
und Kontinuität. Bei der Vergabe von Stipendien wird vorrangig auf die Begabtenförderung
bzw. die Förderung des künstlerischen Nachwuchses an der Schwelle zum Berufsleben geach
tet.

• Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler Fördermittelgeber
Gefördert wird ein Finanzierungsanteil für Projekte und Vorhaben, die mit Fördermitteln der
Europäischen Union, des Bundes oder anderer überregionaler Zuwendungsgeber (z. B. natio

nale und internationale Stiftungen, öffentliche und private Förderfonds, Förderprogramme
von Religionsgemeinschaften etc.) durchgeführt werden sollen. Zweck der Förderung ist die
Bereitstellung eines angemessenen Eigen- bzw. kommunalen Anteils an der Gesamtfinanzie

rung entsprechender Vorhaben, sofern dieser von den genannten Zuwendungsgebern gefor
dert wird. Maßgeblich ist das Verhältnis von ausgereichter Förderung und Gesamtetat der
Maßnahme.

Gefördert werden ausschließlich kulturelle Projekte, die überwiegend in Dresden realisiert
werden oder deren Durchführung außerhalb des Stadtgebietes im besonderen Interesse der
Landeshauptstadt Dresden liegt.

2.2

Institutionelle Förderung

Der Fördergegenstand einer institutionellen Förderung ist regelmäßig die gesamte künstlerische
und wirtschaftliche, auf das Antragsjahr bezogene Tätigkeit des Antragstellers, d.h. ein nicht
abgegrenzter Teil der Einnahmen und Ausgaben (Gesamtwirtschaftsplan).
In begründeten Fällen kann eine mehrjährige (i. d. R. 3-jährige) institutionelle Förderung ge
währt werden, insbesondere wenn:

-

bestehende Aufgaben der Kulturverwaltung dauerhaft übernommen werden oder- Kultur
einrichtungen der öffentlichen Hand in private Trägerschaft übernommen wurden oder
die kulturell-künstlerische Tätigkeit der jeweiligen Institution/ des Ensembles / der Künstle

-

rinnen und Künstler einen überwiegend mehrjährigen Planungsvorlauf erfordert oder
es sich um eine strukturbildende Kultureinrichtung im Stadtgebiet handelt, die als Ge

meinbedarfseinrichtung gilt und deshalb einer kulturellen Zweckbindung unterliegt.
Die Gewährung steht für den gesamten Förderzeitraum unter Haushaltsvorbehalt
(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie).

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1)
Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine künstlerische oder kulturelle Arbeit der
Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger in hoher künstlerischer und/oder
methodischer Qualität voraus.

(2)
Die Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger müssen die Gewähr für
eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und
über die entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3)
Antragsberechtigt im Rahmen der Projektförderung sind natürliche und juristische Per
sonen, die ihren Hauptwohnsitz und Lebensmittelpunkt in der Landeshauptstadt Dresden ha
ben und ihre künstlerische oder kulturelle Arbeit in Dresden leisten. Kulturveranstaltungen

außerhalb Dresdens, organisiert von Dresdner Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern,

-5-

sowie Projekte von Künstlerinnen, Künstlern und Kulturträgern, die nicht in der Stadt Dresden
ansässig sind, können gefördert werden, wenn sie geeignet sind, die Ziele des Kulturentwick
lungsplanes der LHD zu erfüllen.

(4)
Stipendien können grundsätzlich nur Kulturschaffende erhalten, die ihren Schaffens
mittelpunkt oder Wohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

(5)

Eine institutionelle Förderung und eine Kofinanzierung für Fördermittel des Bundes,

der EU und überregionaler Fördermittelgeber kann ausschließlich Juristischen Personen ge
währt werden, die auf künstlerischem oder kulturellem Gebiet über einen längeren Zeitraum
nachweisbar erfolgreich waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche künstleri
sche oder kulturelle Arbeit leisten und das Angebot kommunal getragener Kultureinrichtun
gen sinnvoll ergänzen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1)
Zu fördernde Vorhaben sollen grundsätzlich öffentlich zugänglich sein. Sie haben einen
Beitrag zur Entwicklung und Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden
zu leisten und müssen eine öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2)
Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kostenund Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Die Honorar- und
Personalausgaben sollen in angemessener Höhe, unter Berücksichtigung fachspezifisch emp
fohlener Honoraruntergrenzen, veranschlagt werden. Als Richtlinien sollen dabei die Empfeh

lungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw. Landesverband Bildende Kunst Sachsen,
Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bundesvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugend
bildung, Deutscher Musikrat) bzw. der TVöD herangezogen werden.

(3)
Finanziert werden nur Projekte, mit denen zum Zeitpunkt der Antragstellung noch
nicht begonnen wurde. Der Vorhabenbeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem Tag
der Antragstellung(Datum Posteingang bei der Behörde)zugelassen. Hieraus leitet sich kein

Anspruch auf eine Förderung ab. Die Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durch
geführten Projekten ist grundsätzlich nicht möglich.
(4)
Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die Zu
wendungsempfängerin hat im Rahmen seiner oder ihrer Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung setzt
im Rahmen der Projektförderung einen angemessenen Eigenanteil des Zuwendungsempfän
gers voraus. Der Eigenanteil kann im Ausnahmefall auch in Form einer angemessenen Eigen

leistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von Arbeits- und Sachleistun
gen erbracht werden und sind wertmäßig nachzuweisen. Sollte dies nicht möglich sein, ist ein
Nachweis durch geeignete Leistungsbeschreibung zu erbringen.

(5)

Voraussetzung für die Vergabe eines Stipendiums ist, dass für den Förderzeitraum von

anderen Institutionen keine vergleichbare Förderung gewährt wird.

-6-

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungs

5.1

grundlage
Zuwendungsart

Die Zuwendungen werden als Projektförderung und institutionelle Förderung gewährt.

5.2

Finanzierungsart

(1)
Zuwendungen in der Projektförderung (einschließlich Stipendien) werden vorrangig als
Festbetragsfinanzierung gewährt.
(2)
Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Festbetragsfi
nanzierung gewährt, in begründeten Fällen (z. B. bei Finanzierung mit anderen Bewilligungs
behörden) auch als Anteils- oder Fehlbedarfsfinanzierung.
(3)
Zuwendungen als Kofinanzierung werden als Anteils - oder Fehlbedarfsfinanzierung
gewährt.

5.3 Höhe und Umfang der Zuwendung
5.3.1 Kleinprojekteförderung
Die Zuwendung als Kleinprojekteförderung beträgt je Antrag maximal 2.500 Euro.
Um über das Jahr hinweg die Förderung von Kleinprojekten zu ermöglichen, wird die Höhe der
für die Kleinprojekteförderung zur Verfügung stehenden Mittel pro Quartal regelmäßig auf 25
Prozent der insgesamt in dieser Förderart jährlich zur Verfügung stehenden Mittel beschränkt.

5.3.2 Allgemeine Projektförderung,Stipendien und Kofinanzierung
Die Zuwendung als Allgemeine Projektförderung erfolgt ab einer beantragten Summe
von 2.501 Euro.

Stipendien werden in der Regel als monatliche Zuschüsse von bis zu 1.500 Euro für die Dauer
von drei bis sechs Monaten gewährt.

Kofinanzierungen für Fördermittel des Bundes, der EU und überregionaler För

dermittelgeber werden für die Dauer des jeweiligen Gesamtprojektes (insgesamt
maximal drei Jahre) unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit der Haushaltsmittel, vor
allem für die Folgejahre, gewährt. Der Anteil der Förderung soll 50 Prozent der je
weiligen Gesamtausgaben nicht überschreiten.

5.3.3 Institutionelle Förderung
Die Zuwendung für über das ganze Jahr zu erbringende kontinuierliche Tätigkeiten als
Institutionelle Förderung einer Einrichtung erfolgt ab einer beantragten Summe von
15.000 Euro.

5.4

Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird jeweils als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.5

Bemessungsgrundlage

5.5.1 Kielnprojektförderung, Allgemeine Projektförderung und Kofi
nanzierung
(1)

Zuwendungsfähig sind die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben, wie Honorare,

Aufwandsentschädigungen, Vergütungen für projektbezogene Personalkosten und geringfügig

Beschäftigte, Fahrt- und Übernachtungskosten, Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs
und Druckkosten, Miet- und Verwaltungskosten, Gebühren, Abgaben an künstlerische Ver
wertungsgesellschaften und Ausgaben zur anteiligen Deckung laufender Geschäftsausgaben.
(2)
Repräsentationskosten, Aufwendungen für Speisen und Getränke {außer Künstlerver
sorgung) und anteilige Personalausgaben für anderweitig Beschäftigte sind grundsätzlich
nicht zuwendungsfähig.

5.5.2

Institutionelle Förderung

Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäfts
ausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare,gewährt.

5.5.3 Sonstiges
(1) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbeson
dere stellen nicht finanzwirksame Aufwendungen, wie z. B. Eigenleistungen und Ab
schreibungen, grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser
Richtlinie dar.

(2) Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu
begründen sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der
üblicherweise in zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie

aus Liquiditätsgründen erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises ge
prüft und anerkannt werden.

(3)

Die Berechnung von Reisekosten ist gemäß den Bestimmungen des Sächsischen

Reisekostengesetzes vorzunehmen.

(4)

Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG

besteht. Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

-8-

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger soll die barrierefreie,

gleichwertige und selbstbestimmte Nutzbarkeit der künstlerischen bzw. kulturellen Angebote,
ohne Qualitäts- und Informationsverluste für Menschen mit besonderen Bedarfen im Sinne
der Inklusion anstreben.

(2)

Der Antragsteller soll ressourcenschonend und nachhaltig im Sinne der Nachhaltig-

keitsziele der Vereinten Nationen handeln.

(3)

Fördervoraussetzung sind die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(4)
Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und instituti
onellen Förderung ist regelmäßig ausgeschlossen und nur in begründeten Einzelfällen zulässig.

(5)

Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung nicht gestat

tet.

(6)
Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Projekt oder der geförderten Institution stehen, ist auf die Förderung mit dem
Hinweis "Gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden"zu verweisen. Grundsätzlich ist die
Amtsmarke an geeigneten Stellen zu publizieren.
(7)
Im Zusammenhang mit dem geförderten Projekt erstellte Veröffentlichungen (Bilder,
Videomaterial) und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, mit Abschluss des Projektes bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises
kostenlos zur Verfügung zu stellen.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1)
Anträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
schriftlich und digital einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan bzw. Wirtschaftsplan
sind alle zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Die Konzeption, eine zusam

menfassende Kurzbeschreibung/Darstellung des zu fördernden Projektes/der zu fördernden
Institution sind unter Beifügung aller relevanter Unterlagen mit der Antragstellung einzu
reichen.

(2)

Anträge auf Förderung von Kleinprojekten sind bis spätestens
1. Dezember für Kleinprojekte des I. Quartals des Folgejahres
1. März für Projekte des II. Quartals des laufenden Jahres

1. Juni für Projekte des III. Quartals des laufenden Jahres
1. September für Projekte des IV. Quartals des laufenden Jahres
zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.
(3)

Anträge auf Allgemeine Projektförderung und Stipendien sind bis spätestens
1. September für Projekte des Folgejahres
1. März für Projekte des III. und IV. Quartals des laufenden Jah
res

zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

(4)

Anträge auf Kofinanzierung können ganzjährig gestellt werden.

(5)
Anträge auf institutionelle Förderung sind bis spätestens 1. Juni des Jahres vor dem
Kalenderjahr der beantragten Zuwendung zu stellen.

In begründeten Ausnahmefällen ist ein Einreichen der Antragsunterlagen zu einem anderen
Zeitpunkt möglich.

7.2

Entscheidung

(1)

Über die Anträge auf die Förderung von Kleinprojekten entscheidet das Amt für Kultur

und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus wird
über die Förderentscheidungen quartalsweise schriftlich informiert.

(2)
Über die Anträge auf Allgemeine Projektförderung (einschließlich Stipendien) und
institutionelle Förderung entscheidet der Ausschuss für Kultur und Tourismus auf Vorschlag
der Kulturverwaltung, unter Berücksichtigung der fachlichen Stellungnahmen der spartenbe
zogenen Facharbeitsgruppen und des Kulturbeirates der Landeshauptstadt Dresden.

(3)

Zur Vorbereitung der Entscheidung des Ausschusses für Kultur und Tourismus werden

vom Amt für Kultur und Denkmalschutz für die einzelnen Sparten Facharbeitsgruppen ge

bildet, die aus Expertinnen und Experten sowie je einer Vertreterin oder einem Vertreter des
Amtes für Kultur und Denkmalschutz bestehen. Die Facharbeitsgruppen erarbeiten einen För

dervorschlag aus den eingereichten Anträgen unter Einbeziehung des zur Verfügung stehen
den Budgets. Bei der Besetzung der Facharbeitsgruppen ist auf die gleiche Beteiligung von
Frauen und Männern hinzuwirken. Des Weiteren wird angestrebt, Expertinnen und Experten
aus unterschiedlichen Kulturkreisen einzubeziehen.

(4)

Über die weitere Verwendung nicht abgeforderter Zuwendungen oder restlicher

Haushaltsmittel bis zu einer Höhe von 5.000 Euro im Einzelfall und über Anträge auf Zu

wendungen für Kofinanzierungen entscheidet die oder der Beigeordnete für Kultur auf Vor
schlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz in eigener Zuständigkeit anhand der Förder
kriterien dieser Richtlinie.

-10-

7.3

Bewilligungs-, Anforderungs-, Auszahlungs- und Verwendungsnachweisverfahren

(1)
Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Kulturfördermitteln wird der
Antragstellerin bzw. dem Antragsteller durch einen schriftlichen Bescheid bekannt gegeben.
(2)
Bei mehrjährigen Projektförderungen und institutionellen Förderungen nach dieser
Richtlinie werden Mehrjahresvereinbarungen geschlossen. In die Mehrjahresvereinbarungen
wird ein ausdrücklicher Haushaltsvorbehalt(Punkt 1 Absatz 2 der Richtlinie)für den gesamten
Förderzeitraum aufgenommen.
(3)
Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwendungs
bescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemeinen Ne
benbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt
Dresden (ANBest-P LHD) und die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur
institutionellen Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest- I LHD)(soweit
nicht in der Förderrichtlinie bzw. im schriftlichen Bescheid nach Punkt 7.3 Abs. 1 der Richtlinie

Abweichungen zugelassen worden sind).
(4)
Für Stipendien gelten die Allgemeinen Bewilligungsbedingungen für Zuwendungen zur
Projektförderung. Als Verwendungsnachweis ist ein Sachbericht vorzulegen.

(5)
Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwen
dungsnachweises über gewährte Kulturfördermittel aus Vorjahren abhängig gemacht.
(6)

Nicht verbrauchte Zuwendungen sind unaufgefordert und unverzüglich zurückzuzah

len.

(7)

Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur

und Denkmalschutz, im Einzelfall.

7.4

Zu beachtende Vorschriften

(1)
Zuwendungen werden grundsätzlich nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsemp
fängerin/den Zuwendungsempfänger keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens
der Landeshauptstadt Dresden bestehen.

(2)
Einer Zuwendungsempfängerin bzw. einem Zuwendungsempfänger, die bzw. der einer
Rückforderungsanordnung aufgrund eines früheren Beschlusses der Kommission zur Feststel
lung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht
nachgekommen ist, dürfen keine Einzelbeihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilfere
gelungen zur Bewältigung der Folgen bestimmter Naturkatastrophen.

(3)
Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der
Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem Jeweiligen Zuwendungsver-

-11-

fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (ein
schließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und Bilanz) anfordern und einsehen sowie
eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
8

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen
Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen
dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der Maßnahmen treten die
Richtlinien außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert

.

Oberbürgermeister

Annäkatnn
K eP^
Zweite Bürgermeisterin

der Landeshauptstadt Dresden

