Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-024/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001368/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pieces for Peace e.V. c/o Yvonne Bonfert

4.432,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Offline Market - Weihnachtsmarkt in
Pieschen

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

780,00 €
3.652,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.08.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.652,00 €

Förderort:

GEH8 Kunst Raum Ateliers, Gehestraße 8, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Abseits der großen Weihnachtsmärkte bieten selbst organisierte Märkte die Möglichkeit, mit
Nachbar:innen und Gästen gemeinsame Erlebnisse zu kreieren und ins Gespräch zu kommen.
Hierfür wollen wir einen Raum schaffen sowie Künstler:innen aus Pieschen und Umgebung eine
Plattform geben. Die GEH8 bietet dafür einen geeigneten Ort mit hohem soziokulturellem
Potenzial für Pieschen. Im Zuge des Projekts „Offline Market“ konnten 2023 bereits Erfahrungen
im gemeinsamen Veranstalten gesammelt werden. Der Markt war mit 1.000 Besucher:innen ein
toller Erfolg. Daran möchten wir anknüpfen und insbesondere das kreative Mitmachangebot sowie
das Einbeziehen von Pieschner Organisationen weiter ausbauen.
Der Offline Market verfolgt das Ziel, ein rundum schönes Erlebnis für die Anwohner:innen und
Gäste zu schaffen, einen Ort an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch
ermöglicht wird und gemeinsam Kultur genossen werden kann. Gleichsam bietet er eine Plattform
für die Vernetzung zwischen Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen
und fördert die lokale Wirtschaft und Kunstszene. Der Offline Market in Pieschen soll ein fester
Bestandteil der Adventszeit werden, der Gemeinschaftstraditionen schafft und das Viertel
überregional als einladend und kreativ bekannt macht.
Am 7. und 8.12.2024 werden 16 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen
sowie überregionalen Künstler:innen bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an.
Neu ist die Wichtelwerkstatt im Seminarraum der GEH8, die im Format von
Mitmachangeboten kleine Workshops unter Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei
besonderer Wert auf nachhaltige Materialien wie bspw. durch Upcycling gelegt wird. Kinder
können zudem ein Kinderkino besuchen. Der Kulturhafen aus Pieschen sorgt mit performativen
Beiträgen für Unterhaltung und DJs gestalten eine stimmungsvolle Atmosphäre. Das Gelände wird
aufwendig geschmückt und auch Lagerfeuer und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das
GEH8 Bistro "OTTO" versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Kanäle beworben. z.B. über die Instagram Kanäle
@offlineshopdresden (1.877 Follower) und @pieces_for_peace (698 Follower). Unser starkes Netz
in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und teilnehmenden Künstler:innen
werden dabei Multiplikator:innen sein. Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie
Printprodukte (Plakate/Postkarten auf Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen
Veranstaltungskalender. Die Veranstaltung wird in Kooperation mit GEH8 KUNST RAUM ATELIERS
16. April 2024

gUG (mbH) / Location, dem GEH8 Bistro OTTO (törö Kulturgastronomie GmbH) / Gastronomie, dem
Kulturhafen Dresden / kulturelles Programm sowie dem Offline Shop / Netzwerk umgesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu entnehmen.

16. April 2024

