Geplante Lesung im Landhaus: Rechtsamt erteilt Absage an Freie Wähler

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2024...

Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de
Adresse: https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen
/2024/02/pm_013.php
letzte Änderung: 05.02.2024 15:21:10 Uhr
gedruckt am: 12.04.2024 13:19:19 Uhr

Meldung vom | 05.02.2024

Geplante Lesung im Landhaus:
Rechtsamt erteilt Absage an Freie
Wähler
Nach rechtlicher Prüfung durch das Rechtsamt der Landeshauptstadt Dresden
wurde die Anfrage der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden, im April eine
Lesung zu Erich Kästner im Landhaus durchzuführen, abgelehnt. Darüber wurde
die Fraktion am Freitag, 2. Februar 2024, durch die Städtischen Museen in einem
Schreiben informiert.
Die Fraktion hatte Mitte Januar die Städtischen Museen der Stadt Dresden angefragt, im Festsaal des Landhauses eine Lesung anlässlich des 125. Geburtstags
und an des 50. Todestags Erich Kästners zu veranstalten. Aufgrund der bereits begonnenen Vorwahlzeit dürfen städtische Räume zu diesem Zeitpunkt jedoch nicht
mehr für Veranstaltungen von Parteien, politischen Organisationen und Initiativen
zur Verfügung gestellt werden. Diese Vorwahlzeit beginnt sechs Monate vor den
Wahlen.
Nach erfolgter Rechtsprüfung besteht außerdem kein Anspruch auf eine entgeltfreie Überlassung von städtischen Räumen für eine öffentliche Lesung, weil damit
die Grenzen der privilegierten Öffentlichkeitsarbeit von Fraktionen überschritten
sind. Es handelt sich bei einer Lesung nicht um ausdrückliche Fraktionsarbeit.
Nach den Wahlen im Juni und im September 2024 hält das Rechtsamt eine Über-

1 von 2

12.04.2024, 13:29

Geplante Lesung im Landhaus: Rechtsamt erteilt Absage an Freie Wähler

2 von 2

https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2024...

lassung städtischer Räume an Fraktionen für Lesungen dann für zulässig, wenn
ein Entgelt für die Nutzungsüberlassung erhoben wird und dieses nicht mit städtischen Haushaltsmitteln, sondern aus sonstigen Eigenmitteln der Fraktion beglichen wird.

12.04.2024, 13:29

