Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00235/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Öffentliche Führung
im Park des Atelierhauses Kunst + Bau

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 450,00 Euro.

zum

Projekt entsprechend Anlage

des Stadtbezirksbeirates

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Prohlis für das Jahr 2024

1
in

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
4318000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

450,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Freie Akademie

Kunst + Bau“ e. V. befasst sich seit seiner Gründung mit der kreati-

ven Auseinandersetzung des künstlerischen Erbes der ehemaligen

Produktionsgenossenschaft

„Bildender Künstler Kunst am Bau“, welches eine Künstlergenossenschaft
gewesen ist, unter Leitung von Rudolf und Siegfried Schade.

innerhalb

der DDR

Der Verein, mit Sitz in der Gostritzer Straße, möchte, um die Traditionen und neuen Werke den

Menschen

im Stadtbezirk näher zu bringen, am 15. Juni 2024 eine öffentliche und kostenlose

Führung auf seinem Gelände anbieten. Für die Kunstinteressierten ist das Atelier und der dazugehörige Park voller Kunstwerke weitestgehend bekannt. Um jedoch in breiterem Maße auf das

Gebäude und die Historie aufmerksam zu machen, würde der Verein seine Möglichkeiten intensivieren und verstärkt werben, um den Bürgerinnen

und Bürgern bewusst zu machen, welcher

historische Ort (etwas versteckt) in Leubnitz-Neusotra anzutreffen ist.

3/3
Der Verein möchte mit der öffentlichen Führung auf seine Arbeit aufmerksam

machen

und An-

regungen zum Mitwirken schaffen. Um die Führung in entsprechendem Maß zu bewerben, stellt
der Verein einen Förderantrag, mit der Bitte um Unterstützung für die Herstellung der Flyer mit
einer Auflage von 1.500 Stück.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen
sie im Wege

die in dem Verantwortungsbereich

der

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige

Eigenanteil wurde

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg +
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

