Ortschaftsrat Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung
GZ:
(GB 6) 65.75
Bearbeiter: Frau Paul
Telefon:
(03 51) 4 88 25 10
Sitz:
Ferdinandplatz 2
E-Mail:
spaul3@dresden.de
Datum:

16.04.2024

Stellungnahme zur Nutzung - Vermietung/Verpachtung von Grundstücken

Wir bitten Sie um Stellungnahme, ob die Ortschaft der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des nachfolgend
genannten Grundstückes gem. Eingemeindungsvertrag § 9 (2) zustimmt.
Beantragtes Grundstück
Flurstück
Teilfläche von 343/5

Gemarkung
Langebrück

Größe in m²
ca. 426

Vorgesehene Nutzung:
Die derzeitigen Pächter der Teilfläche (siehe Lageplan – rot gekennzeichnet) haben ihre Teilfläche gekündigt. Ein neuer Pächter möchte die Teilfläche übernehmen, pachten und weiterhin als Freizeitund Erholungsfläche – bebaut – nutzen. Dafür soll ihm von Seiten der Grundstücksverwaltung ein
entgeltlicher Vertrag für Freizeit- und Erholungsflächen angeboten werden mit einer jährlichen Kündigungsfrist.
Anmerkung:
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Abt. Immobilienmanagement verwaltet ein Teil des
genannten Flurstücks – eine mit einem Bungalow bebaute Freizeit- und Erholungsfläche.
Die derzeitige Nutzung des Grundstückes basiert auf einem Pachtvertrag, Pachtbeginn 1. September
2022 und wird wegen Einzug in ein Einfamilienhaus gekündigt.
Digital unterschrieben
Susann
von Susann Paul
Datum: 2024.04.16
Paul
10:47:45 +02'00'
.....................................
Unterschrift

Anlagen
Lageplan
Luftbild

...

-2-

Lageplan

Luftbild

