Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3928/24
Datum: 16.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Absicherung des Badebetriebs für das Stauseebad Cossebaude

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Absicherung des Badebetriebs für das Stauseebad Cossebaude“:

Frage:
Ist nach gegenwärtigem Sachstand der Badebetrieb für das Stauseebad Cossebaude über die
Freibadsaison 2024 hinaus durch einen Pachtvertrag zwischen der Vattenfall Europe AG & Co.
KG und der Dresdner Bäder GmbH abgesichert?
Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

