Antrag FFRL Stadtbezirke – Stadtbezirksamt Pieschen

OFFLINE MARKET
Weihnachtsmarkt in Pieschen
7. und 8.12.2024
Pieces for Peace e.V.
℅ Yvonne Bonfert
Helgolandstraße 5c
01097 Dresden

Anett Bauer, Yvonne Bonfert
info@piecesforpeace.de
017672368786
www.piecesforpeace.de

Kurzbeschreibung
Abseits der großen Weihnachtsmärkte bieten selbst organisierte Märkte die Möglichkeit, mit
Nachbar:innen und Gästen gemeinsame Erlebnisse zu kreieren und ins Gespräch zu kommen.
Hierfür wollen wir einen Raum schaffen sowie Künstler:innen aus Pieschen und Umgebung eine
Plattform geben. Die GEH8 bietet dafür einen geeigneten Ort mit hohem soziokulturellem Potenzial
für Pieschen. Im Zuge des Projekts „Offline Market“ konnten 2023 bereits Erfahrungen im
gemeinsamen Veranstalten gesammelt werden. Der Markt war mit 1.000 Besucher:innen ein toller
Erfolg. Daran möchten wir anknüpfen und insbesondere das kreative Mitmachangebot sowie das
Einbeziehen von Pieschner Organisationen weiter ausbauen.

Ziel & Auswirkung
Der Offline Market verfolgt das Ziel, ein rundum schönes Erlebnis für die Anwohner:innen und
Gäste zu schaffen, einen Ort an dem auch in der kalten Jahreszeit Begegnung und Austausch
ermöglicht wird und gemeinsam Kultur genossen werden kann. Gleichsam bietet er eine Plattform
für die Vernetzung zwischen Künstler:innen, Handwerker:innen, Unternehmen und Organisationen
und fördert die lokale Wirtschaft und Kunstszene. Der Offline Market in Pieschen soll ein fester
Bestandteil der Adventszeit werden, der Gemeinschaftstraditionen schafft und das Viertel
überregional als einladend und kreativ bekannt macht.

Umsetzung des Projektes
Am 7. und 8.12.2024 werden 20 Marktstände in der GEH8 Halle von Künstler:innen aus Pieschen
sowie überregionalen Künstler:innen bespielt und bieten eine vielfältige Palette ihrer Werke an.
Neu ist die Wichtelwerkstatt im Seminarraum der GEH8, die im Format von Mitmachangeboten
kleine Workshops unter Anleitung von Künstler:innen anbietet, wobei besonderer Wert auf
nachhaltige Materialien wie bspw. durch Upcycling gelegt wird. Kinder können zudem ein
Kinderkino besuchen. Der Kulturhafen aus Pieschen sorgt mit performativen Beiträgen für
Unterhaltung und DJs gestalten eine stimmungsvolle Atmosphäre. Das Gelände wird aufwendig
geschmückt und auch Lagerfeuer und Sitzgelegenheiten laden zum Verweilen ein. Das GEH8
Bistro "OTTO" versorgt die Besucher:innen mit gastronomischen Genüssen.

Bekanntmachung
Der Markt wird über unsere gut gewachsenen Social Media Kanäle beworben. z.B. über die
Instagram Kanäle @offlineshopdresden (1.877 Follower) und @pieces_for_peace (698 Follower).
Unser starkes Netz in der kreativen Szene sowie unsere Kooperationspartner:innen und
teilnehmenden Künstler:innen werden dabei Multiplikator:innen sein.
Zudem werben wir über herkömmliche Wege wie Printprodukte (Plakate/Postkarten auf
Recyclingpapier), Pressemitteilungen und über die gängigen Veranstaltungskalender. Auch über
einen Mailverteiler mit über 100 Kontakten werden wir die Veranstaltung bewerben.

Verbesserung Lebensqualität in Pieschen durch das Projekt
Der Markt fördert die Gemeinschaft im Kiez und lockt auch Besucher:innen aus anderen
Stadtteilen nach Pieschen. Lokale Künstler:innen werden eingebunden und Kultur und Handwerk
am Standort Pieschen werden gestärkt. Der soziale Zusammenhalt und die (sub-)kulturelle Vielfalt
werden betont und durch unterschiedliche Angebote sichtbar gemacht. Mit Workshops wird eine
Teilnahme am kreativen Prozess ermöglicht und auch Kinder werden explizit angesprochen, sich
auszuprobieren und neue Techniken zu lernen. Nicht zuletzt findet eine Sichtbarmachung der
GEH8 als ein kultureller Knotenpunkt in Pieschen statt.

Kooperationen
Der "Offline Market" ist ein Kooperationsprojekt zwischen dem Pieces for Peace e.V., der Initiative
OFFLINE SHOP, der GEH8 KUNST RAUM ATELIERS gUG (mbH), dem GEH8 Bistro OTTO (törö
Kulturgastronomie GmbH) und dem Kulturhafen Pieschen.

Wohltätigkeitsaktion
Als Pieces for Peace e.V. nutzen wir das Event gleichsam, um Geld für Schutzräume für Frauen
auf der Flucht zu sammeln. Es wird einen Pieces for Peace Stand mit gespendeten Kunstwerken
geben, dessen Verkaufserlöse alle an den Rosa e.V. gespendet werden. Mit ihrem Projekt “Rolling
Safespaces” ermöglicht der Verein Medizinische Beratung, Ausgabe von Menstruationsprodukten,
Kinderbetreuung und Möglichkeiten für Austausch und Selbstwirksamkeitserfahrungen für Frauen
auf der Flucht.

Wer wir sind
Pieces for Peace e.V. hat sich im Zuge des Ukraine-Krieges gegründet, um mit dem Verkauf von
künstlerischen Produkten, wie beispielsweise Druckgrafiken, humanitäre Projekte im Kriegsgebiet
finanziell zu unterstützen. Künstler:innen spenden ihre Werke oder einen Anteil des
Verkaufswertes ihrer Werke für den Verein. Die Einnahmen, die der Pieces for Peace e.V. erzielt,
gehen zu einem kleinen Anteil an beteiligte Künstler:innen und zu einem Großteil an humanitäre
Hilfsprojekte. Mit Verkaufsausstellungen und einem Pop-Up Shop konnte der Pieces for Peace e.V.
seit Beginn seines Engagements im März 2022 bereits über 15.000 Euro an verschiedene
Organisationen spenden.
Der Pieces for Peace e.V. besteht aus 17 engagierten Menschen, die in der ein oder anderen
Konstellation bereits seit über neun Jahren Kulturveranstaltungen zusammen umsetzen. Der
Verein ist ehrenamtlich organisiert und bringt professionelle Expertise u.a. aus dem
Veranstaltungsmanagement, der bildenden Kunst, der Musikbranche, der Öffentlichkeitsarbeits-,
Marketing- und Kommunikationsbranche und der kulturellen und politischen Bildung mit.

