Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00235/24

Datum:

15.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kleinprojekt - Öffentliche Führung
im Park des Atelierhauses Kunst + Bau

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung
aus den kommunalen Haushaltsmitteln
Höhe von 450,00 Euro.

zum

Projekt entsprechend Anlage

des Stadtbezirksbeirates

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Prohlis für das Jahr 2024

1
in

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
4318000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

450,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Verein „Freie Akademie

Kunst + Bau“ e. V. befasst sich seit seiner Gründung mit der kreati-

ven Auseinandersetzung des künstlerischen Erbes der ehemaligen

Produktionsgenossenschaft

„Bildender Künstler Kunst am Bau“, welches eine Künstlergenossenschaft
gewesen ist, unter Leitung von Rudolf und Siegfried Schade.

innerhalb

der DDR

Der Verein, mit Sitz in der Gostritzer Straße, möchte, um die Traditionen und neuen Werke den

Menschen

im Stadtbezirk näher zu bringen, am 15. Juni 2024 eine öffentliche und kostenlose

Führung auf seinem Gelände anbieten. Für die Kunstinteressierten ist das Atelier und der dazugehörige Park voller Kunstwerke weitestgehend bekannt. Um jedoch in breiterem Maße auf das

Gebäude und die Historie aufmerksam zu machen, würde der Verein seine Möglichkeiten intensivieren und verstärkt werben, um den Bürgerinnen

und Bürgern bewusst zu machen, welcher

historische Ort (etwas versteckt) in Leubnitz-Neusotra anzutreffen ist.

3/3
Der Verein möchte mit der öffentlichen Führung auf seine Arbeit aufmerksam

machen

und An-

regungen zum Mitwirken schaffen. Um die Führung in entsprechendem Maß zu bewerben, stellt
der Verein einen Förderantrag, mit der Bitte um Unterstützung für die Herstellung der Flyer mit
einer Auflage von 1.500 Stück.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen
sie im Wege

die in dem Verantwortungsbereich

der

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Der notwendige

Eigenanteil wurde

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine För-

derung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg +
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00235/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000856/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Freie Akademie Kunst+Bau e.V.
Antje Kirsch

450,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Öffentliche Führung im Park des
Atelierhauses Kunst + Bau zu
Vermittlung Dresdner Kunstgeschichte an
neue Zielgruppen und Vernetzung im
Stadtbezirk

beantragte Förderung
Stadtbezirk

450,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 23.07.2024

Fördervorschlag StBA

450,00 €

Förderort:

Gostritzer Straße 10, 01217 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fast jeder Bewohner von Prohlis kennt die Sandsteinskulptur „Kahn der Tiere“ von Johannes
Peschel in der Herzberger Straße. Viel weniger bekannt ist aber der Ort, wo der Künstler diese und
andere Kunstwerke schuf: das Atelierhaus in der Gostritzer Straße.
Am äußersten Rande des Stadtbezirkes Prohlis in Leubnitz-Neuostra gelegen, arbeiten in diesem
fast 100jährigen Refugium nach wie vor Künstler. Zum Anwesen gehört eine reizvolle Parkanlage
mit Kunstwerken, die viele Geschichten erzählen können.
Während der denkmalgeschützte Ort bei kultur- und kunstinteressierten Dresdner Bürgern
bekannt ist durch die Öffnung am Tag der Offenen Gartenpforte und dem Tag des offenen
Denkmals, sind Nachbarn und Anwohner der angrenzenden Stadtquartiere immer wieder
überrascht über den Park voller Kunstwerke, der sich hinter der alltäglichen Straßenfront der
Gostritzer Straße verbirgt.
Der Verein Freie Akademie Kunst + Bau e.V. möchte mit einer öffentlichen kostenlosen Führung
am 15. Juni 2024, 11 bis 13 Uhr die Bewohner des Stadtbezirks einladen, die vielen Facetten des
Ortes kennenzulernen, an dem sich zahlreiche Kunst-Geschichten ereigneten, die erzählt werden
wollen.
Die Führung wird durch Antje Kirsch vom Verein Freie Akademie Kunst + Bau e.V. durchgeführt,
die zu den Künstlern forscht und das Archiv der Künstler führt.
Mit dem Projekt soll die Geschichte des Ortes als Bestandteil der Stadthistorie mehr in das
Bewusstsein gerückt werden und Aspekte zur Fortschreibung auch dieses Kapitels in die
Stadtbezirkschronik einfließen können.
Außerdem soll diese Begegnung die Vernetzung im Stadtbezirk fördern und auf die Arbeit des
Vereins Freie Akademie e.V. hinweisen und Anregung auch zum Mitmachen sein. Der Verein
möchte sich damit als potentieller Träger von Projekten zur Kultur- und Kunstvermittlung im
Stadtbezirk bekanntmachen, um auch Bürger zu erreichen, die den Gang ins Museum scheuen
09. April 2024

oder andere Berührungsängste haben, Künstler bei der Arbeit zu erleben.
Neben der eigentlichen Führung ist das Erreichen der Zielgruppe ein Schwerpunkt des Projektes.
Diese weniger auf kunst- und kulturelle Themen fokussierten Bürger sind in der Regel medial nur
mit zusätzlichem Aufwand zu erreichen.
Es soll ein Flyer (Auflage 1500) produziert werden, der an geeigneten Stellen im Stadtbezirk durch
die Vereinsmitglieder verteilt werden soll. Hier sollen besonders in Prohlis direkt das Ortsamt,
Quartiersmanagement, die Jugendkunstschule, Kirchgemeinden, Zu Hause in Prohlis e.V. als
Partner angesprochen werden. Ebenso soll eine direkte Verteilung in den Stadtteilen Lockwitz,
Strehlen und Leubnitz-Neuostra über Auslagestellen erfolgen.
Weiterhin wird eine Informationsverbreitung über die sozialen Medien und Stadteilzeitungen
konzipiert und umgesetzt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (5 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

09. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Öffentliche Führung im Park des Atelierhauses Kunst +
Bau zu Vermittlung Dresdner Kunstgeschichte an neue
Zielgruppen und Vernetzung im Stadtbezirk

lfd. Nr.: V-Pro00235/24

Aktenzeichen:

2024/97-02/1/0000856/0001

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Leubnitz-Neuostra
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?

Buchst. c, g

✔

Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

✔
✔

Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔
✔
✔
✔
✔
✔ Kleinprojekt
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

09. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ja

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

ja

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

ja

Haushaltsmittel des SBR Prohlis zum Stand 09.04.2024:
Verfügbares Budget

392.033,52 €

beantragte Mittel:

450,00 €

Fördervorschlag StBA:

450,00 €

09. April 2024

Anlage zum Projektantrag Öffentliche Führung im Park des Atelierhauses Kunst
+ Bau zu Vermittlung Dresdner Kunstgeschichte an neue Zielgruppen und
Vernetzung im Stadtbezirk
lfd. Nr.: V-Pro00235/24

Aktenzeichen:

2024/97-02/1/0000856/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

50,00 €

50,00 €

2 Druck- und Werbekosten

100,00 €

100,00 €

3 Honorare

300,00 €

300,00 €

450,00 €

450,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
450,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

450,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die Zugänglichkeit für die Öffentlichkeit wird durch die Besitzer möglich gemacht und die
Mitglieder des Vereins übernehmen die Organisation und Durchführung. Dafür werden 5 Stunden
ehrenamtliche Tätigkeit angesetzt und nachgewiesen (Berechnung mit 12,41 €/Stunde).

09. April 2024

