Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2789/24
Datum: 17. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
13.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

03.06.2024
06.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich

13.06.2024

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Bildung, Jugend und Sport

Gegenstand:
Sicherstellung der Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS 2025" und Förderung der an
den FINALS beteiligten Sportfachverbänden
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Finanzierung der FINALS 2025 durch Veränderung der Auszahlungen im Haushaltsjahr 2024 in Höhe von 542.000 Euro (Übertragung von
Mitteln innerhalb des Haushaltes 2024, vom Profitcenter Eigenbetrieb Sportstätten in das
neue Profitcenter Großsportveranstaltungen) und die Veranschlagung der Auszahlungen im
Haushaltsjahr 2025 in Höhe von 1.708.000 Euro gemäß Anlage 1 sicherzustellen.
2. Der Stadtrat beschließt, Zuwendungen in Höhe von insgesamt max. 2.500.000 Euro zur
Durchführung der Deutschen Meisterschaften im Rahmen der FINALS an die beteiligten
Sportfachverbände zu gewähren. Hinsichtlich der Förderkriterien und der Verfahrensweise
soll sich die Förderung an der Veranstaltungsförderung nach Teil B, Punkt 6 der Sportförderrichtlinie orientieren. Die Förderung soll im Wege der Anteilsfinanzierung in Höhe von bis zu
90 Prozent der zuwendungsfähigen Kosten erfolgen.
...

2/4
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die für die Organisation und Durchführung notwendigen Verträge mit der Finals GmbH sowie die Zuwendungsverträge mit den Sportfachverbänden in eigener Zuständigkeit abzuschließen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Fachförderrichtlinie für Sportgroßveranstaltungen zu erstellen und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1710/22

Haushaltssatzung 2023/2024 und Wirtschaftspläne der Eigenbetriebe 2023/2024

V2430/23

Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber der Stadion
Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag in der
Spielsaison 2023/2024

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Nein

Bildung, Jugend und Sport
10.100.42.1.0.02 Sportgroßveranstaltungen
43180000
2024: 542.000,00 EUR
2025: 1.708.000,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

...

3/4
Deckungsnachweis 1:
PSP-Element:

Kostenart:
Deckungsnachweis 2:
PSP-Element:
Kostenart:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
10.100.42.4.1.01
2024: 542.000,00 EUR
43150100

10.100.42.1.0.02 Sportgroßveranstaltungen
2025: 1.708.000,00 EUR
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

Begründung:
Mit der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 wurden für die Durchführung des Multisportevents „Die FINALS“ 2.000.0000 EUR eingestellt. Die Austragung der FINALS war ursprünglich für das Jahr 2024 geplant. Aufgrund einer Terminüberschneidung des für 2024 geplanten
FINALS-Termins und der Europameisterschaft der Leichtathletik 2024 in Rom war die Einbindung
der Deutschen Meisterschaften der Leichtathletik in die FINALS nicht möglich.
Vor diesem Hintergrund wäre eine Einbindung und infrastrukturelle Verknüpfung des neu gebauten Heinz-Steyer-Stadions mit der Austragung der Leichtathletikwettbewerbe nicht möglich
gewesen. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hat aus diesem Grund das Interesse an der Austragung der FINALS 2024 zurückgezogen und gleichzeitig bekundet, als Ausrichterstadt für die
FINALS 2025 mit den Deutschen Leichtathletikmeisterschaften vom 31. Juli 2025 bis
3. August 2025 zu fungieren.
Nach aktuellem Planungsstand werden in Dresden ca. 15 bis 20 Deutsche Meisterschaften im
Rahmen der FINALS durchgeführt. ARD und ZDF planen analog der letzten Jahre eine viertägige
Live-Berichterstattung. 2023 umfasste diese 27 Stunden in den Hauptprogrammen von ARD und
ZDF, zzgl. drei Livestreams über die Mediatheken.
Um die Qualität und den Umfang der Ausrichtung zu gewährleisten und die Landeshauptstadt
Dresden in den Medien sowie bei den Aktiven und Zuschauern vor Ort entsprechend zu präsentieren, ist insbesondere durch die Kostensteigerungen in den letzten Jahren sowie durch den
Entfall der Berechtigung des Mehrwertsteuerabzuges durch den Wechsel der Zuständigkeit vom
EB Sportstätten zum Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Erhöhung der Eigenmittel
auf 2.250.000 EUR notwendig. Damit sind für die Haushaltplanungen 2025/2026 über die gemäß
Stadtratsbeschluss V2430/23 (Konzessionsvertrag - Finanzierung der Verpflichtungen gegenüber
der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG aus dem Baukonzessionsvertrag in der
Spielsaison 2023/2024) zu planenden Mittel in Höhe von 1.458.000 EUR hinaus, weitere
250.000 EUR zu planen. Der Kosten- und Finanzierungsplan ist in der Anlage 2 (vertraulich) aufgeführt.
...

4/4
Seit dem 1. Januar 2024 obliegt die Planung und Durchführung von Sportgroßveranstaltungen
nicht mehr dem EB Sportstätten sondern ist direkt in der Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport angesiedelt. Die für 2024 eingestellten Mittel für die FINALS in Höhe von
542.000 EUR liegen aktuell noch beim EB Sportstätten und sind auf die Produktnummer 421002
(Sportgroßveranstaltungen) in die Geschäftsbereichsleitung Bildung, Jugend und Sport zu übertragen.
Zur Durchführung der FINALS wird zum einen ein Vertrag mit der FINALS GmbH geschlossen
werden. Zum anderen sind Zuwendungen an die Deutschen Sportfachverbände zu zahlen, denen die Organisation der im Rahmen der FINALS stattfindenden Deutschen Meisterschaften der
jeweiligen Sportarten obliegt. Details sind der Anlage 2 (vertraulich) zu entnehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Haushaltsauswirkungen zur Finanzierung des Multisportevents „Die FINALS 2025“
Vertragsgestaltung und Kosten- und Finanzierungsplan - VERTRAULICH -

