Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1234/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt, Globus SB-Markt am
Alten Leipziger Bahnhof
hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungs-

planes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Dresden-Neustadt, Leipziger Vorstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt
die Bezeichnung Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2.

17...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:



V0222/09
V0215/09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Globus SB-Warenhaus Holding GmbH & Co. KG hat mit Schreiben vom
29. April 2010 (Anlage 3) die Einleitung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 12 BauGB
beantragt. Das Unternehmen Globus plant am Standort des Alten Leipziger Bahnhofs die
Errichtung eines SB-Warenhauses mit Shopzone und Dienstleistungseinrichtungen sowie
gastronomische Einrichtungen. Aufgrund der geplanten Größenordnung des
Einzelhandelsbetriebes mit max.12 000 m² Verkaufsfläche und der damit einhergehenden
Anzahl von Stellplätzen, der Verkehrserschließung, der Umnutzung/Rückbau/Umbau unter
Denkmalschutz stehender Gebäude etc. ist die Zulässigkeit des Vorhabens an ein
Planverfahren in Form eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes gemäß § 12 Abs. 1
BauGB gebunden. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat im Jahr 2010 einen
Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 357 gefasst. Ziel ist die Entwicklung der
beschlossenen Masterplanung einzuleiten.
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan ist die gesamte Fläche als Verkehrsfläche
Bahnanlagen dargestellt. Im Vorentwurf zum neuen Flächennutzungsplan sind ca. 1,3 ha
gemischte Baufläche mit Zentrumsfunktion, ca. 4,6 ha Gemeinbedarfsfläche Kultur, ca. 3 ha
Grün- und Freifläche Parkanlage mit eingelagerter Gemeinbedarfsausstattung Sport sowie
eine Vernetzung von Grünflächen dargestellt. Im Entwurf zum neuen Flächennutzungsplan
ist aufgrund der Gesetzlichkeiten eine Darstellung von Verkehrsfläche Bahnanlagen

27...

3/7
erforderlich. Voraussetzung für eine rechtskräftige Planung ist die Freistellung der
Bahnflächen durch das Eisenbahnbundesamt (EBA) auf der Basis eines
Entbehrlichkeitsgutachtens der DB SIMM, die bisher nicht erfolgte. Folgernd daraus kann die
Stadt zwar den Bereich überplanen, allerdings kann die Planung nicht vor einer Freistellung
rechtskräftig werden. Lediglich bahnaffine Nutzungen sind mit Zustimmung des EBA möglich
(Anlage 5). Für das Vorhaben müsste ein Flächennutzungsplan-Änderungsverfahren
durchgeführt werden.
Handelsflächenentwicklung im gesamtstädtischen Abgleich
Wesentliche Ansatzpunkte für die Bewertung des Planvorhabens aus Sicht der
Einzelhandels- und Zentrensituation ist die Lage, die Verkaufsflächengröße und die spezielle
Betriebsform SB-Warenhaus. Dabei ist festzustellen, dass das Vorhaben zentren- und
nahversorgungsrelevanten Einzelhandel gemäß Dresdner Sortimentsliste beinhaltet, mit
max. 12 000 m² Verkaufsfläche großflächig im Sinne des § 11 BauNVO ist und sich
außerhalb der zentralen Versorgungsbereiche befindet. Damit widerspricht die vorliegende
Planungsabsicht vom Grundsatz den gesamtstädtischen Zielstellungen der Einzelhandelsund Zentrenentwicklung gemäß INSEK/Zentrenkonzept 2007.
Als Selbstbedienungswarenhaus (SB-Warenhaus) umfasst das Vorhaben mit
durchschnittlich 50 000 Artikeln ein umfassendes (durchweg zentrenrelevantes) Sortiment
mit einem Schwerpunkt bei Lebensmitteln, welche ganz oder überwiegend in
Selbstbedienung ohne kostenintensiven Kundendienst mit hoher Werbeaktivität in
Dauerniedrigpreispolitik oder Sonderangebotspreispolitik angeboten werden. Damit fungiert
es als ein starker Frequenzbringer und Kern eines sich ggf. neu etablierenden
Einzelhandelsstandortes mit gesamtstädtischer Bedeutung. Zur Beurteilung des Vorhabens
hinsichtlich seiner absatzwirtschaftlichen Folgewirkungen hat der Vorhabenträger ein
Verträglichkeitsgutachten in Auftrag gegeben (BBE Handelsberatung GmbH
Verträglichkeitsgutachten vom 27. April 2010). Danach schätzt der Gutachter das Vorhaben
als verträglich ein.
Parallel dazu hat die Verwaltung durch ein eigenes Büro die städtebauliche Verträglichkeit
überprüfen (Junker und Kruse, 2011) lassen. Nach deren Ermittlungen sind durch die
Ansiedlung eines SB-Warenhauses negative städtebauliche Auswirkungen im Sinne des §
11 BauNVO zu erwarten.
Die geplante Verkaufsflächendimension von 12 000 m², davon ca. 6 700 m² in der Branche
Nahrungs- und Genussmittel, entspricht insgesamt 75 Prozent des heutigen
Verkaufsflächenbestandes im Ortsteilzentrum Äußere Neustadt bzw. einem
Verkaufsflächenzuwachs von mehr als einem Drittel der Lebensmittelflächen im gesamten
Ortsamtsbereich Neustadt.
Im Ortsamtsbereich Neustadt werden Umsatzumverteilungen von bis zu 20 Prozent im
Lebensmittelangebot vermutet (vergleiche Junker und Kruse 2011, Fortschreibung des
Entwicklungskonzeptes für das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt). Hinzu kommt, dass der
Vorhabenstandort abgesetzt in der Leipziger Vorstadt ohne räumlichen Bezug bzw.
potenziellen Synergien zum Ortsteilzentrum Äußere Neustadt liegt. Die durch das
Unternehmen Globus vorgelegte Verträglichkeitsuntersuchung konnte aufgrund
methodischer und inhaltlicher Fehlinterpretationen die städtebaulichen Belange der
gesamtstädtischen Unverträglichkeit nicht ausräumen.
Standortbeschreibung/örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Ortsamtsbereich Neustadt, im Stadtteil Leipziger Vorstadt.
Es liegt unmittelbar zwischen den Bahngleisen, der Eisenbahnstraße und der Leipziger
Straße. Für das Gebiet besteht ein Masterplan zur weiteren Entwicklung, der am 3. Februar
2010 gebilligt wurde.

37...

4/7
Die Fläche ist durch bestehende Bebauung - teilweise leer stehend oder minder genutzt gekennzeichnet. Der Teilbereich Bahngelände verfügt über einen hohen Besatz an
denkmalgeschützten bzw. schützenswerten Gebäuden. Im Laufe der Zeit wurde die
denkmalgeschützte Bebauung durch nicht fachgerechte Sicherung und Leerstand sehr
ruinös. Der teilweise barackenhafte Charakter der übrig gebliebenen Bebauung und die seit
Jahren wachsende Spontanvegetation lassen das Gesamtareal städtebaulich ungeordnet
erscheinen. Aus gesamtstädtischer Sicht bedarf der Planbereich der Neuordnung und
Anreicherung mit Nutzungen verschiedener Art, verbunden mit dem Abbau
stadtgestalterischer Mängel zur Wiederbelebung von Stadtstruktur und Stadtbild durch
Neubau, Umbau und Rückbau, der Aufwertung der verkehrlichen Infrastruktur und der
Schaffung und Vernetzung von Grünstrukturen.
Aufgrund der Nähe zur Elbuferlage und dem Stadtzentrum sowie den guten
Erschließungsbedingungen sollte das Gebiet zu einem Mischgebiet mit Büros, Wohnen,
kultureller Nutzung und nichtstörendem Gewerbe entwickelt werden. Dabei sollten die
Belange der ansässigen Gewerbebetriebe, des Denkmalschutzes und der Umstrukturierung
der Bahnflächen sowie die Sicherung der gebietsinternen Erschließung berücksichtigt
werden. Das Gebiet südlich der Bahnlinie ist in seiner Lage und den städtebaulichen
Anknüpfungspunkten zu den angrenzenden Stadtgebieten als wichtiger Baustein zu
beurteilen.
Die vom Vorhabenträger geplante Flächenentwicklung widerspricht einigen städtebaulichen
Zielen, die in der durch die Stadträte gebilligten Masterplanung für die Leipziger Vorstadt
formuliert sind, wie
 Städtebauliche Aufwertung und Entwicklung des in Teilen untergenutzten Areals.
 Auftakt der Leipziger Vorstadt zur Innenstadt nach der städtebaulichen Zäsur des
Bahndamms; repräsentative Raum- und Platzbildung unter Herausstellung der
wesentlichen, kulturhistorisch bedeutenden Denkmalsubstanz.
 Großzügiger Ausgangspunkt für eine Grün- und Wegeverbindung zur Anbindung der
anschließenden Stadtteile und verbesserter Anbindung in Richtung Neustädter
Bahnhof und Elbe.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Umweltsituation wird im Rahmen des Verfahrens ermittelt.
Umweltprüfung
Ein vollständiger Umweltbericht wird erstellt. Im Rahmen der Offenlage des Entwurfes
werden dazu die Behörden zur Abgabe einer Stellungnahme aufgefordert.
Verkehrserschließung
Der Standort ist infolge der - durch die Bahnanlagen bedingten - rückwärtigen und relativ
isolierten Lage nur über die Leipziger Straße und Eisenbahnstraße an das umliegende
Straßenhauptnetz angebunden. An den Verknüpfungen der Eisenbahnstraße mit der
Leipziger Straße und Hansastraße ist nur das Rechtsabbiegen möglich. Eine Konzentration
größerer Verkehrsmengen wird im Bereich der Brückendurchfahrt von der Eisenbahnstraße
zur Antonstraße erwartet, da nur hier nach links ausgebogen und das östliche und (nur über
große Umwege) das nördliche Stadtgebiet erreicht werden kann.
Hinsichtlich der Leistungsfähigkeit des Straßennetzes und der Knotenpunkte muss noch eine
verkehrstechnische Untersuchung durchgeführt und die entsprechende Bewertung
vorgenommen werden.
Die Standortanbindung an das ÖPNV-Netz und den Bahnhof Dresden-Neustadt ist günstig.
Die im nördlichen Bereich des Vorhabens beabsichtigte Einordnung eines P+R-Platzes wird
wegen der verhältnismäßig großen Entfernung zur S-Bahn und zu den
Straßenbahnhaltestellen möglicherweise Akzeptanzprobleme bewirken. Die räumliche Lage

47...

5/7
der Parkierungsanlagen insgesamt hat keine Auswirkungen in Bezug auf eine Entlastung der
Parkraumdefizitgebiete der Äußeren Neustadt, wird aber die angespannte Parkplatzsituation
bei Kulturveranstaltungen im Alten Schlachthof kompensieren können.
Ziele des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt (vgl. hierzu auch
Anlage 4 zur Vorlage):







Errichtung eines SB-Warenhauses mit Shopzone und einer Verkaufsfläche mit max.
12 000 m²
Shopzone mit kleineren Verkaufsshops, Dienstleistungseinrichtungen und
gastronomische Einrichtungen
Stellplatzanlage mit ca. 1 000 Stellplätzen
Einordnung eines kleinen List-Museums im Empfangsgebäude des Alten Leipziger
Bahnhofe
Errichtung einer Kindertagesstätte
Öffnung bzw. Nutzbarmachung der Bahnbögen in Richtung Neustädter
Bahnhof/Hansastraße.

Konsequenzen der Umsetzung der Planungsziele
 Freistellung der Bahnflächen durch das Eisenbahnbundesamt
 Änderung des Flächennutzungsplans und der gesamtstädtischen Planungsziele
 Änderung der Planungsziele des Bebauungsplanes 357, Dresden-Neustadt Nr. 33,
Leipziger Vorstadt.
 Vorprägung auf den westlich angrenzenden Flächen bzw. dem Hafenareal zu einem
gewerblich-handelsorientierten Standort.
 Überbauung von denkmalgeschützten Gebäuden.
 Beeinträchtigung der städtischen Zentrenkonzeption.
Fazit
Bei der Vorlage handelt es sich um einen Aufstellungsbeschluss zur Eröffnung eines
Bauleitplanverfahrens nach BauGB. Im Zuge dieses Verfahrens sind öffentlich-rechtliche
Belange zu ermitteln und zu berücksichtigen. Der beiliegende Planungsstand ist eine erste
planerische Überlegung, die im Verfahren entsprechend der vorgetragenen Belange und
Anregungen fortgeschrieben werden muss.
Die Masterplanung soll durch die Integration des Einzelprojektes Globus weiterentwickelt
werden. Unabhängig von den befürchteten städtebaulich Konsequenzen durch die
Ansiedlung des Vorhabens wird dennoch die Aufstellung des Verfahrens angestrebt. Im
Verlauf des Verfahrens sollen die Rahmenbedingungen und Auswirkungen der Ansiedlung
erfasst, bewertet und einer Konfliktbewältigung zugeführt werden.
Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 05.04.06 erfolgte die
konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen in
Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben
anzuwenden und nachhaltig zu verankern. Im Zuge der Planung werden die entsprechenden
Belange

57...

6/7

thematisiert.

67...

7/7

77...

8/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Plan des räumlichen Geltungsbereiches

Anlage 3

Antrag auf Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

Anlage 4

Varianten aus: Rahmenkonzeption
Kretschmar + Dr. Borchers, Freie Architekten

Anlage 5

Schreiben des Eisenbahnbundesamtes

Anlage 6

Verträglichkeitsgutachten (BBE-Handelsberatung 2010)

Anlage 7

Fortschreibung des Entwicklungskonzeptes für das Ortsteilzentrum Äußere
Neustadt, Junker und Kruse, 2011

Helma Orosz

87...

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6007 (Aufstellungsbeschluss)

Dresden-Neustadt
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: August 2011

Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6007, Dresden-Neustadt,
Globus SB-Markt am Alten Leipziger Bahnhof wird begrenzt durch
-

die südliche Grenze des Flurstücks 1225/9
die südwestliche Grenze des Flurstücks 853/8
die nördlichen Grenzen der Flurstücke 853a, 853/3
die Leipziger Straße, die nordöstliche bzw. nordwestliche Grenze des
Flurstücks 853/4, die südöstliche bzw. nordöstliche Grenze des
Flurstücks 868/3 und die nordöstliche Grenze des Flurstücks 1153/1

im Norden,
im Osten,
im Süden und

im Westen.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 853/6 der Gemarkung Dresden-Neustadt.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1 000. Der Beschlussvorlage ist
eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1 : 1 000 liegt während der Ausschusssitzung aus.

Fortschreibung des Entwicklungskonzepts
für das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt
in der Stadt Dresden
Untersuchung im Auftrag der
Landeshauptstadt Dresden

Rolf Junker
Andrée Lorenzen
Andreas Mayer

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung
Markt 5 44137 Dortmund
Tel. 02 31 – 55 78 58-0 Fax 02 31 – 55 78 58-50
www.junker-kruse.de info@junker-kruse.de

Dortmund, Mai 2011

1 Ausgangssituation
Die Äußere Neustadt in Dresden stellt das größte Ortsteilzentrum der Stadt dar. Der
Stadtteil ist in verschiedener Hinsicht stark nachgefragt. Er erfreut sich großer Beliebtheit als innerstädtischer Wohnstandort. Aufgrund der historischen Bausubstanz, der
einzigartigen Gemengelage und des gastronomischen Angebots besitzt er Potenzial als
Ausflugsziel und darüber hinaus ist eine gute Nahversorgung der Wohnbevölkerung
gegeben. Der städtebauliche und einzelhandelsrelevante Entwicklungsrahmen wurde
2008 im Entwicklungskonzept für das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt sowie 2007 im
Zentrenkonzept der Stadt Dresden festgehalten.
Die Entwicklungsdynamik des Ortsteilzentrums ist auch im Einzelhandelsbereich weiterhin hoch. Insbesondere im Bereich Lebensmittel ist ein nennenswertes Flächenwachstum gegeben. Der Bau eines Supermarktes an der Kamenzer Straße und die
Neueröffnung eines Rewe-Marktes (ehemals Spar) an der Königsbrücker Straße stellen
die Entwicklungen in der jüngeren Vergangenheit dar. Mit der Baugenehmigung für
die Bautzner Straße 31 (2.000 m² Verkaufsfläche) kann ein weiteres einzelhandels- und
nahversorgungsrelevantes Projekt kurzfristig umgesetzt werden. Die genannten Projekte zeichnen sich durch integrierte Standorte im Quartier und eine gute Zuordnung zu
den Einkaufslagen aus.
Neue, im zentralen Versorgungsbereich gelegene Vorhaben sind im Bereich Post an der
Königsbrücker Straße und am Albertplatz im Gespräch. Planungen bzw. Überlegungen
für diese Projekte sehen einen beträchtlichen zentrenrelevanten bzw. nahversorgungsrelevanten Einzelhandelsanteil als Ankernutzungen vor. Die Standorte liegen innerhalb
des Ortsteilzentrums eher peripher und sind zusätzlich durch die Verkehrsachsen von
den Einzelhandelslagen getrennt. Diese Randlage zum Zentrum und die Entwicklung
beider Standorte mit zentrenrelevantem Einzelhandel bergen für die bestehenden Gewerbenutzungen der Neustadt möglicherweise Gefahren, die es zu eruieren gilt. Ein
weiteres Planvorhaben liegt räumlich bereits deutlich abgesetzt im Bereich des alten
Leipziger Bahnhofs in der Leipziger Vorstadt. Die absehbaren Wirkungen dieser Vorhaben ist insbesondere vor dem Hintergrund der städtebaulichen Zielvorstellung, die einzigartige Gemengelage und attraktive Zentrenstruktur des Stadtteils zu erhalten und zu
stärken von besonderer Bedeutung.
Vor diesem Hintergrund hat die Stadtverwaltung die vorhandenen Informationen, Konzepte und Planungsabsichten zusammengestellt und einer ersten Bewertung unterzogen. Die möglichen Auswirkungen der beschriebenen Einzelhandelsvorhaben auf die
Struktur des Ortsteilzentrums wurden in der vorliegenden Untersuchung vertiefend geprüft und bewertet. Als Grundlage dazu dienten im Wesentlichen die vorhandenen Daten, Analysen, Planungen und Konzepte, die von der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt zur Verfügung gestellt wurden. Basierend auf der Analyse dieser Unterlagen
und des vorhandenen Datenbestandes wurden die Planungsziele und der städtebauliche Entwicklungsrahmen eingeordnet und ein einzelhandelsrelevanter Entwicklungsrahmen abgeleitet. Die Ergebnisse bieten eine Bewertungsgrundlage für die aktuellen
Planvorhaben und sollen sowohl Stadtverwaltung als auch Politik als Orientierungshilfe
dienen.
Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

2

2 Nachfrageseitige Rahmenbedingungen
Die äußere Neustadt ist das größte Ortsteilzentrum Dresdens und besitzt mit seiner
kleinteilig strukturierten, individuellen Einzelhandelsstruktur sowie einem lebendigen
Szeneviertel eine wichtige Ergänzungsfunktion zur nahegelegenen Innenstadt. Etwa
275 Einzelhandelsbetriebe bieten auf rund 16.000 m² Verkaufsfläche ein attraktives
Warenangebot mit hoher Ausstrahlungskraft.
Der Naheinzugsbereich des Ortsteilzentrums umfasst den Stadtteil Äußere Neustadt
mit seinen rund 16.600 Einwohnern. Es besteht ein enger räumlicher Bezug zwischen
dem Zentrum und umliegenden Wohngebieten des dicht besiedelten Stadtteils, so dass
das Ortsteilzentrum auch wichtige Nahversorgungsfunktionen für die ansässige Wohnbevölkerung übernimmt. Durch das attraktive Fachangebot auch von Waren der mittelund langfristigen Bedarfsstufe und die Nutzungsmischung mit Gastronomie- und
Dienstleistungsbetrieben besitzt das Ortsteilzentrum jedoch auch einen deutlich über
den Stadtteil hinaus reichenden Einzugsbereich. Als erweiterter Einzugsbereich lassen
sich unter Berücksichtigung der verkehrlichen und siedlungsstrukturellen Rahmenbedingungen die angrenzenden Stadtteile Innere Neustadt, Radeberger Vorstadt, Albertstadt und Leipziger Vorstadt sowie Pieschen Süd, Pieschen-Nord / Trachenberge und
die Innere Altstadt definieren.
In diesem dicht besiedelten Einzugsgebiet leben insgesamt fast 70.000 Einwohner, davon rund 45.000 im Bereich des Ortsamts Neustadt sowie weitere 25.000 in den angrenzenden Stadtteilen Innere Altstadt sowie Pieschen-Nord / Trachenberge und Pieschen-Süd. Als Wohnstandort erfreut sich dieses Gebiet großer Beliebtheit was sich unter anderem in einem hohen prognostizierten Bevölkerungswachstum widerspiegelt. So
wird von bis zum Jahr 2025 von einem Bevölkerungswachstum von rund 6,7 % im
Ortsamtsbereich Neustadt ausgegangen1.
Zur Abbildung der aktuellen Nachfragesituation wird auf sekundärstatistische Rahmendaten der BBE-Retail Experts (Köln) zurückgegriffen. Diese werden durch die BBEMarktforschung bundesweit ermittelt und aktuell fortgeschrieben. Anhand der Bevölkerungszahlen und einzelhandelsrelevanten Kaufkraftdaten lässt sich das vorhandene
Kaufkraftpotenzial im Einzelhandel insgesamt und nach Fachsparten bzw. Warengruppen berechnen.
Die derzeitige Bevölkerung verfügt über ein einzelhandelsrelevantes Kaufkraftpotenzial
von rund 322 Mio. Euro, das sich wie folgt auf die einzelnen Warengruppen aufteilt.

1

Bevölkerungsprognose laut Auskunft der Stadtverwaltung Dresden, Stand: 31.12.2010

3

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

Tabelle 1: Einzelhandelsrelevantes Kaufkraftpotenzial im Einzugsgebiet des
Ortsteilzentrums Äußere Neustadt
Einzelhandelsrelevantes Kaufkraftpotenzial der
Wohnbevölkerung
Warengruppe

Pro Kopf
(in Euro/Jahr)

Äußere Neustadt
(in Mio. Euro)

Inkl. erweitertem
Einzugsgebiet

1.925

31,95

133,46

Blumen / Zoo

101

1,67

6,99

Gesundheits- und Körperpflegeartikel*

297

4,93

20,60

Papierwaren / Schreibwaren / Bücher

173

2,87

12,00

2.496

41,42

173,05

Bekleidung / Textilien

394

6,53

27,30

Schuhe / Lederwaren

99

1,64

6,85

GPK / Haushaltswaren

60

1,00

4,18

Spielwaren / Hobbyartikel

98

1,62

6,77

Nahrungs- und Genussmittel

Überwiegend kurzfristiger Bedarf

Sport- und Freizeit

73

1,21

5,05

Überwiegend mittelfristiger Bedarf

723

12,00

50,15

Wohneinrichtungsartikel

103

1,70

7,11

Möbel

246

4,08

17,05

Elektro / Leuchten

121

2,01

8,39

Elektronik / Multimedia

310

5,14

21,46

Medizinische und orthopädische Artikel

64

1,07

4,45

Uhren / Schmuck

43

0,71

2,96

Bau- und Gartenmarktsortimente

511

8,49

35,47

Überwiegend langfristiger Bedarf

1.397

23,19

96,90

Kaufkraftpotenzial Gesamt

4.650

77,17

322,42

BBE Retail Experts Köln, Einzelhandelsrelevante Kaufkraftpotenziale 2010

Aufgrund gesamtstädtischer und regionaler Kaufkraftverflechtungen und der Wettbewerbssituation können nur Teile dieses Kaufkraftvolumens durch den Einzelhandel im
Ortsteilzentrum Äußere Neustadt abgeschöpft werden, die mit steigender Entfernung
zum Zentrum und zunehmende Nähe zu attraktiven Konkurrenzstandorten sinken. Der
Anteil der zufließenden Kaufkraft hängt zudem stark von einzelnen Sortimenten und
den Einzugsbereichen einzelner Anbieter ab. Nähere Hinweise zu Kaufkraftströmen geben die im nachfolgenden Kapitel ermittelten Zentralitätswerte.

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

4

3 Einzelhandelsrelevante Kennwerte
Auf Basis der vorhandenen Datengrundlagen zum Einzelhandelsbestand in der Stadt
Dresden können folgende differenzierte Aussagen zur Versorgungssituation im Ortsamtsbereich Neustadt sowie den angrenzenden Stadtteilen des Einzugsgebiets des
Ortsteilzentrums Äußere Neustadt getroffen werden:
–

Im oben definierten Einzugsgebiet des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt bieten
mehr als 1.200 Einzelhandelsbetriebe auf rund 133.000 m² Verkaufsfläche ein umfangreiches Warenangebot an.

–

Die durchschnittliche Verkaufsfläche pro Betriebe beträgt etwa 110 m² und liegt
damit deutlich unter dem bundesdeutschen Mittelwert von rund 230 m²; dies spiegelt die kleinteilige Angebotsstruktur in diesem Gebiet wider.

–

Die einwohnerbezogene Verkaufsflächenausstattung von 1,92 m² liegt deutlich
über dem bundesweiten Orientierungswert von rund 1,4 m² je Einwohner und belegt die insgesamt hohe quantitative Angebotsausstattung.
Dieser Ausstattungsgrad ist auch auf das innerstädtische Angebot im Stadtteil Innere Altstadt zurückzuführen. Mit rund 45.000 Einwohnern und einem Verkaufsflächenvolumen von insgesamt rund 54.000 m² liegt dieser Kennwert im Bereich des
Ortsamtes Neustadt bei 1,2 m² je Einwohner und somit deutlich niedriger.

–

Dem im Untersuchungsgebiet vorhandenen einzelhandelsrelevanten Kaufkraftpotenzial von ca. 322 Mio. Euro im Untersuchungsgebiet steht ein geschätztes Jahresumsatzvolumen von rund 440 Mio. Euro gegenüber. Daraus ergibt sich eine Einzelhandelszentralität von 1,37 über alle Warengruppen; das heißt, der erzielte Umsatz übersteigt das örtliche Kaufkraftvolumen per Saldo um 37 %. Somit sind deutlich mehr Kaufkraftzuflüsse aus Stadt und Region als Kaufkraftabflüsse zu verzeichnen.
Innerhalb des Ortsamtsbereichs Neustadt steht der Kaufkraft der Wohnbevölkerung von rund 208 Mio. Euro ein Umsatzvolumen von rund 180 Mio. Euro gegenüber, so dass der Zentralitätswert hier lediglich bei rund 0,87 liegt. Hier übersteigen
also die Kaufkraftabflüsse die Kaufkraftzuflüsse.

Insgesamt besteht ein gut durchmischtes Angebot über alle Branchen, das keine nennenswerten Angebotsdefizite aufweist. Die Gesamtzentralität von 1,37 unterstreicht
die Ausstrahlungskraft des Einzelhandels in diesem Stadtbereich und dokumentiert eine
insgesamt gute Angebotsausstattung im Untersuchungsgebiet. Im Vergleich zum gesamten näheren Einzugsgebiet sind im Bereich des Ortsamtes Neustadt jedoch etwas
niedrigere Verkaufsflächenausstattungen und Zentralitäten gegeben.
Im Einzelnen stellt sich die Angebotssituation des Einzelhandels im Ortsamtsbereich
Neustadt untergliedert in verschiedene Warengruppen wie folgt dar:

5

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

Tabelle 2: Einzelhandelsangebot im Ortsamtsbereich Neustadt
Warengruppe

Verkaufsfläche
(in m²)

Verkaufsfläche je
Einw.

Umsatz
(in Mio.
Euro)

Zentralität

17.800

0,40

77,5

0,90

800

0,02

1,1

0,25

Gesundheits- und Körperpflegeartikel

2.000

0,04

7,5

0,56

Papierwaren / Schreibwaren / Bücher

1.700

0,04

6,3

0,81

22.300

0,50

92,4

0,83

Bekleidung / Textilien

8.750

0,20

26,8

1,52

Schuhe / Lederwaren

1.950

0,04

6,0

1,36

GPK / Haushaltswaren

1.950

0,04

4,5

1,68

Spielwaren / Hobbyartikel

2.800

0,06

8,6

1,97

Sport und Freizeit

1.900

0,04

5,1

1,56

17.350

0,39

51,0

1,57

Wohneinrichtungsartikel

1.500

0,03

2,3

0,49

Möbel

3.950

0,09

4,8

0,44

250

0,01

0,7

0,13

2.700

0,06

16,8

1,21

Medizinische und orthopädische Artikel

750

0,02

4,1

1,43

Uhren / Schmuck

450

0,01

3,3

1,72

Bau- und Gartenmarktsortimente

4.100

0,09

4,9

0,21

Überwiegend langfristiger Bedarf

13.750

0,31

36,9

0,59

400

0,01

0,2

k. A.

53.800

1,20

180,5

0,87

Nahrungs- und Genussmittel
Blumen / Zoo

Überwiegend kurzfristiger Bedarf

Überwiegend mittelfristiger Bedarf

Elektro / Leuchten
Elektronik / Multimedia

Sonstiges

Summe / Durchschnitt

–

Ein Drittel des gesamten Verkaufsflächenangebots im Ortsamtsbereich Neustadt
entfällt auf die nahversorgungsrelevante Warengruppe Nahrungs- und Genussmittel. Das Angebot größerer Märkte ist bislang vor allem durch Lebensmitteldiscounter geprägt, während Vollsortimenter (Supermärkte, Verbrauchermärkte) bislang unterdurchschnittlich stark repräsentiert sind.
Die einwohnerbezogene Verkaufsflächenausstattung in dieser Warengruppe von
ca. 0,40 liegt im Bereich der statistischen Orientierungsmarke des bundesweiten
Durchschnittswertes und ist ein für ostdeutsche Städte (mit ihrem im bundesweiten
Vergleich höheren Anteil großflächiger Anbieter) leicht unterdurchschnittlicher
Wert. Dies spiegelt sich auch in der Zentralität von 0,90 in dieser Warengruppe wider, die leichte Kaufkraftabflüsse aufzeigt. Aufgrund der regelmäßigen Nachfrage
nach Gütern des täglichen Bedarfs werden die Versorgungseinkäufe in nahversorgungsrelevanten Sortimenten üblicherweise in der Nähe des Wohnortes getätigt, so
dass dies auf ein leichtes Entwicklungspotenzial in dieser Warengruppe hindeutet.

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

6

Üblicherweise werden als Maßstab Zentralitätswerte von 1,0, d.h. einer „Vollversorgung“ vor Ort zugrunde gelegt.
–

Ähnliches gilt auch für die anderen Warengruppen der kurzfristigen Bedarfsstufe,
insbesondere auch die Warengruppe Gesundheits- und Körperpflegeartikel, die
einen Zentralitätswert von lediglich 0,56 und somit deutliche Kaufkraftabflüsse
aufweist.

–

Insgesamt entfallen mit mehr als 22.000 m² rund 40 % des Verkaufsflächenangebots und mehr als die Hälfte des Umsatzes im Ortsamtsbereich auf die Warengruppen der kurzfristigen Bedarfsstufe. Dies liegt vor allem an dem hohen Anteil der
Warengruppen dieser Bedarfsstufe (v.a. Lebensmittel) an den einzelhandelsrelevanten Verbrauchsausgaben, verdeutlicht aber auch die Bedeutung dieser Warengruppen für den Einkaufsstandort Neustadt. Die Gesamtzentralität der Warengruppen
des kurzfristigen Bedarfs liegt bei 0,83 und zeigt entsprechende Kaufkraftabflüsse.
Insgesamt deuten sich – trotz einer guten strukturellen Angebotsmischung – leichte
Entwicklungsspielräume, insbesondere für bislang wenig vertretene Anbieter (z. B.
Lebensmittelvollsortimenter) an.

–

Unter den Angeboten der mittelfristigen Bedarfsstufe liegt der quantitative Angebotsschwerpunkt mit rund 8.750 m2 Verkaufsfläche und fast 27 Mio. Euro Umsatz, vor allem in der zentralen Leitbranche Bekleidung / Textilien.
Mit insgesamt mehr als 17.000 m2 Verkaufsfläche und einem Umsatz von rund
51 Mio. Euro (Zentralität: 1,57) haben die Warengruppen des mittelfristigen Bedarfs einen hohen Anteil am gesamten Einzelhandelsangebot im Ortsamtsbereich
mit einer sehr guten quantitativen Angebotsausstattung. Aus quantitativer Sicht
kann kein nennenswertes Angebotsdefizit festgestellt werden, aus dem sich ein
Nachholbedarf ableiten ließe. Insgesamt besteht eine gute Angebotsmischung mit
einem hohen Anteil kleinteiliger Fachangebote, wobei hier insbesondere dem
Ortsteilzentrum eine wichtige Rolle zukommt.

–

Mit insgesamt rund 13.750 m2 Verkaufsfläche nehmen die Warengruppen der
langfristigen Bedarfsstufe einen vergleichsweise geringen Anteil am Gesamtverkaufsflächenangebot im Ortsamtsbereich Neustadt ein. Insbesondere die Warengruppe Bau- und Gartensortimente mit rd. 4.100 m2 Verkaufsfläche weist einen
nennenswerten Verkaufsflächenanteil auf. Angesichts der üblicherweise flächenintensiven Angebotsformen in dieser Sortimentsgruppe ist diesbezüglich jedoch eher
eine geringe Angebotsausstattung im Stadtteil zu verzeichnen. Die sortimentsspezifischen Zentralitäten von 0,21 im Bau- und Gartenmarktbereich und auch niedrige
Zentralitäten im Bereich Möbel und Wohneinrichtung zeigen entsprechend hohe
Kaufkraftabflüsse an Standorte außerhalb des Ortsamtsbereichs. Dies ist auf die
dichten Siedlungsstrukturen und den üblicherweise hohen Flächenbedarf von Anbietern dieser Sortimente zurückzuführen und stellt für den Einkaufsstandort Neustadt kein nennenswertes Angebotsdefizit dar.
Positiv ist das Angebot in den Branchen Elektronik / Multimedia, Uhren / Schmuck
und medizinische und orthopädische Artikel zu werten, das Kaufkraftzuflüsse aufzeigt.

7

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

4 Entwicklungspotenziale in der Äußeren Neustadt
Insgesamt zeigt sich anhand der aufgeführten sortimentsspezifischen Verkaufsflächenausstattungen, dass im Ortsamtsbereich Neustadt alle Branchen überwiegend gut vertreten sind. Gleichwohl sind in einigen Branchen auch leichte Defizite in der vorhandenen Angebotsbreite und -tiefe festzustellen, die einen gewissen Entwicklungsspielraum
erkennen lassen. Dazu gehören vor allem die Branchen Nahrungs- und Genussmittel,
Blumen / Zoologischer Bedarf und Gesundheits- und Körperpflegeartikel. Neben dieser
überwiegend quantitativen Betrachtung spielen für die Bewertung eines Einzelhandelsstandorts jedoch vor allem auch qualitative und räumliche Aspekte eine entscheidende
Rolle.
Das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt ist im Rahmen des Einzelhandelskonzepts für die
Stadt Dresden räumlich großzügig abgegrenzt worden. Einzelne Abschnitte des definierten Zentralen Versorgungsbereichs weisen keinen klaren funktionalen Zusammenhang auf. Mit insgesamt rund 16.000 m² Verkaufsfläche ist derzeit rund ein Drittel des
Verkaufsflächenangebots im Ortsamtsbereich Neustadt innerhalb des Ortsteilzentrums
verortet. Derzeit besteht eine erfreuliche räumliche Angebotsverteilung mit einer positiv zu wertenden Konzentration des zentrenrelevanten Angebots auf den zentralen
Versorgungsbereich Äußere Neustadt. Diese räumliche Konzentration soll nach den
Vorstellungen der Stadt auch zukünftig erhalten und weiter entwickelt werden, um eine räumliche Schieflage und innerkommunale Konkurrenzsituation zwischen Zentren
und Standorten in städtebaulich nicht integrierten Lagen zu vermeiden. Gerade Angebotsüberschneidungen in zentrenrelevanten Angeboten können städtebaulich negative
Auswirkungen auf zentrale Bereiche wie z. B. die Ortsteilzentren oder Wohnnahen
Zentren mit sich bringen.
Im Folgenden erfolgt eine Einschätzung der Entwicklungsperspektiven des Einzelhandels im Ortsteilzentrum Äußere Neustadt. Für die Stadt Dresden als Träger der kommunalen Planungshoheit können diese Aussagen als Orientierungsrahmen zur Beurteilung perspektivischer Neuansiedlungen, Erweiterungen oder Umnutzungen von Einzelhandelsflächen dienen.
In die Ermittlung der voraussichtlich zu erwartenden Entwicklungsperspektiven fließen
folgende Faktoren ein:
–

Die gegenwärtige Angebots- und Nachfragesituation (Verkaufsflächenbestand,
Zentralitäten, etc., vgl. Kap. 2 und 3)

–

Die Entwicklung einzelhandelsrelevanter Umsatzkennziffern / Flächenproduktivitäten, die weitgehend als konstant angenommen wird. Sie ist in der Vergangenheit bundesweit durch den ausgesprochen intensiven Wettbewerb mit dem Ziel
partieller Marktverdrängung der Konkurrenzanbieter gesunken. In den letzten Jahren hat sich diese Tendenz jedoch durch die hohe Dynamik der Betriebstypenentwicklung deutlich ausdifferenziert. Zudem sind in zahlreichen Betrieben die Grenzrentabilitäten erreicht, was durch die hohe und zunehmende Zahl der Betriebsaufgaben angezeigt wird und mit Marktsättigungstendenzen einhergeht. Durch die

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

8

damit verbundenen fortschreitenden Konzentrationsprozesse kann deswegen zukünftig zumindest teilweise wieder mit steigenden Flächenproduktivitäten gerechnet werden.
–

Bevölkerungsentwicklung im Ortsamtsbereich Neustadt bis 2025: Gemäß der
Bevölkerungsprognose der Stadt Dresden ist bis zum Jahr 2025 mit einer deutlich
steigenden Bevölkerungszahl im Ortsamtsbereich Neustadt von ca. 6,7 % auszugehen. Dies wird sich auch auf das Kaufkraftvolumen im Stadtteil auswirken.

–

Branchenbezogene Entwicklung der einzelhandelsrelevanten Verbrauchsausgaben: Die Entwicklung der einzelhandelsrelevanten Ausgaben insgesamt ist
grundlegend von zwei Faktoren abhängig: zum einen vom privaten Einkommen
bzw. dem daraus resultierenden privaten Verbrauch, zum anderen von dem Anteil
dieser Ausgaben im Einzelhandel bzw. für spezifische Einzelhandelsprodukte. In den
Warengruppen Gesundheits- und Körperpflege, Unterhaltungselektronik sowie Foto / Optik (besonders Digitalfotografie) sind weitere Wachstumsimpulse zu erwarten. Das warengruppenspezifische Kaufkraftvolumen wird zwischen 2 % und 4 %
bis 2020 steigen. In den übrigen Warengruppen wird das zur Verfügung stehende
reale Kaufkraftvolumen eher stagnieren bzw. sinken.

Tabelle 3: Ausgabenanteile für verschiedene Branchen im Einzelhandel –
Trendaussagen
Branche

Ausgabenanteile

Nahrungs- und Genussmittel
Gesundheits- und Körperpflegeartikel
Papier, Büroartikel, Schreibwaren / Zeitungen
/ Zeitschriften / Bücher
Bekleidung / Textilien
Schuhe / Lederwaren
Glas, Porzellan, Keramik / Haushaltswaren
Spielwaren / Hobbyartikel
Sport und Freizeit
Wohneinrichtungsartikel / Möbel
Elektrohaushaltsgeräte / Leuchten
Elektronik / Multimedia

Erläuterung
Ausgabenanteile sind bezogen auf den

medizinische und orthopädische Artikel

Prognosehorizont 2020 einzustufen als
tendenziell

Uhren / Schmuck

steigend

Bau- und Gartenmarktsortiment

stagnierend

Gesamt
Quelle: in Anlehnung an: EHI Einzelhandel Aktuell 2005-2010, KPMG-Studie 2005

9

sinkend

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

–

Zielzentralitäten: Im Hinblick auf eine optimale Vollversorgung der Bevölkerung
im Bereich der Grundversorgung wird eine Zielzentralität von 1,0 (ausgewogenes
Verhältnis von erzieltem Einzelhandelsumsatz zu lokal vorhandener einzelhandelsrelevanter Kaufkraft) angenommen. Im Bereich des kurzfristigen Bedarfs zeigen
sich diesbezüglich aus quantitativer Sicht in allen Warengruppen Entwicklungsperspektiven, die sich aus einer möglichen Steigerung der Zentralitäten ergeben.
Im mittelfristigen Bedarfsbereich werden entsprechend der übergeordneten Versorgungsfunktion des Ortsteilzentrums Zielzentralitäten von 1,2 bis max. 1,4 angenommen. Aufgrund der bereits bestehenden Angebotsausstattung und der hohen
Zentralitätswerte und Bindungsquoten ergeben sich rein rechnerisch entsprechend
wenig „Nachholbedarfe“, die auf einen nennenswerten Entwicklungsspielraum
schließen lassen.
Für die Warengruppen der langfristigen Bedarfsstufe kann eine Zielzentralität von
max. 1,2 zu Grunde gelegt werden. Rein rechnerisch ergeben sich vor allem in den
Branchen Möbel und Baumarktsortimente sowie Wohneinrichtungsartikel und
Elektro / Leuchten Entwicklungsspielräume. Allerdings ist in diesem Zusammenhang auch die gesamtstädtische und regionale Konkurrenzsituation zu berücksichtigen. Zudem sind Anbieter dieser Branchen (insbesondere Möbel und Baumarktsortimente) üblicherweise sehr flächenintensiv, so dass eine Ansiedlung innerhalb
der zentralen Versorgungsbereiche sehr unwahrscheinlich und aufgrund des üblicherweise nicht-zentrenrelevanten Kernsortiments auch nicht geeignet ist.

Durch eine mögliche Erhöhung der Zentralitätskennziffern, den prognostizierten Bevölkerungszuwachs sowie vorhandene Lücken in der Mischung der unterschiedlichen Betriebstypen und –größen zeigt sich in ausgewählten Branchen ein gewisser Entwicklungsspielraum für ökonomisch tragfähige Angebotsausweitungen im Ortsteilzentrum
Äußere Neustadt. Diese lassen sich anhand von Umsatz- und Produktivitätskennwerten
umrechnen und in Verkaufsflächengrößen ausdrücken:
Nahrungs- und Genussmittel:
Gesundheits- und Körperpflegeartikel:
Blumen / Zoologischer Bedarf:
Schreibwaren / Papier / Bücher / Zeitungen:

max. rd. 4.200 m² VKF
max. rd. 1.800 m² VKF
max. rd. 2.000 m² VKF
max. rd.
400 m² VKF

Möbel / Wohneinrichtung
Elektro / Leuchten
Baumarktsortimente

max. rd. 8.000 m² VKF
max. rd. 2.000 m² VKF
max. rd. 12.000 m² VKF

Rechnerische Entwicklungsspielräume ergeben sich insbesondere für die Warengruppen
der kurzfristigen Bedarfsstufe. In diesem Zusammenhang ist jedoch zu beachten, dass
diese Potenziale durch in der Umsetzung befindliche Projekte (z. B. Hauptstraße,
Bautzner Straße) teilweise bereits „aufgebraucht“ sind.
In den Warengruppen der mittelfristigen Bedarfsstufe sind aus rechnerischer Sicht aktuell keine Verkaufsflächen- bzw. eher Arrondierungsspielräume vorhanden.
Dies soll jedoch nicht als Wettbewerbsschutz für bestehende Anbieter interpretiert
werden. Ein quantitativ umfangreicher Angebotsbestand bedeutet nicht, dass künftig
keine Entwicklung in dieser Branche mehr stattfinden kann, sondern, dass es bei potenJunker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

10

ziellen Ansiedlungsvorhaben insbesondere in den Zentren oder im Hinblick auf die
Stärkung der Grundversorgung auf folgende Aspekte ankommt:
–

ist der avisierte Standort städtebaulich sinnvoll?

–

wie stellt sich die Größe des Vorhabens und der Betriebstyp im gesamtstädtischen
Zusammenhang und im Hinblick auf die zugedachte Versorgungsaufgabe dar?

–

welche Funktion wird der Einzelhandelsbetrieb übernehmen? Werden bestehende
Strukturen ergänzt bzw. gestützt und Synergien zu bestehenden Anbietern ausgenutzt?

Es ist ausdrücklich darauf hinzuweisen, dass die ermittelten quantitativen Entwicklungsmöglichkeiten lediglich einen „Orientierungscharakter“ besitzen. Erst durch die
Abwägung der ermittelten Verkaufsflächenpotenziale mit der jeweiligen Veranschlagung der potenziellen Verkaufsfläche eines konkreten Planvorhabens nach
–

Art (Betriebsform und -konzept),

–

Lage (Standort: Lage im Stadt- und Zentrenkontext) und

–

Umfang (teilweiser oder gesamter Marktzugang des ermittelten Verkaufsflächenpotenzials)

kann die absatzwirtschaftliche Tragfähigkeit und städtebauliche Verträglichkeit eines Vorhabens abgeschätzt werden.
Zu kritischen Standorten bzw. Entwicklungsabsichten zählen in diesem Zusammenhang unverhältnismäßige Angebotsausweitungen in nahversorgungs- und zentrenrelevanten Sortimenten an Standorten, die nicht den zentralen Versorgungsbereichen oder
ergänzenden Nahversorgungsstandorten zugeordnet sind. In der Folge kann es zu
Funktionsverlusten von Zentren bzw. Nahversorgungsstandorten sowie zu negativen
städtebaulichen Auswirkungen kommen.
Vorhaben an stadtentwicklungspolitisch gewünschten Standorten können zur Verbesserung und Attraktivierung des Einzelhandelsangebots, insbesondere auch in den
Zentren, führen. Die Tatsache, dass dies zu Lasten weniger geeigneter Standorte geschieht, kann dabei durchaus in Kauf genommen werden. Jedoch muss in diese Überlegung auch einfließen, dass auch eine deutliche Überdimensionierung der Einzelhandelsentwicklung innerhalb zentraler Versorgungsbereiche sowohl zu einer zusätzlichen
Gefährdung der wohnungsnahen Grundversorgung als auch zu Funktionsverlusten innerhalb der Zentren führen kann.

11

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

5 Einordnung bestehender Ansiedlungsvorhaben
Ansiedlungsvorhaben Globus in der Leipziger Vorstadt
Im Bereich des alten Leipziger Bahnhofs sind insgesamt 12.000 m² Verkaufsfläche, der
Großteil davon (6.700 m²) für Angebote der Branche Nahrungs- und Genussmittel geplant. Diese Gesamtverkaufsflächendimension entspricht insgesamt 75 % des heutigen
Verkaufsflächenbestands im Ortsteilzentrum Äußere Neustadt bzw. einem Verkaufsflächenzuwachs von mehr als einem Drittel der Lebensmittelflächen im gesamten Ortsamtsbereich Neustadt. Bereits bei Betrachtung dieser Relation wird deutlich, das dieses
Vorhaben zwangsläufig zu deutlichen Umstrukturierungen im Einzelhandelsbestand im
Ortsamtsbereich Neustadt führen würde.
Hinzu kommt, dass der Vorhabensstandort abgesetzt in der Leipziger Vorstadt ohne
räumlichen Bezug bzw. potenziellen Synergien zum Ortsteilzentrum Äußere Neustadt
liegt. Die Bahnlinie und die Entfernung zum Kernbereich des Ortsteilzentrums stellen
eine deutliche Zäsur dar.
Die diesbezüglich vorliegende Verträglichkeitsuntersuchung ist vor diesem Hintergrund
fachlich wie methodisch teilweise nicht nachvollziehbar, insbesondere hinsichtlich der
Annahmen zur Herkunft der neu generierten Umsätze bestehen konkrete Bedenken.
Eigene (überschlägige) Berechnungen lassen Umsatzumverteilungen von bis zu 20 %
im Lebensmittelangebot im Ortsamtsbereich Neustadt vermuten. Städtebaulich negative Auswirkungen im Ortsteilzentrum durch Funktionsverluste in Folge absatzwirtschaftlicher Umverteilungseffekte wären daher sehr wahrscheinlich.

Ansiedlungsvorhaben Albertplatz
Im Zuge der geplanten Renovierung und Umnutzung des Hochhauses am Albertplatz
soll auch ein Lebensmittelvollsortimenter (2.500 – 2.800 m² VKF) und einige Konzessionäre mit insgesamt ca. 2.000 m² Verkaufsfläche sowie ergänzende Dienstleistungsangebote angesiedelt werden.
Das Vorhaben liegt an einem exponierter Standort im Kreuzungsbereich von Bautzner
und Königsbrücker Straße und ist Bestandteil des Zentralen Versorgungsbereichs
Ortsteilzentrum Äußere Neustadt. Hier nimmt er allerdings eine periphere Lage ein.
Der Standort kann, obwohl die stark befahrene Hauptverkehrsachse als Zäsur wirkt, an
vorhandene Einzelhandelslagen auf der gegenüber liegenden Straßenseite der Königsbrücker Straße anknüpfen.
Zur Stabilisierung der städtebaulichen Struktur des Zentrums an diesem südlichen Polbereich ist eine maßvoll dimensionierte Einzelhandelserweiterung grundsätzlich empfehlenswert. Eine funktionale Ergänzung des vorhandenen Einzelhandelsbestandes erscheint vor allem durch einen Lebensmittelvollsortimenter sinnvoll, da diese Betriebsform bislang nur unterrepräsentiert vertreten ist. Zur Wahrung der räumlich ausgewogenen, wohnortnahen Versorgungsstruktur im Stadtteil sollte die projektierte Größenordnung von max. 2.800 m² Gesamtverkaufsfläche für den Lebensmittelmarkt nicht

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

12

überschritten werden.
Die ergänzenden Angebote der geplanten Konzessionäre sollten mit Rücksicht auf die
empfindliche kleinteilige Angebotsstruktur innerhalb des Zentrums ebenfalls zentrenverträglich gestaltet werden. Ergänzende Fachangebote sollten ein Gesamtvolumen
von max. 2.000 m² keinesfalls überschreiten. Auch eine Begrenzung der branchenspezifischen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente auf max. jeweils 500 m² ist
zur Vermeidung einer Angebotspolarisierung und schädlicher Umverteilungseffekte zu
empfehlen. Zudem ist neben einem Vollsortimenter kein weiterer Lebensmitteleinzelhandel (mit Ausnahme von kleinteiligen Konzessionären wie beispielsweise einem Bäcker) anzusiedeln.
Lageplan der Vorhabenstandorte

Postareal
Alter Leipziger Bahnhof

Albertplatz

Quelle: Eigene Darstellung auf der Grundlage des Themenstadtplans der Stadt Dresden unter
www.dresden.de; Stand: 4. Mai 2011

Ansiedlungsvorhaben Postareal
Auf dem Postareal an der Königsbrücker Straße sind ein Verbrauchermarkt, preisorientierte Fachmarktangebote, Shops, Konzessionäre und Dienstleistungsangebote auf insgesamt mehr als 10.000 m² Verkaufsfläche geplant.
Auch dieses Vorhabensareal, vis à vis der Louisenstraße gelegen, ist Bestandteil des
Zentralen Versorgungsbereichs Ortsteilzentrums Äußere Neustadt, befindet sich jedoch
ebenfalls in peripherer Lage zum Zentrumskern. Der Standort kann an vorhandene Einzelhandelslagen beidseitig der Königsbrücker Straße anknüpfen.

13

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

Auch an diesem Standort ist eine funktionale Ergänzung der vorhandenen Versorgungsstruktur durch einen Lebensmittelvollsortimenter oder einzelne Fachangebote
grundsätzlich sinnvoll. Um jedoch Synergien zu den bestehenden Einzelhandelslagen
aufbauen zu können, ist eine maßvoll dimensionierte Einzelhandelserweiterung und eine Ausrichtung entlang der Achse Königsbrücker Straße zu empfehlen.
Mit Blick auf vorhandene städtebauliche Struktur des Ortsteilzentrums, die Dimension
des bestehenden Gesamtverkaufsflächenangebots (rund 16.000 m²) sowie die empfindlichen kleinteiligen Angebotsstrukturen ist eine Reduzierung des geplanten Verkaufsflächenvolumens (max. rund 5.000 m²) bzw. eine Begrenzung zentrenrelevanter
Angebote dringend anzuraten. So können städtebauliche Umstrukturierungen des
Zentrums in Folge absatzwirtschaftlicher Verdrängungswettbewerbe vermieden bzw.
eingeschränkt werden.
Die Prognose möglicher Auswirkungen eines Lebensmittelvollsortimenters an diesem
Standort muss auch die Möglichkeit einer gleichzeitigen Entwicklung des Standorts Albertplatz sowie die bereits genehmigten Ansiedlungsprojekte berücksichtigen. Die maximale Gesamtverkaufsfläche eines solchen Marktes sollte 2.500 m² nicht überschreiten.

Die aufgezeigten Entwicklungspotenziale für die Standorte Albertplatz und Postareal
resultieren einerseits aus den auf Basis der Bestandsanalyse ermittelten ökonomischen
Spielräumen innerhalb des Stadtteils Äußere Neustadt (vgl. Kap. 4). Maßgeblich für die
empfohlenen Größendimensionierungen der einzelnen Standorte sind jedoch vielmehr
die spezifischen Standortrahmenbedingungen und die Beziehungen des jeweiligen
Standorts zu den bestehenden Einzelhandelslagen des Ortsteilzentrums Äußere Neustadt. Dementsprechend gelten die ausgesprochenen Empfehlungen zur Größendimensionierung unabhängig davon, ob an beiden Standorten Entwicklungen angestrebt
werden oder nur an einem von beiden Standorten. Eine „Übertragung“ der Entwicklungspotenziale bei Nicht-Realisierung eines der Vorhaben auf den jeweils anderen
Standort ist nicht möglich, da dies mit Standortüberdimensionierungen verbunden wäre, die in der Folge zu deutlichen städtebaulichen Umstrukturierungen und Funktionsverlusten einzelner Lagen innerhalb des zentralen Versorgungsbereiches führen können.

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

14

6 Empfehlungen
Die Betrachtung der derzeitigen Angebots- und Nachfragestrukturen sowie der entwicklungsbestimmenden Faktoren zeigen maßvolle Verkaufsflächenpotenziale für das
Ortsteilzentrum Äußere Neustadt, die zur funktionalen Stärkung des Zentrums, d.h. im
räumlichen Kontext der bestehenden Einzelhandelslagen umgesetzt werden können
bzw. sollten. Eine Entwicklung des exponierten Standortes am Albertplatz bzw. des
Postareals an der Königsbrücker Straße sind aus städtebaulicher Sicht sinnvoll. Eine Angebotsausweitung außerhalb des räumlich definierten Zentralen Versorgungsbereiches
ist jedoch zu vermeiden.
Aber auch innerhalb des Zentrums ist eine maßvolle Dimensionierung der Einzelvorhaben zur Sicherung und Entwicklung der städtebaulichen Grundstruktur des Zentrums
anzustreben. Vor diesem Hintergrund sollen einzelne Lebensmittelvollsortimenter eine
Größenordnung von max. 2.500 m² Verkaufsfläche nicht überschreiten und auch zentrenrelevante Angebote sind im Verhältnis zu den bestehenden Angeboten maßvoll zu
dimensionieren.
Der Zentrale Versorgungsbereich Ortsteilzentrum Neustadt ist durch das Einzelhandelskonzept der Stadt Dresden räumlich derzeit großzügig abgegrenzt. Diese Abgrenzung
sollte zukünftig enger gefasst und stärker an den bestehenden Einzelhandelslagen orientiert werden, um potenzielle Einzelhandelsansiedlungen ohne bzw. mit sehr eingeschränktem Bezug bzw. Synergien zu bestehenden Einzelhandellagen des Zentrums zu
vermeiden.
Insgesamt werden durch diese Ergebnisse die Aussagen des vorliegenden Entwicklungskonzepts für die Äußere Neustadt bestätigt. Das Ortsteilzentrum Äußere Neustadt
weist eine besonders individuelle Prägung, eine hohe Anziehungskraft und eine lebendige Einzelhandels- und Dienstleistungsstruktur auf. Diese wäre durch überdimensionierte Neuentwicklungen gefährdet. Eine Fortschreibung des Konzeptes im Sinne einer
Stärkung des Ortsteilzentrums kann daher nur auf der Grundlage maßvoller und integrierter Entwicklungen erfolgen.

15

Junker und Kruse
Stadtforschung  Planung Dortmund

