Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0199/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für Feuerwehrwettkampf der linkselbischen
Feuerwehren in Ockerwitz am 16.6.2024
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
900,00 Euro für den Feuerwehrwettkampf der linkselbischen Feuerwehren in Ockerwitz am
16.6.2024.

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

