Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0196/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

06.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag vom Verein Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V. auf Gewährung einer Zuwendung - Pauschale 2024 für Mitglieder der Freiwilligen
Feuerwehr Dresden-Ockerwitz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Bereitstellung von Verfügungsmitteln in Höhe von
285,00 Euro für die Pauschale im Jahr 2024 an die Freiwillige Feuerwehr Dresden-Ockerwitz.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0176/24

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

...

2/2

Gerhard Ofschanka

