Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00179/24

Datum:

.

1 6, April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| 06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projektförderung "Rhythmische
Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des
Films in Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 überträgenen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 22.713,72 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

:Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

22.713,72 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
28935900

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

j

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung.

Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun-

mehr im Jahr 2024 für Projektförderungen oder eigene konsumtive Maßnahmen zur Verfügung.
Beim Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von
66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 26. März 2024 steht noch die volle Summe der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Antragsbegründung und Expose
Anlage 5 - Angebot Rhythmische Räume (nicht öffentlich)

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-010/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-01/1/0001335/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e.
V.

25.313,72 €

Eigenmittel

2.600,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Projektantrag
„Rhythmische Räume“
Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial
zu Hellerau
Vorstellung und Nutzung des Films in
Hellerau/Klotzsche

beantragte Förderung
Stadtbezirk

22.713,72 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

22.713,72 €

Förderort:

Dresden Klotzsche/Hellerau - Veranstaltungen in den Deutschen Werkstätten (Moritzburger Weg
68), in HELLERAU Europäisches Zentrum der Künste (Karl-Liebknecht-Straße 59), Bürgerzentrum
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir beantragen die Förderung des Filmschnitts von Filmmaterial zum Thema „Rhythmische
Räume“ der Dokumentarfilmer*innen Niels Bolbrinker und Gerburg Fuchs über Kultur, Arbeit,
Leben und Geschichte Helleraus.
Die Förderantrag betrifft die Verwendung von umfangreichem Filmmaterial, das Gerburg Fuchs
und Nils Bolbrinker dem Förderverein zu diesem Zweck kostenfrei überlassen. Das hier beantragte
Projekt enthält die Finanzierung von Edition, Schnittplatz, Regieüberwachung, Bildbearbeitung und
weiteren Kosten entsprechend dem beigefügten Angebot.
Der Film wird vor Ort vorgestellt und besprochen, der Stadtbezirk und die Schulen in
Klotzsche/Hellerau erhalten das Nutzungsrecht für die Bildungsarbeit.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 4 zu
entnehmen. Bisher hat der Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. keine Förderungen durch
den Stadtbezirksbeirat Klotzsche erhalten.

25. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art 1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✓
✓
✓

ausschließlich Projektförderung?

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

llkeine

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

✓

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

✓
✓

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 26.03.2024:
Verfügb ares Budget aus Rückstellungen 2023

1

66.473,80 €

b eantragte Mittel:

22.713,72 €

Fördervorschlag StBA:

22.713,72 €

25. März 2024

1

Anlage zum Projektantrag Projektantrag
„Rhythmische Räume“
Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau
Vorstellung und Nutzung des Films in Hellerau/Klotzsche
lfd. Nr.: Kl-010/24

Aktenzeichen:

2024/93-01/1/0001335/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Raummiete

1.290,00 €

1.290,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

24.023,72 €

24.023,72 €

25.313,72 €

25.313,72 €

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
2.600,00 €
0,00 €
0,00 €
22.713,72 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

25.313,72 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Kosten lt. Angebot für Schnitt und Fertigstellung Dokumentation: 24.023,72 €

25. März 2024

Projektantrag
„Rhythmische Räume“
Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau

Hiermit beantragen wir die Förderung des Filmschnitts von Filmmaterial zum Thema
„Rhythmische Räume“ der Dokumentarfilmer*innen Niels Bolbrinker und Gerburg Fuchs über
Kultur, Arbeit, Leben und Geschichte Helleraus.
Die Förderantrag betrifft die Verwendung von umfangreichem Filmmaterial, das Gerburg
Fuchs und Nils Bolbrinker dem Förderverein zu diesem Zweck kostenfrei überlassen. Das hier
beantragte Projekt enthält die Finanzierung von Edition, Schnittplatz, Regieüberwachung,
Bildbearbeitung und weiteren Kosten entsprechend dem beigefügten Angebot.
Seit 2018 begleiten die renommierten Filmemacher*innen Niels Bolbrinker und Gerburg
Fuchs das Hellerauer Leben in den Bereichen Kunst/Kultur und Arbeit/Leben. Der Werdegang
und die Ansätze dieser Arbeit finden sich im beigefügten Expose´.
Ein Ergebnis des Scheiterns der Weltkulturerbebewerbung Helleraus war für unseren Verein
die Erkenntnis, dass Helleraus geringer Bekanntheitsgrad nicht seiner universellen
historischen Bedeutung entspricht. Zum einen hat Hellerau einen Bedarf an weiterer
Erforschung seiner Geschichte, zum anderen besteht ein erhebliches Dokumentations- und
Präsentationsdefizit.
Das Bildmaterial von Bolbrinker/Fuchs ist quantitativ und qualitativ überdurchschnittlich gut
aufgestellt. Als wir davon Kenntnis erhielten, traten wir an die Dokumentarfilmer*innen
heran, ob wir das Material für ein Dokumentarfilmprojekt zur Nutzung für den Verein und in
Hellerau bekommen könnten.
Mit der Fertigstellung des Films sollte eine Überlassung der einfachen Rechte (Eigennutzung)
an den Förderverein, aber auch an das Stadtbezirksamt und die Schulen im Stadtbezirk
verbunden sein. Optional könnten wir uns vorstellen, im Rahmen der Projektförderung für
die interessierten Klassen Führungen anzubieten.
Vor Ort sollen darüber hinaus drei Veranstaltungen organisiert werden:
1.
Filmpremiere im Nancy Spero Saal von HELLERAU Europäischen Zentrums der Künste
(Anwesenheit von Gerburg Fuchs) im September/Oktober (Mietkosten und Technikkosten
fallen an)

2.
Diskussionsrunde zu den Inhalten des Films in den Deutschen Werkstätten im
September/Oktober (keine weiteren Kosten)
3.
„Making Off“ der Dreharbeiten, Frau Gerburg Fuchs berichtet über die Entstehung des
Films und ihre Erlebnisse mit den Hellerauern, eventuell unter Anwesenheit der Interviewten,
Ort: Waldschänke (Termin September/Oktober, Mietkosten fallen an)
Mehrwert für Klotzsche/Hellerau:
•
•
•
•

Chance auf eine Präsenz in einem der großen Sender (3sat, Arte), Beitrag zum
Ortsmarketing
Dokumentation der Hellerauer Geschichte und Gegenwart im Bewegtbild
Nutzung in den Schulen, pädagogischer Effekt, Stärkung der Identität
Klotzsche/Hellerau
Das Stadtbezirksamt hat Bewegtbild-Material, das Hellerau und seine Vergangenheit
in einer Qualität darstellt, die weit über übliches Werbematerial hinausführt

Der mehrfache Nutzen und die verschiedenen Anwendungsmöglichkeiten des Materials
sollten nicht den Blick auf einen anderen Hauptaspekt verstellen: Es handelt sich um eine
Dokumentation zur Vergangenheit und Gegenwart des Ortes. Damit ist eine bildreiche
Darstellung geschaffen, die das künftige Narativ Helleraus mitbestimmen kann. Es werden
Bilder in die Öffentlichkeit getragen, die in der bildorientierten Rezeption künftiger Betrachter
eine wichtige Rolle spielen können. So kann in der Zukunft die Wirklichkeit des Ortes zum
heutigen Zeitpunkt sichtbar gemacht werden. Ohne bewegte Bilder wird in Zukunft aus
aktueller Perspektive keine Erzählung mehr auskommen. Was wir heute dazu nicht
beitragen, hinterlässt Lücken. Der Film ist eine Dokumentation der Vergangenheit und
Gegenwart für die Zukunft.
Der Dokumentarfilm verbleibt im Eigentum der Dokumentarfilmer*innen Gerburg Fuchs und
Nils Bolbrinker. Der Förderverein Weltkulturebe Hellerau e.V., das Stadtbezirksamt Klotzsche
sowie alle Schulen in Hellerau und Klotzsche erhalten ein uneingeschränktes Nutzungsrecht
für die Eigennutzung ohne Weitergaberecht. Bolbrinker/Fuchs bemühen sich um eine
Platzierung im Programm der öffentlich-rechtlichen Medienanstalten.
Wir würden uns freuen, wenn Sie das Projekt unterstützen könnten und stehen für
Rückfragen gern zur Verfügung.

Im Auftrag des Fördervereins Weltkulturerbe Hellerau e.V.

Dr. Anette Hellmuth
c/o Deutsche Werkstätten Hellerau GmbH
Moritzburger Weg 68
01109 Dresden
Mail a.hellmuth@dwh.de
T 0351-21590-288

Anlage:
Expose´zum Film
Angebot über die Fertigstellungssumme

Exposé
Rhythmische Räume (AT)
Dokumentar lm von Niels Bolbrinker und Gerburg Fuchs

Am nördlichen Rand von Dresden liegt die Gartenstadt Hellerau mit einem Festspielhaus als
kulturellem Mittelpunkt: eine durchgrünte Kleinstadt, die ihre Entstehung um 1910 den Ideen der
Lebensreformbewegung verdankt.
Hellerau, als ein Ort der Moderne in Sachsen, wird als eine Sozialutopie und als Gesamtkunstwerk
beschrieben. Vom Handwerk kamen Impulse für das Ideal des Bauens. Es entstand hier das Modell
eines gemeinschaftlichen Lebens auf der Basis humaner gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse, des
sozialen Ausgleichs und einer Kultur, die für alle da war. Hier entwickelte sich ein neues Design und
eine neue Architektur, eine Reform der musischen Bildung, der kulturellen Teilhabe und eine
avantgardistische Bühnenkunst, wozu der Komponist und Musikpädagoge Emile Jaques- Dalcroze mit
seiner rhythmischen Gymnastik einen wesentlichen Beitrag leistete. Die von Menschen gemachten
Dinge, in denen die Kultur gründet, verändern sich im Rhythmus der Zeit. In dem Dokumentar lm
„Rhythmische Räume“ wird die Vielfalt und die Ver echtungen der einzigartigen Idee Hellerau
sichtbar werden.
Gegenwart und Geschichte tre en somit in einer dialogischen Montage aufeinander, machen
Korrespondenzen zwischen gestern und heute deutlich und erörtern Fragen an Kunst und Architektur,
die auch Fragen an unsere Haltung und unsere Lebensweise sind: Wie kann man anders produzieren,
anders leben, welche Rolle spielen die Bildung und die Kultur?
Die Geschichte ist geprägt von Einzelpersonen und Visionären, deren Au assung damals stark von
einem Denken an die Gemeinschaft, Partizipation und Gleichberechtigung der Frauen geprägt war.
Dass heute Hellerau eine gep egte historische Siedlung geblieben ist, ist den Deutschen Werkstätten,

fi

ff

fl

ff

fl

fi

dem Bürgerverein Hellerau und dem Europäischen Zentrum der Künste zu verdanken. Die

Rekonstruktion der historischen Appia-Bühne im Festspielhaus, dem heutigen Europäischen Zentrum
der Künste, vor einigen Jahren war ein Zeichen für die Bedeutung, die das Haus dem Umgang mit der
eigenen Geschichte und gleichzeitig der Darstellung gegenwärtiger Perspektiven von Tanz,
Performance und Musik zumisst. Wie eine Verheißung leuchtete für eine kurze Zeit über Hellerau das
Zeichen eines humanistischen Aufbruchs in ein neues Jahrhundert. Das Experiment scheiterte nach
wenigen Jahren an den politischen Umständen der Zeit, und erscheint gerade heute wieder als
erstaunlich aktuell.

Kontakt: Gerburg Fuchs
Crellestr. 33, 10827 Berlin
Tel.: 030/76768023
Web: www.gerburgfuchs.de
Mail: info@gerburgfuchs.de

