Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Klotzsche

|

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-KI00179/24

Datum:

.

1 6, April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Klotzsche

| 06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Förderverein Weltkulturerbe Hellerau e. V. zur Projektförderung "Rhythmische
Räume - Filmschnitt von Dokumentarfilmmaterial zu Hellerau - Vorstellung und Nutzung des
Films in Hellerau/Klotzsche" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 überträgenen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 22.713,72 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000

:Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

22.713,72 Euro/2024

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Sonstige Rückstellungen A9O

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10
28935900

Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.

j

Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.
Im Jahr 2024 stehen dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche insgesamt finanzielle Mittel in Höhe von
230.350,00 Euro zur Verfügung.

Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun-

mehr im Jahr 2024 für Projektförderungen oder eigene konsumtive Maßnahmen zur Verfügung.
Beim Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von
66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 26. März 2024 steht noch die volle Summe der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Anlage 4 - Antragsbegründung und Expose
Anlage 5 - Angebot Rhythmische Räume (nicht öffentlich)

homas

Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter

