Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2692/24
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
03.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im
Haushaltsjahr 2024 im Kontext der Anmietung des Objektes Lingnerallee 3
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beauftragt den Oberbürgermeister, die für die beschlossene Anmietung, Herrichtung und Nutzung des Gebäudekomplexes Lingnerallee 3 prognostizierten Finanzmittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 gemäß Anlage 1, anteilig für das Haushaltsjahr 2024,
aus dem Liquiditätsbetrag des Haushaltsjahres 2023 bereitzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2004/22 vom 2. März 2023
V2186/23 vom 6. Juli 2023

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

gemäß Anlage

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

gemäß Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Liquiditätsbetrag 2023

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Es ist kein Klimacheck notwendig.
...

3/4
Begründung:
Der Standort Lingnerallee 3 ist seit Jahren ein etablierter Mietstandort im Stadtzentrum, welcher durch die Landeshauptstadt Dresden bisher mit einer Fläche von circa 7.600 m² genutzt
wurde.
Mit dem Beschluss des Stadtrates vom 2. März 2023 zur Beschlussvorlage V2004/22 ist die
Landeshauptstadt Dresden seit dem 1. April 2023 alleiniger Mieter des vollständigen
Gebäudekomplexes mit einer Fläche von 38.382 m². Im Zuge der Beschlussfassung wurden die
Beschlusspunkte zwei bis vier wie folgt formuliert und beschlossen:
2. „Die entsprechenden Finanzmittel zur vollständigen Anmietung, Instandsetzung, Ausstattung, Reinigung und anderweitigen Dienstleistungen des Standortes sind gemäß der
Anlage in den jeweiligen zuständigen Ämtern ab dem Haushaltsjahr 2023 ff. zur Verfügung zu stellen.
3. Die entsprechenden Finanzmittel für das Haushaltsjahr 2023 werden durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung finanziert.
4. Die entsprechenden Finanzmittel des Haushaltsjahres 2024 gemäß Anlage 1 werden dem
Stadtrat in einer separaten Finanzierungsvorlage zum Halbjahr 2023 vorgelegt.“
Diese Beschlussvorlage regelt demnach die Sicherung der finanziellen Bedarfe für das
Haushaltsjahr 2024, um die eingegangenen Verpflichtungen der Landeshauptstadt Dresden
vollumfänglich bedienen zu können und ergänzt die bereits beschlossene Vorlage V2186/23
vom 6. Juli 2023.
Um sämtliche Verpflichtungen vertragsgemäß zu erfüllen, ist für das Haushaltsjahr 2024 eine
Summe von 10.870.000 Euro für die notwendigen Aufwendungen und investiven Auszahlungen
in den nachfolgend genannten Organisationseinheiten wie folgt zur Verfügung zu stellen:
Haupt- und Personalamt

500.000 Euro
Ersatzbeschaffung Büromöbilar für circa 450 Arbeitsplätze
von in Summe circa 900 Arbeitsplätzen

Regiebetrieb Zentrale
Technische Dienstleistungen

602.000 Euro
Reinigungsleistungen, Abfallbeseitigung

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

9.768.000 Euro
Instandsetzungsbedarfe, Mieten, Betriebskosten,
Umzugsdienstleistungen, externe Objektverwaltung

Bei diesen genannten Aufwendungen handelt es sich nicht um Mehraufwendungen im Sinne
von gestiegenen Kosten, sondern um ungeplante Aufwendungen, die im Rahmen des
Doppelhaushaltes 2023/2024 ff. noch nicht berücksichtigt werden konnten. Die mit dem Beschluss zur Vorlage V2004/22 vom 2. März 2023 kommunizierten Bedarfe sind den jeweiligen
Organisationseinheiten im Doppelhaushalt 2023/2024 ff. zur Verfügung zu stellen.
Die Anlage 2 entspricht der Kostenprognose zur Vorlage V2186/23 vom 6. Juli 2023. Nach aktu...

4/4
ellem Baufortschritt und den Ergebnissen aus dem Vergabeverfahren wurde die Anlage 3 als
fortgeschriebene Kostenprognose (Verschiebung in den Kostengruppen, aufgrund der weiterführenden Planung bei gleichbleibenden Instandsetzungsvolumen) inklusive Mittelabfluss zur
Vorlage zur Verfügung gestellt.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Auswirkungen 2024
Anlage 2 – Aufschlüsselung der Kosten gemäß DIN 276
Anlage 3 – Prognose Mittelabfluss
Anlage 4 – Umzugsplanung

Dirk Hilbert

