Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF3932/24
Datum: 17.04.2024

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Stand der Verhandlungen zur Zukunft des Erlebnisbads Elbamare

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Stand der Verhandlungen zur Zukunft des Erlebnisbads Elbamare“:

Frage:
Im März 2025 läuft der bestehende Mietvertrag für das Erlebnisbad Elbamare, Wölfnitzer Ring
65 in 01169 Dresden, aus. Wie ist der aktuelle Stand der von der Dresdner Bäder GmbH mit dem
Eigentümer des Erlebnisbades Elbamare geführten Verhandlungen zur Zukunft dieses Bades
nach dem Auslaufen des gegenwärtig bestehenden Mietvertrages?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

