Antrag Nr.: A0602/24
Datum: 17.04.2024

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zur verkehrlichen Entwicklung in Dresden

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die CDU-Fraktion im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 18 der
Geschäftsordnung des Stadtrates die Durchführung einer Aktuellen Stunde zum Thema
„Verkehrliche Entwicklung in Dresden“.
Als Schwerpunkt der Aussprache wird die verkehrliche Entwicklung in der Landeshauptstadt
Dresden im ÖPNV, Fuß-, Auto- und Radverkehr in den letzten 5 Jahren benannt.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

22.04.2024
16.05.2024

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
In der ablaufenden Stadtratsperiode 2019 bis 2024 haben Stadtrat und Verwaltung vielfältige
Maßnahmen zur Erreichung von Mobilitätszielen (VEP, Rad- und Fußwegkonzepte, ÖPNV) beschlossen und aktuell wird der Mobilitätsplan 2035+ erarbeitet.
Zum Abschluss der Stadtratsperiode ist es an der Zeit, ein Fazit über Umsetzung und Wirkung
der Maßnahmen zu ziehen und entsprechende Bewertungen für den weiteren Umgang vorzunehmen.
Heike Ahnert
Fraktionsvorsitzende

Seite 1 von 1

