Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00167/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000741/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann

3.159,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

409,53 €

Projektbezeichnung:

Orgelkonzerte und musikalische Vespern
mit renommierten Ensembles

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Förderort:

Ortskirche "Heilige Familie"Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit zwei Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden,
die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der
nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die
Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit
zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
jetzt für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein
ehrenamtlich in Eigenleistung. Geplant sind (siehe auch Beiblatt) 8 Orgel- und 3 Vesperkonzerte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2024

