Anlage 2
Konzept zum Veranstaltungsmanagement sowie zum Verfahren der Herstellung des Einvernehmens entsprechend §9 EGV mit der Ortschaft

1. Langfriste Mietverträge bzw. Verträge zur Nutzungsüberlassung
Zum Abschluss dieser Verträge ist grundsätzlich das Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen. Ferner ist im Nutzungsübertragungsvertrag zwischen Landeshauptstadt Dresden (LHD) und
der STESAD GmbH ein Zustimmungsvorbehalt der LHD geregelt, um über den Interimsbetrieb
hinausgehende vertragliche Bindungen auszuschließen.
2. Kalenderjahr 2024
Für das laufende Kalenderjahr sind zunächst die durch den bisherigen Hauptmieter geplanten
Veranstaltungen abzusichern. Dies erfolgt mit Abschluss eines gesonderten Mietvertrages. Weiterhin sollen Veranstaltungsformate der Ortschaft ermöglicht werden und es wird eine möglichst
schnelle Nutzungsintensivierung angestrebt. Dazu bedarf es der im Beschlusstenor 4 dargestellten Abweichung vom Regelverfahren.
Das Veranstaltungsmanagement liegt in Verantwortung der STESAD GmbH. Für kurzfristige (d.h.
stunden- oder tageweise) Vermietungen bzw. Nutzungsüberlassungen kann die STESAD GmbH
unter Einhaltung der beschriebenen Rahmenbedingungen und ohne jeweils gesonderte Herstellung des Einvernehmens mit der Ortschaft agieren. Dies erfolgt nach Maßgabe der im Beschlusstenor 4 dargestellten Prämissen: (1) Priorität von Veranstaltungen mit Bezug zur Ortschaft, (2)
ausschließlich die festgelegten Veranstaltungsformate, (3) Information der Ortschaft zu den Veranstaltungen.
3. Veranstaltungen im Kalenderjahr 2025 sowie Folgejahre bis zum Ende des Interimsbetriebes
(1) Die Ortschaft übergibt bis 31.08.2024 geplante Veranstaltungen der Ortschaft sowie von
Veranstaltungen, die im besonderen Interesse der Ortschaft liegen in Form einer Jahresplanung für das Kalenderjahr 2025. Die STESAD GmbH koordiniert alle weiteren bis dahin
vorliegenden Nutzungsanfragen und reserviert ggf. Zeitfenster für bestimmte Veranstaltungsformate (z.B. Eheschließungen). Zur Herstellung des Einvernehmens mit der Ortschaft wird der Jahresplan der Ortschaft zu einer Sitzung im 4. Quartal 2024 zur Beschlussfassung vorgelegt.
(2) In der Jahresplanung nicht enthaltene Nutzungsanfragen, die einer kurzfristigen Bestätigung bedürfen, werden durch die STESAD GmbH der Verwaltungsstelle zur Entscheidung
vorgelegt, ob ein veranstaltungsbezogener Beschluss des Ortschaftsrates als notwendig
erachtet wird. Kurzfristiger Entscheidungsbedarf besteht immer dann, wenn Zusagen
vorab zur nächstmöglich zu erreichenden Sitzung des Ortschaftsrates erforderlich sind.
Das Einvernehmen mit der Ortschaft kann grundsätzlich nur für Kulturveranstaltungen,
Vereinsveranstaltungen, Firmenevents und Eheschließungen durch die Entscheidung der
Verwaltungsstelle ersetzt werden. Der Ortschaftsrat ist in der jeweils folgenden Sitzung
zu informieren.
(3) Für alle übrigen Nutzungsanfragen gilt das mit dem Eingemeindungsvertrag vorgegebene
Regelverfahren, wonach bei sämtlichen Miet-, Pacht- und sonstigen Nutzungsverträgen
das Einvernehmen mit der Ortschaft herzustellen ist.

