Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.

Vorlage Nr.: V-Pi00225/24
Datum:

1 7. April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

107.05.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "39. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden mit vorangestellten Werkstatt-Tagen" gemäß FFRL
Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 5.500,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00028/20, V-Pi00070/21, V-Pi00125/22, V-Pi00171/23

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
5.500,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März
2024 stehen noch 37.737,27 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Ver­
fügung.
.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Konzeption
Anlage 5 - Informationen Künstlerinnen

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000468/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Mimenstudio Dresden e.V. - im
Projekttheater -

35.661,00 €

Eigenmittel

10.511,00 €

Drittmittel

2.000,00 €

Projektbezeichnung:

39. Internationales
PantomimeTheaterFestival Dresden vom
6.11. bis 10.11.2024
mit vorangestellten Werkstatt-Tagen vom
02.11. bis 05.11.2024

Eigenleistung

0,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

5.500,00 €

sonst. Förderung LHD

5.500,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

12.150,00 €

Fördervorschlag StBA

5.500,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Theaterhaus Rudi, Fechnerstraße 2 a, 01139 Dresden - Pieschen

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das 39. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden wird im Jahr 2024 ein Gleichgewicht
halten zwischen dem östlichen Europa und dem westlichen und seinem Publikum neue
internationale Gäste mit ihren Performances präsentieren. Nunmehr zum vierten Mal findet es im
größeren neuen Format statt, mit gutem Erfolg. Die große Vielfalt in diesem Genre ist uns weiter
Ansporn, sie entsprechend abzubilden und unserem breiten Publikum nahe zu bringen.
Mit Künstlern aus Belgien, Tschechien, der Ukraine, Frankreich und Deutschland entsteht erneut
ein Panorama großer Vielfalt des modernen Bewegungstheaters. Dafür ist das Mimenstudio noch
in der Vertragsgestaltung mit den Gruppen und Solisten sowie mit speziell nach Herkunftsland
fördernden Institutionen. Die Künstler werden wieder mit aktuellen Stücken oder
Neuproduktionen auftreten.
Gleichzeitig fördert der künstlerisch arbeitende Verein Mimenstudio während der Festtage den
kreativen fachlichen Austausch zwischen den Vertretern der verschiedenen Stile. Neben den
Aufführungen der Gäste gibt es unmittelbar vor dem Festival diesmal 4 Werkstatt-Tage in einem
besonderen Format.
Aufgrund der guten Resonanz im Stadtteil Pieschen und darüber hinaus haben wir erneut eine
Vorstellung für Kinder im Plan.
Am Abend des 5. November wird die entstandene Inszenierung mit 5 französischen
Nachwuchskünstlern und 5 deutschen Workshopteilnehmern aufgeführt. Der Verein kooperiert
dafür mit der Gruppe Mangano-Massip, die mit 2 eigenen Stücken bereits 2022 zu Gast war.
Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 32 Künstler und Künstlerinnen mit ihren Technikern.
Eine Gruppe wird im Rahmen ihres Wirkens während des Festivals - nun schon Tradition - einen
kurzen Trainings-Workshops geben. Dieses Angebot steht vor allem interessierten Dresdner
Amateuren offen. Es ist aber ebenso für kreative Anfänger eingerichtet und bedeutet für die
unmittelbare Umgebung im Stadtgebiet einen Gewinn.
Der Höhepunkt des Festivals wird traditionell am 06.11.2024 die Gala sein, eine Reihung aus
kurzen Darbietungen der zum Zeitpunkt bereits angereisten Gruppen und Solisten. Darauf folgen
im Jahr 2024 voraussichtlich sechs verschiedene Aufführungen im Theaterhaus Rudi, darunter am
Sonntag, 10.11.2023 das geplante Kinderstück .
Die aktuelle Programmübersicht und Reihung der Auftritte kann nach Verhandlungsfortschritt zu
den Details der Engagements und Festlegung der gebotenen tagesbezogenen Abläufe im zweiten
27. März 2024

Quartal 2024 an unsere Förderer nachgereicht werden.
Zu den diesjährigen Auftretenden / Gruppen zählen voraussichtlich: das deutsche Duo Diagonal
mit ihrem „25 Jubi Best Off“, der große Radim Vizvary (Tschechien) mit „Mime on the Moon“ , die
044-Mime-Company und Anetta Anisinova (Ukraine) mit der Doppelshow „News“ und „Peace
inside us“, das Le Théatre des Silences (Frankreich) mit „Tea Time“, die Gruppe Laika (Belgien)
mit „De Passant“ und einem Kinderstück - sowie Mangano-Massip mit ihrer Werkstatt.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Die Kostenzusammensetzung sowie dessen Förderfähigkeit ist der Anlage 3 zu
entnehmen, nicht förderfähige Kosten werden durch Eigenmittel bzw. weitere Fördermittelgeber des
Antragstellers gedeckt. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00028/20, 36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden, 3.101,25 EUR;
- V-Pi00070/21, 36. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden (mit Workshops), 2.446 EUR;
- V-Pi00125/22, 37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden, 3.300 EUR,
- V-Pi00171/23, 38. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden, 3.300,00 EUR.

27. März 2024

Anlage zum Projektantrag 39. Internationales PantomimeTheaterFestival
Dresden vom 6.11. bis 10.11.2024
mit vorangestellten Werkstatt-Tagen vom 02.11. bis 05.11.2024
lfd. Nr.: Pie-020/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000468/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

404,00 €

404,00 €

3.407,00 €

3.407,00 €

176,00 €

176,00 €

4 Honorare

13.678,00 €

13.678,00 €

5 Raummiete

3.910,00 €

3.910,00 €

6 Reisekosten

12.977,00 €

9.732,75 €

7 Sonstige Sachausgaben

1.009,00 €

1.009,00 €

100,00 €

100,00 €

35.661,00 €

32.416,75 €

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Druck- und Werbekosten
3 Fahrtkosten

8 Verwaltungskostenpauschale
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
10.511,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

2.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5.500,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

5.500,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

12.150,00 €

Gesamtfinanzierung

35.661,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Verwaltungskosten einschl. GEMA und KSK: 1.009,00 €

Sonstige Zuwendungen der Landeshauptstadt Dresden:
Amt f. Kultur u. Denkmalschutz, Projektförderung: 5.500,00 €

27. März 2024

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

KONZEPTION - PROJEKTBESCHREIBUNG
des Mimenstudios zu den Anträgen auf Förderung für das Jahr 2024
39. PantomimeTheaterFestival Dresden und Workshops teilnehmender Künstler
Das 39. Internationale PantomimeTheaterFestival Dresden wird im Jahr 2024 ein Gleichgewicht
halten zwischen dem östliche Europa und dem westlichen und seinem Publikum neue
internationale Gäste mit ihren Performances präsentieren. Nunmehr zum vierten Mal findet es im
größeren neuen Format statt, mit gutem Erfolg. Die große Vielfalt in diesem Genre ist uns weiter
Ansporn, sie entsprechend abzubilden und unserem breiten Publikum nahe zu bringen.
Mit Künstlern aus Belgien, Tschechien, der Ukraine, Frankreich und Deutschland entsteht erneut
ein Panorama großer Vielfalt des modernen Bewegungstheaters. Dafür ist das Mimenstudio noch
in der Vertragsgestaltung mit den Gruppen und Solisten sowie mit speziell nach Herkunftsland
fördernden Institutionen. Die Künstler werden wieder mit aktuellen Stücken oder
Neuproduktionen auftreten.
Dabei bleibt die Verbindung der klassischen Pantomime mit Elementen aus Theater, Tanz,
Maskenspiel, Objekttheater und Artistik weiterhin das Thema des Festivals. Gleichzeitig fördert
der künstlerisch arbeitende Verein Mimenstudio während der Festtage den kreativen fachlichen
Austausch zwischen den Vertretern der verschiedenen Stile. Neben den Aufführungen der Gäste
gibt es unmittelbar vor dem Festival diesmal 4 Werkstatt-Tage in einem besonderen Format.
Aufgrund der guten Resonanz im Stadtteil Pieschen und darüber hinaus haben wir erneut eine
Vorstellung für Kinder im Plan.
Voraussichtlich in der ersten Septemberwoche 2024 werden wir über die Webseite (dt. / engl.)
sowie die Auftritte in den sozialen Medien - bei Facebook und Instagram aktuell gestaltet das
Programm verbreiten.
Ablauf des Festivals 2024:
Das Festival selbst findet von Mittwoch, dem 06. bis Sonntag, dem 10.11.2024 statt.
Bereits vor dem Zeitraum lädt das Mimenstudio zu den o.a. Werkstatt-Tagen vom 02. bis
05.11.2024 ein. Am Abend des 5. November wird die entstandene Inszenierung mit 5
französischen Nachwuchskünstlern und 5 deutschen Workshopteilnehmern aufgeführt. Der
Verein kooperiert dafür mit der Gruppe Mangano-Massip, die mit 2 eigenen Stücken bereits 2022
zu Gast war.
Wir erwarten insgesamt voraussichtlich 32 Künstler und Künstlerinnen mit ihren Technikern.
Eine Gruppe wird im Rahmen ihres Wirkens während des Festivals - nun schon Tradition - einen
kurzen Trainings-Workshops geben. Dieses Angebot steht vor allem interessierten Dresdner
Amateuren offen. Es ist aber ebenso für kreative Anfänger eingerichtet und bedeutet für die
unmittelbare Umgebung im Stadtgebiet einen Gewinn.
Der Höhepunkt des Festivals wird traditionell am 06.11.2024 die Gala sein, eine Reihung aus
kurzen Darbietungen der zum Zeitpunkt bereits angereisten Gruppen und Solisten. Darauf folgen
im Jahr 2024 voraussichtlich sechs verschiedene Aufführungen im Theaterhaus Rudi, darunter am
Sonntag, 10.11.2023 das geplante Kinderstück .
Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Mimenstudio Dresden e.V., Louisenstraße 47, 01099 Dresden, Germany

Der Hauptort für die Veranstaltungen des Festivals bleibt wegen der konstruktiven guten Partnerschaft das Theaterhaus Rudi in Dresden Pieschen, dessen Räume zu diesem Zweck wie bisher
angemietet werden.
Alle Proben der auftretenden Gruppen werden entsprechend ihrer technischen Anforderungen
ebenfalls im Theaterhaus Rudi stattfinden.
Die aktuelle Programmübersicht und Reihung der Auftritte kann nach Verhandlungsfortschritt zu
den Details der Engagements und Festlegung der gebotenen tagesbezogenen Abläufe im zweiten
Quartal 2024 an unsere Förderer nachgereicht werden.
Zu den diesjährigen Auftretenden / Gruppen zählen voraussichtlich: das deutsche Duo Diagonal
mit ihrem „25 Jubi Best Off“, Radim Vizvary und Gruppe (Tschechien) mit „Mime on the Moon“ ,
die 044-Mime-Company und Anetta Anisinova (Ukraine) mit den Shows „News“ und „Peace inside
us“, das Le Théatre des Silences (Frankreich) mit „Tea Time“, die Gruppe Laika (Belgien) mit „De
Passant“ und einem Kinderstück - sowie Mangano-Massip mit ihrer Werkstatt.
- Presse- und Öffentlichkeitsarbeit / Bewerbung / Nachhaltigkeit:
Vollzug über städtische Printmedien (Kulturmagazine etc.) , Flyer und Plakate am Ort des
Geschehens und an vereinbarten Orten sowie Außenwerbung (A1-Tafeln) im öffentlichen Raum
Dresdens und der angrenzenden Umgebung ;
auf der ständig aktualisierten Webseite des Mimenstudios Dresden deutsch / englisch, im Internet
auf Facebook und Instagram, rechtzeitige Ankündigungen über Rundfunksender und Television
(Regionalfernsehen) und über zeitnahe Interviews in geeigneten Medien.
Betreffend den Auftritt der Tschechen wird das Festival im Programm der TDKT genannt werden.
- Orte der Printwerbung:
Theater, Kinos, Uni, HS, FS, wiss. Institute, öffentliche und institutionelle Bibliotheken,
Festspielhaus Hellerau, Tanzszene, große Galerien, Stadtteilhäuser in Dresden,
studentische Orte wie Mensa ZebraTenne, Mensa Johannstadt, Zentralwerk mit Zentralkino,
ausgewählte Gymnasien, Geschäfte, Cafés, Kirchgemeindehäuser, weitere Einrichtungen nach
Bedarf - sowie ausgewählte Orte der unmittelbaren Umgebung Dresdens (z.B. in Radebeul,
Coswig, Moritzburg), ferner Bannerwerbung am Ort des Geschehens und Tafeln - Außenwerbung
im Stadtgebiet Dresden / Radebeul / Coswig.
- Zeiträume / Zeitpunkte:
Beginn sechs Wochen vor dem Festival.
- Interessengruppen:
Bürger aus allen Bevölkerungsgruppen der Stadt und des Umfeldes;
speziell für Workshops: Professionelle, Angehörige der Szene, Studenten / Auszubildende der
verschiedenen Bildungseinrichtungen, Amateure aus verwandten Bereichen, Freunde des Genres,
interessierte junge Familien und junge Erwachsene der näheren Umgebung.
Dresden, 19.03.2024

Kontakt: +49(0)151 5561 9899 - info@mimedresden.de - www.mimedresden.de

Werkstatt zum Festival mit der Compagnie
Mangano-Massip (Frankreich)
Werkstatt-Tage vom 2.11. bis 5.11.2024 mit Aufführung der
erarbeiteten Inszenierung am letzten Tag - 5.11.2024;
Vereinbarung zur Zusammenarbeit der Festivalpartner mit Unterstützung durch
den Europäischen Festivalfonds für Nachwuchskünstler - EFFEA Das Projekt:
Im Rahmen der angestrebten Partnerschaft inszeniert die beteiligte Cie. Mangano-Massip mit
französischen und deutschen Nachwuchs-Akteuren ein Stück, welches danach an mindestens
drei Orten / Theatern aufgeführt wird. Erste Station ist das 39. Internationale
PantomimeTheaterFestival Dresden im Theaterhaus Rudi.
Die durch sieben französische Künstler bereits vorbereitend einstudierte Grundstruktur wird
durch eine intensive Ausarbeitung in Dresden während der 4 Werkstatt-Tage unter Beteiligung
von sieben deutschen Werkstattteilnehmern ausgebaut.
Das Ergebnis wird die deutsch-französische Sprungbrett-Inszenierung mit dem Arbeitstitel „Le
choeur battant facile“ (Der leicht schlagende Chor) sein.
Sara Mangano und Pierre-Yves Massip waren mit 2 eigenen Stücken bereits 2022 zu Gast bei
uns.
Sie lernten sich 1994 in der Pantomimenschule von Marcel Marceau kennen. Gemeinsam
erkunden sie die weite Welt ihrer Phantasie und setzen sie kreativ in Physical Theater um. „Wir
arbeiten mit der Dramatik der Bewegung, die unser alltägliches Leben mit all seinen kleinen
Höhen und Tiefen widerspiegelt“, meinen die beiden.
Wir sind gespannt auf die entstehende Arbeit aus den Werkstatt-Tagen.
https://www.compagniemanganomassip.com/index.php?lang=en

Duo Diagonal -

„25 Jubi Best Off“ Comedy

Do., 7.11.2024, 19.00 Uhr
Seit 1999 sind Deana und Holger Ehrich als Duo Diagonal mit ihrer ureigenen
Komik auf Tour, geben ihre Shows zwischen Hamburg und Hongkong, auf
internationalen Festivals, renommierten Kabarettbühnen oder in Szene Comedy
Clubs. Mit ihrem Jubiläumsprogramm eröffnen sie unser diesjähriges Festival.
Das Duo Diagonal spannt den Bogen von smarter Eleganz bis zur
durchgedrehten Komik. Mal glänzen sie im Spiel harmonisch, mal läuft hinter
der vorgeführten Fassade ein schräger Geschlechterkampf.
Furioser Tanz und dubiose Artistik, Schönheitsgymnastik und
Selbstverteidigung – kein Kunststück ist ihnen zu groß und kein Trick zu klein,
um das Publikum zu erbauen.
Comedy, Mime, Tanz und Slapstick verbinden sie zu ihrem besondere Stil
visueller Komik.
Nach Dresden kommen Sie mit vollem Körpereinsatz und konzentrieren sich
mit weniger Worten auf die eher mimischen Szenen der letzten 25 Jahre ihres
Wirkens.
https://steinmanagement.de/kuenstler/duo-diagonal/

Radim Vizváry (Tschechien)
„Mime On The Moon“
Fr., 8.11.24, 19 Uhr
Radim Vizváry ist Pantomime, Autor, Regisseur, Choreograf und Lehrer. Er ist eine der
angesehensten Persönlichkeiten des zeitgenössischen Pantomimentheaters in Europa. Er
studierte an der Fakultät für Musik und Tanz der Akademie für darstellende Künste in Prag. Er
erhielt den Thalia-Preis 2016 in der Kategorie Ballett, Pantomime und Tanz für seine Ein-MannShow Solo (mit dieser brillierte er 2021 im 36. Internationalen PantomimeTheaterFestival
Dresden), den polnischen Perla-Preis für seine Produktion Lorca, und er hat viele andere
Auszeichnungen in Tschechien, anderen europäischen Ländern und den USA gewonnen.
Seit 2014 ist er als bekannter Künstler in der Oxford Encyclopaedia gelistet. Für die
Produktionen Uter Que und VIP erhielt er zwei Nominierungen für den Divadelno noviny Prize.
2018 vergaben ihm das International Theatre Institute seine Medaille für Langzeitexzellenz und
außergewöhnlichen Beitrag zur darstellenden Kunst.
Als Bühnenregisseur und Choreograph hat er bisher mehr als 100 Produktionen geschaffen
oder mitentwickelt. Als Performer präsentierte er seine künstlerischen Leistungen in ganz
Europa, in den USA, Asien und Afrika. In seinen eigenen Werken konzentrierte er sich vor
allem auf Pantomime, entwickelte sie im Einklang mit den zeitgenössischen Trends und
beschäftigte sich mit nonverbalem Theater, auch als Erzieher und Theoretiker.
Radim Vizváry ist künstlerischer Leiter von Mime Prag, Präsident des internationalen Mime
Fests und künstlerischer Leiter des internationalen Festivals Artists in the Streets in Tábor. Er
arbeitete mit dem NDT/Korzo Theatre in Den Haag, der Universität der Künste in Helsinki und
zahlreichen anderen renommierten Institutionen zusammen.
Am Nationaltheater in Prag hat er die Choreografien für die Produktionen von Janáceks Aus
dem Totenhaus, Martinus Juliette (Der Schlüssel zum Träumen), Shakespeares
Sommernachtstraum und Brittens Billy Budd geschaffen. Als Regisseur inszenierte er 2019 die
Adaption von Donizettis Farce Viva la Mamma und Prokofjews The Love for Three Oranges in
der Nationaltheater-Opera.
Seit Januar 2021 ist er künstlerischer Leiter des Laterna-Magika-Ensembles.
Parallel führt er seine eigene Compagnie mime prague.

https://www.narodni-divadlo.cz/de/profile/radim-vizvary-1609468
Mit dem Solostück „Mime On The Moon“ kommt er in unser 39. Festival.
Eine Flucht aus einer Welt, die von Perfektion besessen ist, ein Versuch, sich zu distanzieren,
eine freundliche Ecke zu finden, die es einem erlaubt, für eine Weile man selbst zu sein und die
Ereignisse um sich herum außerhalb des Blickfelds von Hunderten von Augen zu beobachten.
Und dann? Um sich zu wundern, zu lachen, sich zu sehnen und kindlich zu toben. Für Radim
Vizváry wird der Mond in Mime on the Moon zu einem solchen Ort. Ein Himmelskörper, der eine
Metapher für die Seele eines Außenseiters mit einer reichen Innenwelt und zugleich eine Bühne
für seine Botschaft über uns ist. In den Etüden des Unirdischen sehen wir die Arglosigkeit,
Reinheit und Schönheit, aber auch die Grausamkeit, Rücksichtslosigkeit und Absurdität, die
den Alltag ausmachen. Nur wenige können es so hinnehmen, wie es fließt, aber wie stellt sich
derjenige ihm, der an sich selbst zweifelt, der sich danach sehnt, allem zu entkommen und in
der Einsamkeit innere Freiheit zu finden?
Radim Vizvárys Soloperformance Mime on the Moon spricht eine universelle Sprache und
scheut sich nicht vor Situationskomik, Selbstironie und schwarzem Humor. Das Ganze ist ein
Abbild der zeitgenössischen Pantomime, bei der Autor und Darsteller in einer Person auf

sparsame Gestaltung, minimalistische Gestik und Klarheit Wert legen.
Der vielseitige Schöpfer und Thalia-Preisträger schöpft aus seiner umfangreichen kreativen
Erfahrung in diesem Bereich, seiner ausgeprägten Schauspiel- und Pantomimentechnik. Er
bietet ein vielfältiges Ausdrucksregister und ein hohes mimisches Niveau, in dem er seine
eigene Ausdrucksweise entwickelt.
Trailer:
https://www.youtube.com/watch?v=EPjrWRVuF0U
Premiere: 2. 10. 2023, Švanda theatre in Smíchov, Prague Concept, directed by, performed by:
Radim Vizváry Co – directed: Trygve Wakenshaw Set and costume design: David Janošek Light
design: Karel Šimek Sound design: Ivo Sedláček Dramaturgical cooperation: Hana Strejčková
Production manager, PR, booking: Ilona Š Hájková Producer: Mime Prague z.s.

044 MIME COMPANY (Ukraine) - „News“,
Anetta Assimova (Ukraine) - “Peace inside us”
Doppelvorstellung
Sa., 9.11.2024, 17:30 Uhr
044 MIME COMPANY
Die 044 Mime Company aus Kiew/Ukraine ist eine Gruppe aus drei Künstlern: Kateryna Spodoneiko, Pavlo Vyshnevskyi und Oleksandr Symonenko. Alle drei leben seit 2022 in den Niederlanden.
Nach dem Master-Abschluss an der Kiewer Zirkusakademie praktizieren sie seit 10 Jahren Pantomime. Das Ensemble hat an vielen Festivals in der Ukraine und im Ausland teilgenommen.
"NEWS"
Was ist richtig und was ist falsch, Mode, Wetter, Lebensstil, was gibt es zum Frühstück, treffen
wir unsere eigenen Entscheidungen oder werden sie uns aufgezwungen? Informationen sind
ein mächtiges Instrument der Manipulation, tonnenweise ungeprüfte, schockierende, dumme
und lustige Nachrichten werden täglich auf die Menschen einprasseln und ihnen sagen, wie sie
ihr Leben leben sollen.
Die Pantomimen spiegeln ihre Sicht des Einflusses von Informationen und der Veränderungen
in den Beziehungen zwischen den Charakteren durch die täglichen Nachrichten in einer allegorischen und komödiantischen Form wider.
Video:
https://youtu.be/y9Zh4HROlWU?si=vdeC5iAk4zHcIv7B

Anetta Assimova
Anetta ist eine ukrainische Schauspielerin, Pantomimin, Tänzerin und Model, die derzeit in
Tromsø/Oslo, Norwegen lebt. In ihrer eigenen kreative Art verbindet sie Pantomime, Tanz und
Gymnastik.
Sie hat ebenfalls die Akademie für Zirkus und darstellende Künste in Kiew mit einem Master
absolviert und war Mitbegründerin und Teilnehmerin des Pantomimentheaters ILINASTROE
(2018 - 2021) in der Ukraine. Heute ist sie Mitglied der Gruppe Rådart, Mitglied von Forum für

Nordnorske Dansekunstnere und Proda. Mitglied von Global ensemble theatre und Teilnehmer
von Frikar X 2024 – 2027.
Sie beteiligt sich an verschiedenen Tanz-, Theater-, Film- und Eventprojekten mit dem Ziel,
ihre Entwicklung als freischaffende Performerin fortzusetzen, vor allem im Bereich des physischen Theaters.
Peace inside us
"Wenn jeder im Inneren Frieden schafft, wird es auf der ganzen Welt Frieden geben". Diese
Performance hat Anetta aus ihrer eigenen Geschichte während des ukrainischen Krieges kreiert. Die Hauptbotschaft ist, dass jeder Mensch eine innere Welt hat, die ihm Lebenskraft verleiht, und dass jeder ein Schöpfer seines Lebens ist. In der Geschichte geht es um die schwierige Wahl, beim Liebsten zu bleiben oder das Land während eines massiven Angriffs zu verlassen, um sich zu retten. Diese Entscheidung hat ihr Leben völlig verändert. Doch sie zeigt Mut
und Kraft, ihre innere Welt zu heilen.
Die Uraufführung des Stücks fand im November 2022 auf dem internationalen Pantomime-Festival HELMIME in Helsinki statt. Danach nahm sie mit dieser Aufführung 2022-2023 an mehreren Veranstaltungen in Tromsø, Norwegen. Sie organisierte eine Wohltätigkeitsveranstaltung
im Kunstzentrum Tvibit, um Spenden für ukrainische Soldaten zu sammeln. Die Ausstellung
"Peace inside us" war Teil der Show. Im November 2023 zeigte sie die Performance auf dem
Pantomime-Festival PAN in der Slowakei, wo dieses Video gefilmt wurde.

https://youtu.be/GwvdX3pCSu4

Theater Laika (Belgien)
„De passant“ - Dansante zoektocht naar een thuis
Die Passanten - Tänzerische Suche nach einem Zuhause
Sa., 9.11.2024 20 Uhr
Manche Menschen fühlen sich überall zu Hause. Andere verbringen ihr ganzes Leben auf der
Suche danach, wandern von Ort zu Ort, sehnen sich nach einem Ort, an dem sie bleiben und
endlich ankommen können. Aber was ist das eigentlich, Heimat?
Der Passant ist visuelles, tänzerisches und energiegeladenes Theater. Eine Performance wie
eine Partitur, bestehend aus einzelnen Noten, die sich allmählich aneinanderreihen und am
Ende zu Musik werden.
Nach Über-Ich, das von der Jugendjury des Theaters am Meer 2015 mit dem Mu-zee-um-Preis
ausgezeichnet wurde, begab sich Regisseur Michai Geyzen erneut mit denselben Schauspielern
an die Arbeit, denn zusammen sind sie ein solides Team.
Laika, das Theater der Sinne, pflegt in seinen Kreationen die Liebe zu einer visuellen Sprache
und ist seit Jahren Vorreiter bei der Schaffung von Aufführungen, die stark die Sinne
ansprechen. Laika steht für großzügiges, zeitloses Theater, das regelmäßig die Mauern des
Theatersaals aufbricht, indem es vor Ort spielt.
Seit 2023 hat sich der künstlerische Kern erweitert: Aminata Demba, Michai Geyzen und Sien
Vanmaele stellen gemeinsam mit Peter De Bie und Jo Roets, Inspiratoren der ersten Stunde,
die Weichen. Diese fünf Künstler, jeder mit seiner eigenen Vision, Faszination und Sprache,
arbeiten in wechselnden Kontexten, aus gegenseitiger Inspiration und in fruchtbarer Synergie
zusammen.

https://www.laika.be/NL/de-passant

Le Théâtre des Silences (Frankreich) - „Tea Time“
So., 10.11.2024, 18 Uhr
Das Stück:
Aufruf zur allgemeinen Pause und zum genussvollen Augenblick!
Sechs Figuren auf der Suche nach Zeit antworten auf das zu schnell-alles- d'suite-immermehr ... mit Tee. - Tea Time: Alles anhalten, aufgießen und nicht traurig sein.
Sechs hochgradig verrückte Charaktere mühen sich seit Ewigkeiten damit ab, den höchsten
Turm der Welt zu bauen. Als dieser (endlich) zusammenbricht, bricht das Ganze zusammen.
Die Mechanik bricht zusammen, das System klemmt. Von der Arbeit befreit, treffen sie auf eine
neue Welt: Die Gegenwart. Die Gegenwart bietet ihnen eine Tasse Tee an.
Tea Time erzählt das unglaubliche Schicksal dieser Burlesken, die die Pause und das Vergnügen
entdecken, sich von kleinen Überschreitungen zu großen Ausbrüchen in das Fieber des
Augenblicks gleiten lassen.
Das Théâtre des Silences versammelt für dieses Stück eine knallige und bunte Besetzung unter
der Leitung von Gwenola Lefeuvre für diese fulminante Ode an die Pause.
Schreiben und Regie: Gwenola Lefeuvre
Regieassistenz: Arnold Mensah
Mit: Nejma Ben Amor, Samuel Genin, Flore Grassart, Jérôme Nouvion, Philippe Papini, Nicolas Perruchon.
Musikalische Gestaltung: Yann Marc
Berater Beat Box: Karlton Bentho
Bühnenbild: Anna Kobylarz
Lichtgestaltung: Anna Sauvage
Produktion: Le Théâtre des Silences
Koproduktion: Region Bretagne / Rennes Métropole, Dispositif de résidences mutualisées / Ville de Rennes, salle Guy
Ropartz / Ville de Changé - Les Ondines / Ville de Nouvoitou - le Bocage / Ville de Saint Gilles - le Sabot d'or / Ville de
Gouesnou - Centre Henri Queffélec/ L'Odyssée, Scène conventionnée de Périgueux (24)

Eigendarstellung:
Im Théâtre des Silences entwickeln wir eine künstlerische Arbeit rund um die Geste und die
Erzählfigur. Das Ensemble bewegt sich zwischen den Künsten und bietet eine eigene Sprache
an.
In der Idee, die theatralischen Möglichkeiten des Körpers des Schauspielers / der
Schauspielerin zu öffnen, treffen Pantomime, Clown, Narr und seine befreite Sprache
aufeinander.
Die Arbeit bewegt sich zwischen den verschiedenen Techniken des Gedankenausdrucks und des
offenen Spiels.
Auf der Suche nach einer visuellen und narrativen Ästhetik erzählen die Schauspieler (-innen)
des Théâtre des Silences mit diesen "Körpern, die sprechen", Geschichten der Gegenwart.
http://www.letheatredessilences.com/teatime.html
http://www.letheatredessilences.com/demarche.html

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR PI/011/2020)

Sitzung am:

08.09.2020

Beschluss zu:

V-Pi00028/20

Gegenstand:

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V, zur Förderung des Projektes "36. internationales PantomlmeTheaterPestival Dresden"
Beschluss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen für
das Jahr 2020 In Höhe von Insgesamt 3.101,25 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, q 9, Ssp« Z020

^rtstian Wintrich
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen {SBR Pi/021/2021)

Sitzung am:

06.07.2021

Beschlusszu:

V-Pi00070/21

Gegenstand;

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "36. internationales PantomimeTheaterFestival Dresden (mit Workshops)" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschiuss;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.446,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

g

Christian Wintrich

Vorsitzender

JyU ZOZI

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/034/2022)

Sitzung am:

06.09.2022

Beschluss zu:

V-Pi00125/22

Gegenstand:

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "37. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 3.300,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden,

Thomiaas Grundmann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Pieschen (SBR Pi/043/2023)

Sitzung am:

20.06.2023

Beschluss zu:

V-Pi00171/23

Gegenstand:

Antrag des Mimenstudio Dresden e. V. zur Projektförderung "38. Internationales PantomimeTheaterFestival Dresden" gemäß FFRL Stadtbezirke
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 3.300,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Aufhebung der am 5. Juni 2023 erlassenen
Haushaltssperre und der damit verbundenen (teilweisen) Mittelfreigabe.
Dresden,

„Thomas Grundmann
Vorsitzender

