LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0578/24
Datum:

11. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/056/2024)
über:

Für Naherholung, Lebensqualität und Gesundheit: Erlebnisbad Elbamare erhalten.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Sicherung eines Bades
im Dresdner Westen,zum Erhalt dos Erlobnisbados Elbamoro und will oino

dauerhafte Schließung abwenden.
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1
2. Der Stadtrat nimmt die im Bäderkonzept aufgezeigten Alternativen für den Erhalt

eines Bades im Dresdner Westen zur Kenntnis. Der Oberbürgermeister wird

beauftragt, eine Variantenprüfung zum Erhalt des Erlebnisbades Elbamare
vorzunehmen und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 202*1 vorzulegen. Hierbei sind
insbesondere folgende Varianten zu betrachten:
a)—Kurzfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages
b) Langfristige Verlängerung des auslaufenden Mietvertrages inklusive einer grund
legenden Modernisierung

e)—Erwerb des Erlebnisbades Elbamare durch die Landeshauptstadt Dresden oder
die Dresdner Bäder GmbH inklusive einer grundlegenden Modernisierung
Abstimmung: Ja 8 Nein 5 Enthaltung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unmittelbar nach Abschluss der Gespräche

mit dem Eigentümer dem Ausschuss für Sport(EB Sportstätten)zu berichten und

die weiteren Schritte zu erläutern, dem Stodtrot unvorzüglich über don Sachstand
der Gosprächo mit dom Eigontümor dos ErlobnlGbadoc Elbamaro zu borichton.
Abstimmung: Ja 12 Nein 2 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Änderung

Donhauser
VbrsitzenUer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

