Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 48. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/048/2024)
am Dienstag, 9. April 2024,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:05 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

20:05 Uhr
20:10 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Johann Franz

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Viola Peschel

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 15. Februar 2024

3

Einwohnerfragestunde

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

5

Finanzmittel für die Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den
Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0209/24
beschließend

6

Finanzmittel für Anschaffung von Reitsattel an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0210/24
beschließend

7

Finanzmittel für die Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" an den
Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0211/24
beschließend

8

Finanzmittel für die Vernetzung der Interessengemeinschaft
Handwerker & Unternehmer im Dresdner Westen

V-CB0212/24
beschließend

9

Finanzmittel für Anschaffung Geschirr an den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0213/24
beschließend

10

Informationen und Anfragen

11

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2691/24
beratend

V2712/24
beratend

3/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

nicht öffentlich
12

Stellungnahme zu Grundstücksangelegenheiten

13

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 15. Februar 2024

Herr Kusche verliest die Tagesordnung, welche einstimmig angenommen wird.
Die Niederschrift vom 12. März 2024 wird mit einer Enthaltung bestätigt.
3

Einwohnerfragestunde

Herr Rump möchte wissen, wieso Drohnen seit kurzer Zeit tief durch die Ortschaft fliegen.
Frau Götze, Verwaltungsstellenleiterin, erklärt, dass das Fachamt Aufnahmen der Gewässer
2. Ordnung tätigt, um diese zu kontrollieren und Maßnahmen für den Hochwasserschutz zu erweitern. Bis 12.04.2024 werden die Drohnen noch fliegen. Eine entsprechende Pressemitteilung
wurde veröffentlicht.
Auf Nachfrage von Herrn Henkel zu Schallschutzmaßnahmen der B6 neu, berichtet Herr Kusche,
dass die Bundesimmissionsschutzverordnung geändert wurde. Aufgrund dessen hat die DEGES
die Berechnungen entsprechend angepasst. Es wird bald eine Informationsveranstaltung stattfinden, bei der technische Fragen diesbezüglich gestellt werden können.
Zur Lärmsanierung der Autobahn wird Herr Kusche eine Anfrage an den Oberbürgermeister
verfassen. In der nächsten Sitzung des Ortschafsrates wird darüber abgestimmt.
Herr Schroter erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Glasfaserbaus von Vodafone. Dazu
wurde in der vorletzten Sitzung eine Anfrage an den Oberbürgermeister gestellt. Hierzu liegt
jedoch keine Antwort vor. Die Verwaltungsstelle wird entsprechend nachfragen.

4/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

4

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung des Fachplans
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024, welche den
Räten als CD ausgehändigt wurde, vor und geht besonders auf die demografische Entwicklung,
die Analyse und Bewertung des Planungszeitraums und die Angebotsplanung im gesamten
Stadtgebiet ein.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle für den planungsrelevanten
Altersbereich vom November 2023 folgt dem in den letzten drei Jahren vorgezeichneten Entwicklungstrend, jedoch auf einem etwas niedrigeren Niveau. Es wird von einem weiteren Absinken der Kinderzahlen der Altersgruppe der unter Siebenjährigen bis zum Jahr 2029 und dann
einem leichten, über das bislang angenommene Niveau hinausgehenden Anstieg ausgegangen.
Derzeit kann für jedes Kind der Wunschplatz angeboten werden. In den nächsten Jahren werden
viele Kindertageseinrichtungen geringere Auslastungswerte zwischen 85 und 90 Prozent ausweisen. Diese Phase birgt neue Chancen für die Gestaltung einer qualitativ hochwertigen Lernund Lebenswelt und damit dem Wohlbefinden der Kinder sowie der Zufriedenheit der Eltern
und pädagogischen Fachkräfte. Damit diese Chance umfassend genutzt werden kann, sind die
dafür erforderlichen Rahmenbedingungen für eine bedarfsgerechte Personal- und Sachkostenausstattung zu schaffen und den Betreuungsschlüssel zu verbessern.
Es soll kein Abbau beim Personal stattfinden. Auch die Einrichtungen in Cossebaude sind langfristig gesichert. Die aktuelle Auslastung der beiden Einrichtungen in Cossebaude liegt bei ungefähr 90 %.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5

Finanzmittel für die Anschaffung des Jahresvorrats Heu an den
Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0209/24
beschließend

Frau Jahn vom Gohliser Westernponys e.V. stellt den Antrag vor. Es handelt sich um den Jahresvorrat an Heu und einer entsprechenden Lagermöglichkeit, um die Qualität nicht zu beeinträchtigen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung des Jahresvorrats von Heu
einen Betrag in Höhe von 2.390,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Gohliser Westernponys e.V. bereitzustellen.

5/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
6

Finanzmittel für Anschaffung von Reitsattel an Gohliser Westernponys e.V.

V-CB0210/24
beschließend

Frau Jahn stellt den Antrag vor. Die Sattel sind leichter für das Pferd und können
angepasst werden.
Auf Nachfrage des Bürgers Herrn Henkel erklärt Herr Kusche, dass alle Vereine der Ortschaft
finanziell unterstützt werden. Dabei muss sich an die Fachförderrichtlinie der Ortschaft gehalten
werden. Alle Projekte müssen entsprechend nachgewiesen und abgerechnet werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von zwei Reitsatteln einen Betrag
in Höhe von 1.125,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Gohliser Westernponys e.V.
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Finanzmittel für die Veranstaltung "Live-Musik im Frühling" an
den Kulturverein Lochmühle e.V.

V-CB0211/24
beschließend

Frau Roßner vom Kulturverein Lochmühle e.V. stellt den Antrag vor. Die Feste sollen vor allem
für ein Zusammentreffen der Bürger in der Ortschaft dienen. Es wird in diesem Jahr auch eine
Band, welche ursprünglich aus Cossebaude stammt, auftreten.
Sie erläutert auf Frage von Herrn Rentzsch, dass kein Eintritt genommen wird. Würde der Verein
jedoch keine Förderung erhalten, müsste welcher verlangt werden. Da sie die Ausgaben für die
Bürger so gering wie möglich halten wollen, werden Speisen und Getränke auch ausschließlich
auf Spendenbasis ausgereicht. Die Mittel, die mit der Spendenkasse eingenommen werden,
bleiben im Verein. Möglicherweise muss der Verein in Zukunft feste Beträge für Speisen und
Getränke verlangen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Veranstaltung „Live-Musik im Frühling“
einen Betrag in Höhe von 3.900,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 dem Kulturverein
Lochmühle e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0

6/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

8

Finanzmittel für die Vernetzung der Interessengemeinschaft
Handwerker & Unternehmer im Dresdner Westen

V-CB0212/24
beschließend

Frau Krone stellt den Antrag vor. Die Mittel sollen für die Ausgestaltung der Internetpräsenz und
Büroorganisation sowie die Vernetzung der Interessengemeinschaft inkl. Durchführung von Vorträgen genutzt werden.
Nach einigen kritischen Nachfragen der Räte informiert einmal Frau Krone, dass der Betrag für
das gesamte Jahr genommen werden soll. Aktuell kann die genaue Höhe nicht benannt werden.
Dies ist die erste Schätzung. Herr Kusche bemerkt, dass solche Anträge auch von anderen Vereinen (Vereinsarbeit, Jugendarbeit) gestellt werden. Die Abrechnung erfolgt am Jahresende und
wird in der Verwaltungsstelle geprüft.
Auch verweist Herr Kusche auf die Fachförderrichtlinie (FFRL), in der geregelt steht, wer unter
welchen Voraussetzungen gefördert werden darf. Initiativen stellen kein Problem dar. Außerdem sind unter Punkt 2 der FFRL die Gegenstände der Förderung geregelt, welche auf die Interessengemeinschaft zutrifft bzw. von ihnen erfüllt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Vernetzung der Interessengemeinschaft
Handwerker & Unternehmer im Dresdner Westen einen Betrag in Höhe von 4.050,00 Euro aus
dem Verfügungsfonds 2024 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 5 Befangen 0
9

Finanzmittel für Anschaffung Geschirr an den Feuerwehrverein
Cossebaude e.V.

V-CB0213/24
beschließend

Herr Rump vom Feuerwehrverein Cossebaude e.V. stellt den Antrag vor. Im Verein sind rund 80
Mitglieder. Es soll ausreichend einheitliches Geschirr vorhanden sein.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Anschaffung von Geschirr einen Betrag in Höhe
von 635,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2024 an den Feuerwehrverein Cossebaude e.V. bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

10

Informationen und Anfragen

Der Tagesordnungspunkt „Informationen und Anfragen“ wird vorgezogen, da Frau Rätze, Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft, zur Vorstellung des Standortkonzepts für Altkleidercontainer
noch nicht anwesend ist.
Den Räten wurde eine Vorschlagliste zur Prioritätenliste für Straßen- und Gehwegbau 2024 ausgereicht. Diese wurde gemeinsam in Abstimmung mit der Straßeninspektion erstellt. Zur nächsten Sitzung soll die neue Prioritätenliste beschlossen werden. Bis dahin bittet Herr Kusche die
Räte sich mit den genannten Vorschlägen zu befassen und ggf. Änderungen vorzunehmen.
Änderungswünsche oder Zusatzpunkte sollen vorab an ihn oder die Verwaltungsstelle gemeldet
werden, um diese bereits mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert abzuklären.
Herr Kusche liest den Räten folgende eingegangene Beschlusskontrolle vor:
-

V-CB0208/24 Finanzmittel für die Sanierung des Sockels am Bismarckturm an das Fachamt – Die Ausführung ist für das zweite Halbjahr vorgesehen.

Weiter informiert er, dass nach Beschlussfassung noch 52.035 Euro konsumtiv und 102.150 Euro
investive Mittel zur Verfügung stehen. Er appelliert erneut an die Vereine und Einrichtungen
Finanzanträge zu stellen. Vorschläge werden gern angenommen. Laut Fachförderrichtlinie
(FFRL) ist eine Antragstellung nur bis Ende August möglich. Die FFRL ist auf der Internetseite
Cossebaude einsehbar.
Herr Harlaß erkundigt sich nach dem aktuellen Stand bezüglich der Umfrage zur Installation und
dem Betrieb von Dialogdisplays in der Ortschaft. Dazu informiert die Verwaltungsstelle, dass
ungefähr 25 Antworten eingegangen sind. Davon gibt es derzeit drei Gegenstimmen. Der meistgenannte Standort ist auf der Bahnhofstraße vor der Grundschule. Die Umfrage wird noch bis
Ende April öffentlich sein. In der Maisitzung wird diese dann im Ortschaftsrat ausgewertet und
eine Mitteilung an das Fachamt weitergegeben.
Auf Nachfrage von Herrn J. Koch teilt Herr Kusche mit, dass Baumaßnahmen auf der Bahnhofstraße und Ludwigstraße vorgesehen sind. Im Zusammenhang damit, bittet er nochmals die
ausgereichte Prioritätenliste genau zu prüfen und Vorschläge zu unterbreiten. Damit können
u. a. gewünschte Sanierungen vorangebracht oder bestehende Parkprobleme gelöst werden.
Herr S. Koch berichtet, dass das Dach des Bahnhofsgebäudes nun auch auf der rechten Seite
eingestürzt ist. Frau Götze wird dies dem Bauaufsichtsamt mitteilen. Sie wird Herrn Michauk,
Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit, beauftragen Fotos des Zustands zu erstellen.
Frau Götze berichtet, dass die Baustelle auf der Hauptstraße nur noch bis Ende April 2024 besteht. In der letzten Sitzung wurde über die Anpassung der Ampelschaltung gesprochen. Dies
soll nicht mehr beauftragt werden.
Weiter hat Frau Götze Rücksprache mit Elektro Dresden West hinsichtlich der Beleuchtung am
Weinsberger Platz gehalten. Dieses Thema kam in den letzten Sitzungen bereits öfter auf. Die
Firma wird einen Bewegungsmelder sowie eine Zeitschaltuhr einbauen. Allerdings müssen die

8/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

Kosten dafür und für den Strom vom Ortschaftsrat getragen werden, da es sich um keinen öffentlich gewidmeten Platz handelt. Der Antrag soll für eine der nächsten Sitzungen vorbereitet
und sich dennoch bei dem Fachamt nach einer öffentlichen Widmung erkundigt werden.
Frau Götze gab den Antrag aus der vorherigen Sitzung zur Ausweitung der Leinenpflicht an das
Fachamt weiter. Dieses hat um detailliertere Kennzeichnung gebeten. Sie hat eine Karte des
Gebiets mitgebracht und bittet Herrn Berthold gemeinsam mit Herrn Schilling, welcher die Ausweitung der Leinenpflicht vorgeschlagen hat, die Eingrenzung vorzunehmen. In der nächsten
Sitzung soll darüber beraten werden. Damit ist Herr Berthold einverstanden. Auch die restlichen
Räte stimmen dem zu.
Außerdem berichtet Frau Götze, dass sie für die Maisitzung einen Antrag zum Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume für 2.300 Euro vorbereiten wird. So ein Antrag wurde
bereits in den letzten Jahren bewilligt. Die Mittel wurden nicht immer vollständig ausgegeben,
allerdings konnten diese dann trotzdem in der Ortschaft eingesetzt werden.
Laut dem Bauhof Cossebaude rentiert sich die Miete dafür sehr. Die Räte werden dahingehend
weiter unterstützen.
In der Verwaltungsstelle ist eine Beschwerde über die zugewachsene Jahnquelle eingegangen.
Das Fachamt wurde bereits informiert und handelt bei Bedarf.
Herr Rudolph reichte eine Beschwerde in der Verwaltungsstelle zum Zustand des Elbradwegs
von der B6/dem Reserveparkplatz am Stauseebad Richtung Elbe ein. Laut Frau Götze, hat Herr
Michauk den Sachverhalt geprüft und an das zuständige Fachamt weitergeleitet. Die Reinigung
des gesamten Radwegs erfolgt, je nach Kapazität, im Frühjahr. Die bauliche Substanz des Weges
im Bereich der Kurve unterhalb des Reserveparkplatzes muss vom Fachamt geprüft werden.
Frau Götze erklärt, dass Wahlwerbung im Infoblatt Cossebaude nicht gestattet ist. Sie liest aus
dem Vertrag mit dem Riedel Verlag entsprechenden Punkt, in welchem dies geregelt steht, vor.
Herr Kusche erhielt eine E-Mail vom Produktmanager MOBIbike: „Sehr geehrte Vertreter der
Ortschaft Cossebaude, ich möchte Sie darüber informieren, dass das MOBIbike-Angebot der
Dresdner Verkehrsbetriebe ab April 2024 schrittweise auch Cossebaude erschließen wird. Wir
planen die Einrichtung virtueller Stationen sowie perspektivisch einer festen Station am Bahnhof
Cossebaude, wo die Räder jeweils ohne Aufpreis abgestellt und ausgeliehen werden können.
MOBIbike soll, wie auch schon in anderen Stadtteilen Dresdens, den öffentlichen Nahverkehr in
Cossebaude ergänzen und den Zugang zu verschiedenen Verkehrsmitteln erleichtern, was eine
nahtlose und flexible Mobilität ermöglicht.“ Herr Kusche schlägt vor den Produktmanager in die
nächste Sitzung einzuladen. Dem stimmen die Räte zu.
Herr Harlaß informiert, dass die Stadt Landau eine ähnliche Situation, wie die Ortschaft mit dem
Bahnhofsgebäude, hatte. Dort wurde eine Ruine enteignet. Er schlägt vor gemeinsam mit den
Fachämtern dahingehend eine rechtliche Möglichkeit zu prüfen. Herr Kusche wird sich entsprechend erkundigen.

9/9
ö NS OSR CB/048/2024 9. April 2024

11

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Diese Vorlage soll von der Sachgebietsleiterin Abfallwirtschaft Frau Rätze vorgestellt werden.
Aufgrund von Terminüberschreitungen hat sie es leider nicht rechtzeitig in den Ortschaftsrat
geschafft. Frau Fehrmann stellt daher den Antrag zur Vertagung.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Leonhard Hanusch
Ortschaftsrat

