SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: mAF0224/24
Datum: 18. April 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Sitzung am: 18.04.2024

Gegenstand:
Würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini endlich umsetzen

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Kultur hat am 2. November 2021 beschlossen, dass der Park vor dem Dresdner Landgericht zu einem Gedenkort für die dort ermordete Marwa El-Sherbini umgestaltet
werden soll. Beschlossen wurde die Umbenennung des Parks, die Errichtung einer gut sichtbaren Gedenktafel inkl. Text und eine zivilgesellschaftliche Beteiligung zur Gestaltung der Parkanlage als Gedenkort an Marwa El-Sherbini.
Seitdem ist kaum etwas passiert. Lediglich die Umbenennung wurde durchgeführt. Es wurde
jedoch weder eine Gedenktafel errichtet noch ein Beteiligungsprozess gestartet.
In der Beschlusskontrolle im Januar 2024 heißt es, dass eine Position für die Gedenktafel gefunden wurde. Und zwar: "parkseitig zur Lothringer Straße in der westlichen Gehölzfläche zwischen
den bereits bestehenden Sitzgelegenheiten". Da drängt sich doch die Frage auf, was die Verwaltung unter einer "gut sichtbaren Gedenktafel" versteht. In derselben Beschlusskontrolle heißt
es, dass der Beteiligungsprozess abgelehnt werde, weil der Sachsenplatz eine historische Bedeutung besitze, die sich aus dem Zusammenhang mit dem Bau der Albertbrücke zwischen 18751881 ergebe. Nun reichen 30 Sekunden Recherche um zu erfahren, dass der heutige Marwa ElSherbini Park damals mit Gebäuden bebaut war. Der heutige Park vor dem Landgericht resultiert lediglich daraus, dass diese Gebäude nach ihrer Zerstörung 1945 nicht wieder aufgebaut
worden sind. Er war also nie Teil eines historischen Ensembles.

Daher bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1. Stellt eine zwischen Sträuchern, Parkbänken und Mülleimern versteckte Gedenktafel für
die Stadtverwaltung ein würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini dar?
2. Aus welchem Grund ignoriert die Stadtverwaltung den Beschluss zu einem Beteiligungsverfahren wirklich, wenn die genannte historische Herleitung so offensichtlich falsch ist?
3. Wann gedenkt die Stadtverwaltung den vom Kulturausschuss getroffenen Beschluss endlich umzusetzen und für ein würdiges Gedenken an Marwa El-Sherbini unter Beteiligung
der Zivilgesellschaft zu sorgen?

Seite 2 von 2

