Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
Qix^qcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00223/24

1 7. April im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

107.05.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Projektförderung "SICHTBETONUNG reich&heilig - zweitägiges
multidisziplinäres Kunst- und Diskursfestival" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
.
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 15.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
15.000,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März
2024 stehen noch 120.287,27 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - ausführliche Projektbeschreibung

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-017/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000302/0003

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
300,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Zentralwerk e.V.

58.961,68 €

Eigenmittel

3.004,52 €

Drittmittel

15.000,00 €

Eigenleistung

5.657,16 €

Projektbezeichnung:

SICHTBETONUNG reich&heilig: 2tägiges
multidisziplinäres Kunst- und
Diskursfestival für die Nachbarschaft und
darüber hinaus

beantragte Förderung
Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

15.000,00 €
0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

20.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Durchführungszeitraum:

15.07.2024 - 31.12.2024
Förderort:

Zentralwerk

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Was?
Ein zweitägiges multidisziplinäres Kunst- und Diskursfestival zum Thema „reich&heilig“ auf dem
ganzen Gelände des Zentralwerk in Dresden, das einen Rahmen für Begegnung und Austausch
zwischen Publikum und Künstler*innen schafft. Am Samstag kann das Areal vom Nachmittag bis in
die Nacht durchstreift und mit Augen Ohren (neu) entdeckt werden. Der Sonntag lädt zu einem
offenen Stadtteilfrühstück mit künstlerischer Begleitung.
Die SICHTBETONUNG wurde als Format vom Zentralwerk e.V. initiiert und in 11 Schritten zwischen
2006 und 2017 organisch entwickelt. Die letzte Auflage ENDE (AUF) markierte eine
zwischenzeitliche Pause. Eine neue SICHTBETONUNG im Jahr 2024 lässt das Format wieder
künstlerisch aufblühen.
Wann?
24.-25. August 2024
Rahmenprogramm: Mai 2024 bis Januar 2025 (nicht Teil des Antrags)
Wo?
Alle Gebäude und Außenfläche des Zentralwerks Dresden.
Für wen?
Nachbarschaft, Dresdner*innen, Kulturinteressierte, Fussballfreunde, Filmbegeisterte, Musikfans,
Debattierlustige, Einsame, Kontaktfreudige, Engagierte, still Zuschauende
Wie?
Am Anfang einer SICHTBETONUNG steht eine thematische Setzung, an der sich die 50
eingeladenen Künstler*innen orientieren und ihre Beiträge vorschlagen.
Das Miteinander aller Akteure ist kuratorisches Prinzip. Die Beiträge werden für die Präsentation
an zwei Tagen dramaturgisch miteinander verwoben. So lässt das Nebeneinander von
Performances, Workshops, Debatten und die künstlerischen Positionen am Ort die Arbeiten in den
Augen und Ohren des Publikums miteinander wirken. Sie können als Kommentar, Konterkarierung
oder Bezugnahme erlebt werden. Neben Unterhaltung entsteht ein diskursiver Raum für ein heute
27. März 2024

relevantes Thema: Wertzuschreibungen. Die Veranstaltung bietet einem diversen Publikum ein
immersives Kunsterlebnis zwischen sog. Hochkultur und Unterhaltung und zahlreiche
Gelegenheiten der Beteiligung.
Warum?
Das gleichberechtigte Miteinander als kuratorisches Prinzip spiegelt den Geist des Zentralwerks
nach innen und außen. Das Projekt ermöglicht niedrigschwellig, vertraute und neue
Künstler*innen mit aktuellen Arbeiten, vor allem aber auch Einander zu entdecken. Der Ort zeigt
sich in immer wieder neuem Licht, durch ein anderes Prisma. Die Vielfältigkeit der neben- und
miteinander stattfindenden kulturellen Formen ermöglichen einem breiten Publikum Zugang zu
bisher Unbekanntem. Das Format bietet durchgehend Austausch- und Beteiligungsanlässe, nicht
erst „hinterher an der Bar mit denjenigen, mit denen man eh kam“. So zielt es nicht nur auf ein
unterhaltsames Kulturerlebnis, sondern zugleich auf eine dichtere Vernetzung der
Kulturerlebenden wie auch der beteiligten Kulturschaffenden. Unterschiedliche
Künstler*innengenerationen treffen aufeinander, aber auch die Besuchenden sind am kreativen
Prozess beteiligt, wodurch sich auch der Publikumskreis stetig erweitert und das Bewusstsein für
eigene Teilhabe gestärkt wird.
Mit der Veranstaltung soll ein für alle zugänglicher, selbstverständlich inklusiver Ort vorgestellt
und nachhaltig zu seiner Nutzung über das Veranstaltungsprogramm hinaus eingeladen werden.
Inhaltlich werden aktuelle und relevante Themen wie Grundbesitzverhältnisse, Gemeingut und
Wertzuschreibungen niedrigschwellig in den Blick gerückt. Das Zentralwerk wird als
Nachbarschaftsort in Pieschen, als Kulturort in Dresden und als kreative Schnittstelle in Sachsen
weiter etabliert.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema).
Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist
gegeben. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00033/20, Dienstagssalon mit John Moran und Josh Spear, 820,00 EUR;
- V-Pi00047/21, Offenes Werk 2021, 14.967,50 EUR;
- V-Pi00099/22, UN SICHTBAR, 13.265,00 EUR;
- V-Pi00157/23, Das GRUENE WERK findet im Rahmen des alljährlichen Offenen Werks des ZENTRALWERKS
statt, mit einem Fokus auf die erfolgten Klimaanpassungsmaßnahmen!, 11.979,92 EUR.
Aktuell befindet sich die Beschlussvorlage V-Pi00217/24, JUNGES WERK, 3.650,00 EUR im
Verwaltungsumlauf.

27. März 2024

2

Anlage zum Projektantrag SICHTBETONUNG reich&heilig: 2tägiges
multidisziplinäres Kunst- und Diskursfestival für die Nachbarschaft und darüber
hinaus
lfd. Nr.: Pie-017/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000302/0003

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

1.820,00 €

1.820,00 €

2 Honorare

36.434,52 €

36.434,52 €

3 Reisekosten

2.400,00 €

1.800,00 €

4 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

6.000,00 €

6.000,00 €

5 Sonstige Sachausgaben

5.450,00 €

5.450,00 €

6 Verwaltungskostenpauschale

1.200,00 €

1.200,00 €

7 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

5.657,16 €

5.657,16 €

58.961,68 €

58.361,68 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

300,00 €

2.1 Eigenmittel

3.004,52 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

5.657,16 €

3 Drittmittel, Spenden

15.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

15.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden
6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)
Gesamtfinanzierung

0,00 €

20.000,00 €
58.961,68 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Bühnenbild (Gestaltung, Herstellung), pauschal: 3.000,00 €; Catering Künstler:innen (40 Pers. 3
Tage à 10€): 1.200,00 €; Dokumentation Fotografie und Film (20h*25 € + MwSt): 1.250,00 €

Eigenleistungen:
Raummiete

27. März 2024

SICHTBET NUNG 2024

Wer:

Am Samstag können Besuchende das
Areal vom Nachmittag bis in die Nacht
durchstreifen und mit Augen Ohren (neu)
entdecken. Der Sonntag lädt zu einem
offenen Stadtteilfrühstück mit künstlerischer Begleitung. Gerahmt wird das
Wochenende durch ein mehrmonatiges
Programm mit Workshops, Dokumentarfilmen und Gesprächsveranstaltungen.

50 künstlerisch Beteiligte verschiedener
Genres

Was?

Ein zweitägiges multidisziplinäres Kunstund Diskurshappening, das eine kollektive
performative Installation der Miniaturen
und Zwischenstände auf dem ganzen
Gelände des Zentralwerk in Dresden bietet und einen Rahmen für die Begegnung
und Austausch zwischen Publikum und
Künstler*innen schafft.

Warum?

Die SICHTBETONUNG setzt auf das Miteinander als kuratorisches Prinzip und
spiegelt damit den Geist des Zentralwerks
nach innen und außen. Das Projekt ermöglicht niedrigschwellig, vertraute und
neue Künstler*innen mit aktuellen Arbeiten, vor allem aber auch Einander zu
entdecken. Der Ort zeigt sich in wieder
neuem Licht, durch ein anderes Prisma.
Die Vielfältigkeit der neben und miteinander stattfindenden kulturellen Formen
ermöglichen einem breiten Publikum
Zugang zu bisher Unbekanntem. Das Format bietet durchgehend Austausch- und
Beteiligungsanlässe, nicht erst „hinterher
an der Bar mit denjenigen, mit denen
man eh kam“. So zielt es nicht nur auf ein
unterhaltsames Kulturerlebnis, sondern
zugleich auf eine dichtere Vernetzung der
Kulturerlebenden wie auch der beteiligten
Kulturschaffenden.

Wann?

24.-25. August 2024
Rahmenprogramm: Mai 2024 bis Januar
2025

Wo?

Alle Gebäude und Außenfläche des
Zentralwerks Dresden.

Wie?

Die dramaturgisch miteinander verwobenen Beiträge von etwa 50 multidisziplinären Künstler*innen orientieren sich an
der thematischen Setzung reich&heilig.
Sie bieten einem diversen Publikum ein
immersives Kunsterlebnis zwischen sog.
Hochkultur und Unterhaltung und zahlreiche Gelegenheiten der Beteiligung.

1

DAS
VERANSTALTUNGSWOCHENENDE
reich&heilig
mit vorgeschalteten Workshops und
Diskursveranstaltungen
(Rahmenprogramm)

Das Format

Die SICHTBETONUNG wurde als Format
vom Zentralwerk e.V. initiiert und in 11
Schritten zwischen 2006 und 2017 organisch entwickelt. Die letzte Auflage ENDE
(AUF) markierte das zwischenzeitliche
Pausieren. Eine neue SICHTBETONUNG
im Jahr 2024 lässt das Format wieder
künstlerisch aufblühen und aktualisiert
die Grundprinzipien.
Am Anfang einer SICHTBETONUNG steht
eine thematische Setzung, an der sich
die Künstler*innen orientieren und ihre
Beiträge vorschlagen. In diesem Jahr:
reich&heilig. Das Miteinander aller Akteure
ist kuratorisches Prinzip. Die Beiträge werden im Hinblick auf die Präsentation an
zwei Tagen dramaturgisch miteinander
verwoben. So lässt das Nebeneinander der
Performances und die künstlerischen Positionen am Ort in den Augen und Ohren
des Publikums die Arbeiten miteinander
wirken und sie können als Kommentar,
Konterkarierung oder Bezugnahme erlebt
werden. Neben Unterhaltung entsteht ein
diskursiver Raum für ein heute relevantes
Thema der Kunst: Wertzuschreibungen.

Methoden

* Durchmischung von Formen zum
Anschauen/-hören mit solchen, die
durch direkte Ansprache oder Einladung zur Beteiligung ermuntern;
* Neben- und Miteinander diverser
künstlerischer Genres von Bildenden
über Darstellende Künste zu diskursiven Formaten reichen und Verbindung
mit alltagskulturellen Praktiken;

* kollektives Erarbeiten des Konzepts
unter thematischer Setzung;
* dramaturgisches Zusammenführen
scheinbar disparater Beiträge.

Ziele

* Mit der Veranstaltung einen für alle
zugänglichen, selbstverständlich
inklusiven Ort vorstellen und nachhaltig zu seiner Nutzung über das Veran
staltungsprogramm hinaus einladen;
* aktuelle und relevante Themen wie
Grundbesitzverhältnisse, Gemeingut
und Sharing Communities niedrigschwellig in den Blick rücken;
* das Zentralwerk als Nachbarschaftsort
in Pieschen, als Kulturort in Dresden
und als Creative Hub in Sachsen weiter
etablieren;
* das Publikum durch den Happeningcharakter des Events und durch seinen
Unterhaltungsfaktor locken und dabei
Gelegenheit geben, künstlerische Positionen hohen Niveaus zu erleben;
* Vertrautes und Neues entdecken lassen
– Positionen auswärtiger Künstler*innen
und überregionaler Akteur*innen
präsentieren mit denen sächsischer
Kreativer zusammen;
* einander entdecken lassen –
unterschiedliche Künstler*innengenerationen treffen aufeinander, die
Besuchenden sind am kreativen
Prozess beteiligt, wodurch sich auch
der Publikumskreis stetig erweitert und
das Bewusstsein für eigene Teilhabe
gestärkt wird.

2

Das Motto
reich&heilig

Was ist heilig, was wird hochgehalten? Was
bekommt einen Wert, was wird wertgeschätzt?
Was wird geschützt, ja, was wird erhalten und
gepflegt? Was idealisiert? Was auf Abstand
gehalten?
Mit dem Motto werden Reichtum und Heiligkeit als zwei ambivalent besetzte Ausdrücke mit
großen Assoziationsfeldern gegenübergestellt:
* „reich“: materieller Reichtum, Geld und im
weiteren Sinne Wohlstand. Aber auch
Wachstumsbestreben, die Schattenseite
einer über das Maß des Verdaubaren
gewachsenen Zivilisation, die die Natur
ausbeutet. Zugleich: „innerer“ Reichtum,
Sinnhaftigkeit, erfülltes Leben, die
Fähigkeit, viel zu geben.
* „heilig“: sinnstiftende Kraft, Vorbildwirkung
als solcher beschriebener Personen,
Heilung und Aufzeigen des Neuanfangs
nach einem Scheitern. Zugleich dient
ein Anspruch auf „Heiligkeit“ und ihre sinn-,
identitätsstiftende oder gar heilende Kraft
oft genug als Vorwand für Gewalt, zur Instrumentalisierung von Natur und Menschen.

Programm und Orte
Siehe „Umsetzungskonzept“

SAMSTAG, 24. August 24

- Nachmittagsprogramm, das den weitläufigen Innenhof, den Galerieraum
Kabinett, die Bunkertürme und das
Saalgebäude des Zentralwerks mit zwei
Sälen (200 qm und 400qm), das Foyer
mit Bar (100 qm) sowie Ateliers bespielt,
- Abendveranstaltung im Henny-Bren-		
ner-Saal und Foyer.

SONNTAG, 25. August 24

- Sammlung der Gemeinde: offenes 			
Stadtteil-Frühstück im Hof
- Reliquien-Besichtigung: Ausstellungseröffnung im Kabinett
- Zusammenfügung der einzelnen Teile: 		
Lötworkshop mit Tina Tonnagel
- Beginn der Legendenbildung: Writer’s 		
Room unter der Robinie (Baum im Hof) 		
mit Ferdinand Viconcaj

UMSETZUNGSKONZEPT
UND AUSGEWÄHLTE
KÜNSTLERISCHE
POSITIONEN

Stellen Sie sich vor: Sie betreten den Hof des
Zentralwerk an einem schönen Nachmittag
im Sommer. Ein DJ Set des inklusiven Farbwerk e.V. beschallt den Hof aus dem Schatten eines Baumes. An der Fassade hängt
ein Zitat von Pier Paolo Pasolini: der Fußball
sei die letzte heilige Repräsentation unserer
Zeit. In unmittelbarer Nähe findet auf dem
Hof ein Mini-Fußballturnier von Kids aus
dem Stadtteil statt. Nach etwa einer Stunde
werden die Fußballspieler*innen durch die
Performance des How How Kollektivs verdrängt, die die Frage in dem Raum stellen:
„Wem gehört der Boden?“ Sie vermessen,
verteilen neu, verdrängen und binden Umstehende und Anwesende in eine direkte
Aushandlung des Bodens ein, die in der
Folge einen Diskursraum öffnet: Vertreter*innen des Mietshäuser-Syndikats, der
Zentralwerk Kultur- und Wohngenossenschaft EG und der Stiftung Trias tauschen
sich zum Thema Boden als Gemeingut
aus. Während Publikum, Expertinnen und
Zivilgesellschaft debattieren, betritt den
Hof eine Figur in einem Holzkohlekostüm.
Die Künstlerin (Tänzerin und Choreografin
Anna Till) tanzt sich durch den Hof, hinterläßt Kohlespuren, die an den Ort und Boden erinnern, von wo das Material kommt.
Sie zeichnet auf poetische Art Fragen in den
Raum - über Ressourcennutzung, Energie, Ökologie, Nachhaltigkeit, Arbeit, Kohle,
Geld. In den Treppenhäusern der Bunkertürme verwandeln Klanginstallationen von
Ole Wulffers und John Moran die eigenwillige Architektur in Hörtürme, Sie nehmen
auf den Stufen Platz und lauschen. Vielleicht werfen Sie einen Blick in eines oder
zwei der Ateliers. Sofern Sie sich bereits ins
Saalgebäude begeben haben, lädt Sie die
Gruppe Artist Fund im Kleinen Saal dazu
ein, sich „ÜBER GELD“ in Form einer strukturierten Tanz und Sprachimprovisation mit
wechselnden Impulsen auszutauschen.
Im Kabinett lässt die Ausstellung MODELLRELIGION (Arbeitstitel) still über das Motto
kontemplieren.

3

Zeitgleich im Henny-Brenner-Saal: Ein kleiner Tempel, errichtet von dem Kollektiv Armada of Arts, lädt auf der Bühne des Saales zum Eintreten ein. Eine Installation des
Medienkünstlers Benno Blome lockt auf
die Empore. Die Mitte des Saals füllt eine
lange, gedeckte Tafel, an ihr darf gespeist,
gesprochen, von ihr aus geschaut und
erlebt werden. Das Künstlerkollektiv 1pp1
verbindet kulinarische mit performativen
Acts und bringt alle Anwesenden an einen
Tisch. Wie aus dem groß auf der Saalleinwand erscheinende Filmmaterial von Maya
Deren entsprungen taucht plötzlich ein
Körper (Tänzerin Daniela Lehmann) an der
Tischkante auf und bewegt sich kriechend
und weltfremd über die Tischplatte. Die
Essenstafel wird zu einem Laufsteg. Begleitet wird die Metamorphose vom Spiel des
Ensemble Yomito, das musikalische Improvisationen entwickelt aus den Fragen „Was
ist mir wichtig? Was ist mein Zuhause?“
Von Außen, wo er sich an der Diskussion
zum Wert des Bodens beteiligt hat, nähert sich mit erddreckigen Händen Otmar
Wagner dem Tisch. Als PPP (Priest of Paranormal Phenomena) wird er als Erster
die Tafel als Laufsteg verwenden. Abgelöst
wird er durch eine feministische Intervention von Zoe Marie Bucholz. Am späteren
Abend spielt auf der Bühne das Kölner
Damenquartett 120 DEN auf. Am Laufsteg
kulminiert der Tag mit der Beteiligung aller
Künstler*innen. Die Besucher*innen flanieren an vielen Orten des Zentralwerkes, sie
können Objekte betrachten, Performances beiwohnen, mitreden, mitsingen, sich
frei bewegen, innehalten oder sich treiben
lassen. Der Zentralwerkchor mit etwa 30
Sänger*innen ist überall mit von der Partie
und überrascht mit spontanem Auf- und
Abtauchen mit fremden und bekannten
Lieder über Dinge, die uns reich und heilig
sind. Die Pantomimin Teresa Stelzer ist mit
Rollstuhl und ihrem nonverbalen und interaktiven Walk Act „Treibstoff“ unterwegs.
Am Sonntag lädt ein vitaminreiches offenes Stadtteil-Frühstück in den Hof ein (in
Zusammenarbeit mit wurzelwerk e.V. und
Tafel e.V.). Das Programm wird entsprechend der klassischen Form der Heiligsprechungsprozesse fortgesetzt: Reliquien-Besichtigung (Ausstellungseröffnung)

und Beginn der Legendenbildung unter
der Robinie (Baum im Hof) – angeleitet von
Ferdinand Viconcaj setzt ein Verschriftlichungsprozess ein, an dem sich die Besucherinnen in Manier des Writer‘s Room
beteiligen können. In dem Workshop der
Künstlerin Tina Tonnagel wird zusammengefügt (gelötet), was – möglicherweise
– zusammengehört und hernach zur persönlichen elektronischen Klangerzeugung
gereicht.

RAHMEN
PROGRAMM
DOKFILMABENDE

„Wenn ein Traum Wirklichkeit wird....“
Ein Film von Julia und Dimitri Limpert
über die UFA-Fabrik Berlin (63 Min.); Gespräch mit Sigried Niemer vom Team der
UFA Fabrik. Juni 2024
„Wenn wir erst tanzen“ Preisgekrönter
Dokumentarfilm des Choreografen Dirk
Lienig über sein Laientanzensemble in
Hoyerswerda; in Anwesenheit des Regisseurs. August 2024 als Hofkino
„Das Glück zu leben. The Euphoria of
Being“ (HU 2019) Ein Film von Réka Szabó über eine Holocaust-Überlebende
und eine 60 Jahre jüngere Tänzerin, die
gemeinsam eine Performance einzustudieren, die die Traumata der Vergangenheit auf die Bühne bringt. Januar 2025

„FREIE GESELLIGKEIT“

Das Format “Freie Geselligkeit” gibt
Vortragenden und Themen Raum und ein
diskursfreudiges Publikum, um zuzuhören,
mitzudenken, ins Gespräch zu kommen
* Sol-i So: Annäherung ritueller Formen
des koreanischen Schamanismus zum
modernen Musiktheater; Mai 2024
* Selin Acarbas: Ambivalente Sakralität;
Juli 2024
* Volker Sondermann & Emily Yabe:
Komposition am Rande des Todes;
September 2024
* Dirk Lange: Labyrinthe; Oktober 2024
* Jörg Sonntag: Ernste Spiele in Klöstern
im Mittelalter; Dezember 2024

4

ANTRAGSTELLER UND
VERANSTALTUNGSORT
ZENTRALWERK e.V.,
Dresden-Pieschen
Der Ort und
sein Profil

Das Zentralwerk ist ein unabhängiger,
genossenschaftlich organisierter Ort, der
auf Selbstorganisation und Eigenverantwortung aufbaut. Es ist ein Atelierort, ein
Ort, an dem gelebt und gearbeitet wird,
ein Cluster. Als solcher hat das Zentralwerk Modellcharakter und erreichte u. a.
im Rahmen des Netzwerks Trans Europe
Halles internationale Sichtbarkeit. Die
herausragenden Qualitäten des Ortes
hatte auch die Kulturstiftung des Bundes
erkannt und förderte das Zentralwerk
in seiner künstlerischen Weiterentwicklung während der Bauzeit im Programm
Fonds Neue Länder.
Auch seine Entstehung hat maßgeblich
mit dieser Eigenschaft als Cluster zu tun
– und das Format der SICHTBETONUNG
bot in der Geschichte des Vereins einen
besonderen Anlass, die Gemeinschaft
zusammenzubringen und an einem Tag
im Jahr ihre Impulse zu verbinden und
öffentlich zu präsentieren.
Während der produktiven Pause des Formats seit 2018 sind u. a. infolge der Corona-Pandemie in ganz Deutschland Formate der gegenseitigen Unterstützung
jenseits von Vermarktungsdruck, des Teilens und der Teilhabe aufgeblüht. Auch
im Zentralwerk haben wir mit dem STILL
THERE Gathering of Performing Arts, gefördert im Rahmen des Programms Take
Action des Fonds Darstellende Künste,
ein solches Austauschtreffen mit Künstler*innen aus ganz Deutschland realisiert.
Auch daran möchten wir anknüpfen und
einzelne Teilnehmerinnen von damals
einladen.

Seit der Eröffnung des Zentralwerks im
Jahr 2016 hat es sich nicht nur als Veranstaltungsort, sondern auch als Nachbarschaftszentrum etabliert. In diesem
Spagat zwischen Lokal-Vertrautem und
noch Unbekanntem, zwischen Ernst und
Unterhaltung sehen wir uns nach wie vor.
Uns geht es nicht um das Aufbrechen von
sozialen Blasen, sondern um die produktive Begegnung dieser.
Ein Kern unseres kulturellen Handelns
ist es 1) Freundschaften zu pflegen: eine
überregionale und auch informell entstandene Künstler*innengemeinschaft zu
stärken, 2) diese Community um Künstler*innen aus den jüngeren Generationen
zu erweitern, 3) ein Event zu schaffen, das
aus den Perlen, die jede*r Künstler*in mitbringt, ein Gesamtkunstwerk knüpft, das
nachhaltig inspiriert und das Weitermachen der Beteiligten stärkt, und 4) nicht
zuletzt mit der SICHTBETONUNG experimentelle Kunst in einem niedrigschwelligen Rahmen zugänglich zu machen.

5

ZEITPLAN
Zeitplan Veranstaltungswochenende
reich&heilig

Gesamtprojekt
März 2024:
Raumpläne und weitere Infos an Beteiligte
April 2024:
Einreichung von Ideen mit Minikonzept +
Foto + Ortswunsch + Tech Rider

Montag:
Anreise für Workshopleiter*innen

April 2024:
Beginn mit PR SICHTBETONUNG
„reich und heilig“

(Dienstag-Mittwoch)
Rain Rose und Zoe Marie Buchholz, 3 Tage
vor dem Aufführungstag; bieten jeweils
einen Workshop an

01.05.2024
Finalisierung des PR-Materials
Ab Mai bis November 2024
Workshops

Mittwoch:
Anreise andere Teilnehmer*innen und
WORKSHOP 1
Donnerstag:
CHECK IN all, Anhand eines Lageplans
werden die Orte verteilt final festgelegt
(nach einer provisorischen Vergabe in
April)
WORKSHOP 1

Juni 2024
PR-Offensive
Samstag 24.08.2024:
SHOWTIME
Sonntag 25.06.2024:
DOORS OPEN

Freitag:
Einrichtung und Proben 2
WORKSHOPS 2, 3 und 4
Samstag:
16 Uhr DOORS OPEN
22:00 - 03:00 Uhr: Party + ACTS
Sonntag:
Stadtteil-Frühstück im HOF 11 Uhr bis 15
+ Reliquien Besichtigung + Beginn der
Legendenbildung in Zusammenarbeit
mit Ferdinand Viconcaj unter der Robinie
(Baum im Hof)
18 Uhr DOORS CLOSED

6

BETEILIGTE

Liste beteiligter
Künstler:innen mit
kurzer Beschreibung

Künstlerisches Leitungsteam:
Barbara Lubich,
Daniela Lehmann,
Friedrich Hausen

Gesamt 50 Künstler:innen

Farbwerk e.V. (Dresden): DJ-Set | Hof
farbwerk e.V. ist ein in Dresden ansässiger
Kunst- und Kulturverein für Künstler*innen mit und ohne Behinderung. Ein wichtiges Ziel des Vereins ist es, eine inklusive
professionelle Tanz- und Theaterarbeit zu
fördern und im Kulturraum zu implementieren.
farbwerk-kultur.de

Filmemacherin und Soziologin Barbara
Lubich, Choreographin und Performerin
Daniele Lehmann und Philosoph und Autor Friedrich Hausen sind seit vielen Jahren Teil des Zentralwerks und konzipieren
die Sichtbetonung 2024 kollektiv.
Produktionsleitung:
Bettina Lehmann, Christian Palmizi

How How Kollektiv (Dresden):
Performance | Hof
Lotte Dohmen, Volker Sondermann,
Swantje Silber, Wanda Traub, Lukas
Alois Roth, Tom Schellmann.
Die Performance thematisiert Boden,
Raum und Raumbesitz. Die interdisziplinäre Gruppe umfasst die Positionen
Bühnen- und Kostümbild, Komposition,
Chordirigieren und Bildende Kunst. Ihre
Arbeiten bewegen sich im Spannungsfeld
zwischen körperlichem Musiktheater und
Vokalperformance.
instagram.com/howhow.kollektiv

Die freischaffende Kulturmanagerin Bettina Lehmann ist Vorständin und langjährige Mitwirkende im Zentralwerk e.V., der
Kulturmanager Christian Palmizi ist seit
2020 als geschäftsführender Koordinator
des Vereins tätig.
Technische Leitung:
Andreas Großmann
Tontechnik:
Matthias Schmidt
Licht:
Martin Mulik

Barbara Lubich (Dresden):
Pasolini/Artist Fund | Hof / Kleiner Saal
Italienische Filmemacherin, Soziologin
und Historikerin (Mitglied im Künstlerischen Leitungsteam) Wie bereits in den
Sichtbetonung 1 bis 11 arbeitet sie an der
Gesamtkonzeption des Festivals, dabei
legt sie besonderen Wert auf das Entstehen von Reibungsflächen im Nebeneinander der kreativen Positionen, als Mehrwert
für das Publikum und für die Beteiligten
der Veranstaltung.
barbara-lubich.net

Technische Helfer:
N.N.

Markus Prodehl (Dresden):
Kinder-Fußballturnier/Gespräche zu
BODEN | Hof
Architekt (schokostudio Architekten), Vorstand der Zentralwerk Wohn- und Kulturgenossenschaft eG und Allrounder
schokostudio.org

7

Nikolaus Woernle (Dresden): Lagerfeuer,
Musikalische Improvisation | Hof
Komponist und Sounddesigner. „Ein Lagerfeuer: gemeinschaftsbildend, heimelig,
rituell, dekadent, umweltunfreundlich,
völkisch, warm, kreativ, einfach schön?
Mein Feuer braucht Ökostrom, Scheinwerfer und goldene Lautsprecher.”
nikolauswoernle.de

die Menschen zusammen bringen und
Teilhabe aller anstreben. Sie arbeitet an der
Gesamtkonzeption der Sichtbetonung.

Marie-Zoe Buchholz (Düsseldorf):
Auszug aus F E M I N A S A G A - an
inward journey | Henny-Brenner-Saal
Marie-Zoe Buchholz alias ZOE ist freischaffende, interdisziplinäre Performance-Künstlerin, Projektleiterin und
Friedrich Hausen/Ferdinand Viconcaij
Kuratorin. In ihrer künstlerischen Arbeit
(Dresden), Philosoph/Autor:
reflektiert sie über die Rehabilitation,
Predigt über Politistische Spiritualität |
Transformation und die Aneignung von
Hof und Kabinett
Körper und Raum und das Verhältnis von
In F. Viconcaijs sprachlichen Karikaturen
Macht und Marginalisierung. Die Sichtdurchdringen sich Lächerlichkeit und exis- barkeit und das Empowerment struktutenzieller Ernst zu fokussierten Sinn-Such- rell diskriminierter Personen und deren
bildern.
Geschichten stehen dabei im Fokus ihrer
Arbeit.
Otmar Wagner (Wien):
theartofzoe.com/about
Performance | Hof und Henny-BrennerSaal
Tina Tonnagel (Köln):
Otmar Wagner arbeitet als PerformanceMedienkunst | Henny Brenner Saal
künstler, Darsteller und Regisseur. Derzeit Medienkünstlerin, Mitglied des
entwickelt Wagner vorwiegend Essay-Per- Soundperformance Kollektivs 120DEN.
formances und multimediale Konzert-Per- tinatonagel.de/
formances. Hier tritt er als Priest of Paranormal Phenomena auf.
Yomitō+ (Deutschland):
facebook.com/wundewelt/?locale=de_DE Interaktive Musikperformance und Workshop | Henny-Brenner-Saal
1pp1 Kollektiv (Dresden, Berlin):
Emily Yabe, Jens Fuhr, Boris Bell, Sophie
Interaktive Performance | Henny-Brenner- von Arnim, Saskia Bladt
Saal; Videoarbeit | Kabinett
Das Projekt: Tō lädt dazu ein, über den
Lotte Dohmen, Hauke Heumann, Knut
Wert der Hierseins angesichts des Todes
Klaßen, Camille O.
nachzudenken.
Das Kollektiv widmet sich poetisch und
tooperativ.com/copy-of-yomit%C5%8D
nahbar den Produktionsprozessen und
Produktionsbedingungen von Kunst:
Armada of Arts (Dresden, Berlin, Plön):
„Leben und Arbeiten muss miteinander
Raumgestaltung | Henny-Brenner-Saal
vereinbar sein, und wo es das noch nicht
Elisabeth Wulff-Werthner, N.N., N.N.
ist, werden wir immer wieder darauf hinDie Armada of Arts realisiert Projekte in
weisen.“
den Bereichen Performance, Puppenund Figurentheater, Installation und Film,
Nora Herrmann (Dresden):
hauptsächlich in öffentlichen Räumen
Performance | Henny-Brenner-Saal
verschiedener Städte, um Theater für alle
Symposium
Menschen zugänglich zu machen und
Realität mit Fiktion zu vermischen. Bei der
Daniela Lehmann (Dresden):
Sichtbetonung schaffen sie ein “PalästPerformance | Henny-Brenner-Saal
chen für Alle”, in dem die Besucher*innen
Fokus der aktuellen Arbeiten der Tänzein intimer Atmosphäre eine einzelne
rin und Choreografin sind generationsFrage gestellt bekommen.
übergreifende, partizipative Formate mit
armadaofarts.org
Künstler:innen aus verschiedenen Sparten,

8

Elisabeth Wulff-Werthner (Plön), Musikerin, Performancekünstlerin | HennyBrenner-Saal
ist eine österreichische Flötistin und Performancekünstlerin. Ihre Arbeiten reichen
von künstlerischen und musikalischen
Auftritten mit ihrem Alter Ego Cizzy über
dramaturgische, kuratorische und kompositorische Tätigkeiten. Mitglied bei Armada of Arts.
wulff-werthner.com
Benja Sachau (Berlin):
Installationen und Objekte | Empore
Henny-Brenner-Saal
Benja Sachaus multimediale Arbeiten
sind Interpretationen aktueller Diskurse
über Hierarchisierung, Macht, Wissenskontrolle und deren visuelle Formen.
soycapitan.de/artists/benja-sachau

Artist Fund (Deutschland), Kunstkollektiv
(Hamburg, Frankfurt a.M., Düsseldorf,
Berlin| Kleiner Saal
Mit Norbert Pape, Antje Pfundtner (Hamburg), Anne Kersting (Hamburg), Zoe
Marie Bucholz (Düsseldorf), Fabrice Mazliah
(Frankfurt am Main), Rain Rose (USA, Berlin)
»Wie teilt man Ideen? Wie teilt man Geld?«:
Diese Fragestellungen haben Antje Pfundtner in Gesellschaft dazu bewogen, die
mehrteilige Dialog-Plattform TISCHGESELLSCHAFTEN zu entwickeln. Barbara Lubich
war Teil davon und das Zentralwerk war
einmal host einer solchen Tischgesellschaft.
2021 entstand der ARTIST FUND: »Kann
man wachsen, indem man teilt?«: in der
SICHTBETONUNG wird der Kleine Saal Ort
eines performativen Diskurses darüber.
Teresa Stelzer (Chemnitz), freischaffende
Theatermacherin | überall
Ihre Kunstfigur Fräulein panTo.c steht
in der Tradition der mime blanche und
des comödiantischen Schauspielstils. Sie
integriert individuelle Interaktion mit dem
Publikum in Form von Walkacts in vorwiegend nonverbalen Performances.
teresa-stelzer.de

Sol-i So (Berlin):
Gesangsperformance oder Installation |
Henny-Brenner-Saal
Sie arbeitet an einer Verbindung der koreanischen Tradition des Pansori-Gesanges
und westlichem modernem Musiktheater,
oft auch mit teils elektronisch bearbeiten
Klängen.
solisoy.com
youtube.com/watch?v=gcFTWoR5SyM

Zentralwerkchor | überall
Unter der Leitung der beiden Sängerinnen und Chorleiterinnen Marieluise
Herrmann und Jakoba Schönbrodt-Rühl
(Dresden) wandert der Laienchor, der
sich im letzten Jahr als gelungenes Gemeinschaftsprojekt mit mehr als 50 Teilnehmenden im Stadtteil etabliert hat
und mehr und mehr Zuwachs bekommt,
durch das Gelände.
zentralwerk.de/archiv/und-jetzt-alle-imchor/

Rain Rose (Berlin):
Workshop / Performance | HennyBrenner-Saal
Rain Rose ist Tänzerin, Choreografin, Pole
Dance & Burlesque-Lehrerin und Performerin. Seit 2023 wirkt sie in Berlin und
unterrichtet im Pole Flow Berlin.
poleflowberlin.com/de/lernen-sie-unserteam-kennen-rain-rose/
Benno Blome (Karlsruhe/Dresden):
Installation | Empore Henny-Brenner-Saal
Seine Werke verbinden provozierende
Ironie mit einer affirmativen Haltung
mit weitem menschheits- und kulturgeschichtlichem Fokus, der die Kontinuität
kultureller Entwicklung betont.
bennoblome.com/about

Karen Koschnik (Dresden), Malerin |
Kabinett
beschäftigte sich in den letzten Jahren
mit Begräbnissen.
karenkoschnick.de/pages/work
David Buob (Dresden/Berlin) Video- und
Animationskünstler | Kabinett
davidbuob.de

9

Praxis für alternative Handlungen
(Dresden), Videoinstallation | Kabinett
Seit einigen Jahren entwickeln Heinz
Schmöller und Lukas Oertel Konzepte „alternativer Handlungen“ die in Videoarbeiten dokumentiert und in Ausstellungen
präsentiert wurden. Die Videoarbeit „Projekt Zeithain“ (Arbeitstitel) wird mit Insassen des Gefängnisses Zeithain erarbeitet.
pfah.de
Dirk Lange (Dresden), Bildender Künstler
Kabinett
Dirk Langes großformatige Bilder zeigen
Menschen oder hybride Wesen in unverständlichen oder paradoxen Handlungen
gerahmt und durchdrungen von mikround makrokosmischen Ordnungen.
Lange, Dirk - Galerie Michael Haas
gallerymichaelhaas.com
Anja Jurkenas (Dresden), Bildende Künstlerin, Projekt: Baumgeist | Kabinett
Anja Jurkenas erarbeitet dreidimensionale Collagen aus vorgefundenen, häufig
Naturmaterialien, die die Vorstellung und
Formensprache von (früh-)geschichtlichen Skulpturen, Objekten oder Kostümen interpretieren.
instagram.com/anjajurkenas
Roswitha Maul (Dresden), Installationskünstlerin | Kabinett
roswitha-maul.de/info
Anja Kempe, (Dresden), Installationskünstlerin | Kabinett
anjakempe.de
Thomas Behling (Berlin), Bildender
Künstler, Objekte, Installationen | Kabinett
thomas-behling.de/aktuelles/
Leo-Constantin Fischer (Dresden),
Malerei | Kabinett
Er erarbeitet Portraits und figürliche Bilder mit individuellen Menschen in Alltagssituationen, die oftmals mit sinnbildlichen
Titeln allgemeine Bedeutungsfelder erschließen.
leoconstantinfischer.tumblr.com

Selin Acarbas (Dresden), bildende Künstlerin Videorbeit: „Schwarze Piste“ |
Kabinett
Die für die Sichtbetonung vorgesehene
Videoarbeit: „Schwarze Piste” umkreist in
teils ritualistischen Bildmotiven Themen
der Intimität und die Fragilität des Lebens,
worin eine Intensivierte Lebendigkeit und
Scheitern und Tod in engster Beziehung
erscheinen.
selinacarbas.com
Lilli Kaeten (Dresden), Graphik und Malerei
Kabinett
Themen ihrer Bilder sind u. A. Jugend- und
Subkultur, moderne Spiritualität und Geschlechterrollen.
Ole Wulfers, (Berlin): Sound-Installation |
Bunker-Turm
Musiker, Komponist, Installationskünstler
und Schauspieler
Toninstallation „Gated community“: Aus
vielen in einem Kreis angeordneten Lautsprecher ist im Zentrum das Geschrei unzähliger künstlicher Stimmen zu hören, die
sich unaufhaltsam und bedrohlich der Mitte
des Raumes nähern…
„Baltic Sea“ (Dresden), elektronisches Musik- und Performanceprojekt |
Bunker-Turm
In einer musikalischen Performance (Sonja
Kaeten und Matthias Schmidt) bekommen
die See und die Berge mehr Glamour.
Liveperformance mit analogen Synthesizern und Stimme sowie Foto-/ Videoprojektionen
John Moran (Dresden), Komponist, Choreograph, Videokünstler | Bunker-Turm
Elektronisch vorbereitete Klangbewegungen, inklusive Alltagsgeräuschen und Sprache, werden von Tänzer*innen und Performern minutiös durch Bewegung, Geste
und Mimik synchron beantwortet und
erzeugen paradoxe Effekte, in denen Natürlichkeit und betonte Künstlichkeit zugleich
erscheinen.
youtube.com/@JohnMoran/featured

10

