Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung,
Jugend und Sport

An alle

GZ:

(GB 2) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1035/21 (Sitzungsnummer: F/037/2022)
Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein 1890 e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuwendungen
- in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sach
ausgaben sowie

-

In Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den Investlven Ausgaben

für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024 zu schließen. Die

Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden In Abhängigkeit des wirtschaftlichen
Ergebnisses des Vereins ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch
Vorlage des Jahresabschlusses nachzuweisen."

Der Vertrag über die Gewährung einer Zuwendung von nicht rückZahlungspflichtigen Zuschüssen
wurde am 21. Februar 2022 geschlossen.

2.

„Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt Im Jahr 2022 gemäß Beschluss des Stadtrates zur

Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur
Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und Investive Kürzungen. Für die Jahre 2023 und
2024 soll die Zahlung des Zuschusses zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und
Sachausgaben an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch den Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden erfolgen, wenn die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro Im Doppelhaushalt
2023/2024 bereitgestellt werden können."

Die Zahlungen für die Jahre 2023 und 2024 können durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
währleistet werden, insofern die vertraglichen Grundlagen durch den Dresdener Rennverein
1890 e. V. erfüllt sind.

-2-

Die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro wurden im Wirtschaftsplan des Eigenbetrieb Sportstät
ten Dresden 2023/24 bereitgestellt.
Mit freui

chen Grüßen
Kenntnisnahme

rn Donhrauser

Dirk Hilbert

rster Bürgermeister

Oberbürgermeister

