Anfrage Nr.: mAF0223/24
Datum: 6. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

Sitzung am: 18.04.2024

Gegenstand:
Erneuerung Fahrgastunterstände

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einiger Zeit hat der Stadtrat die Neuausschreibung der City-Möblierung und kurz danach
auch die Vergabe des Betriebes der Fahrgastunterstände an WALL beschlossen. Dazu meine
Fragen:
1. Wie viele Fahrgastunterstände wurden seitdem ausgetauscht?
2. In den Beschlusskontrollen wurde mitgeteilt, dass insbesondere Bauschatten zur Erneuerung genutzt werden und einige wenige Fahrgastunterstände in die Zeit nach dem finalen Ziel der Erneuerung im Sommer 2024 geschoben werden. Wie viele der Fahrgastunterstände betrifft das?
3. Mit dem Beschluss zur Neuausschreibung waren auch erhöhte Einnahmeerwartungen
verbunden. Sind diese eingetroffen, wie hoch sind die Einnahmen aus dieser Vergabe?
4. Zum Zeitpunkt der Beschlüsse im Stadtrat sind wir davon ausgegangen, dass bis auf einige konkrete Ausnahmen (zum Beispiel Papierkörbe) alle durch den Umtausch entstehenden Kosten durch WALL getragen werden. Können Sie ausschließen, dass bei der Erneuerung der Fahrgastunterstände zum Zeitpunkt der Vergabe unerwartete Kosten entstehen, die nicht durch WALL getragen werden, sondern zu Lasten der Landeshauptstadt
oder der Dresdner Verkehrsbetriebe gehen?

Nachfrage Herr Stadtrat Kießling:
Bitte gestatten Sie eine konkretisierende Nachfrage. Das heißt, von den 860 Fahrgastunterständen sind gegenwärtig sieben ausgetauscht. Es gibt in der Beschlusskontrolle das Wort „allgemeiner Zieltermin Sommer 2024“, das ist jetzt wohl nicht mehr zu erreichen, dass jetzt nur 60
geplant sind. Das heißt, wir haben 800 Fahrgastunterstände für die noch nichts geplant ist? Und
die zweite Frage bezog sich darauf, ob zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses unbekannte Kosten aufgetreten sind, bei denen jetzt nicht klar ist, ob sie auf die Stadt oder auf die Firma Wall
zukommen? Kann das sein oder können Sie das ausschließen?

Seite 2 von 2

