Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
QI.G2qGIJ*

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00221/24

1 7 April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

107.05.2024 I öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Antrag des Pro Pieschen e. V. zur Projektförderung "Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der
Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Straße" gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 8.353,80 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pi00193/23

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
8.353,80 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März
2024 stehen noch 129.480,97 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Angebot (nicht öffentlich)

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-021/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0000782/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Pro Pieschen e. V.

9.282,00 €

Eigenmittel

928,20 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Erneuerung und Wiederinbetriebnahme
der Weihnachtsbeleuchtung in der
Oschatzer Straße, Stadtbezirksamt
Pieschen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

8.353,80 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

8.353,80 €

Förderort:

Oschatzer Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir als Verein Pro Pieschen e.V. haben uns seit letztem Jahr dem großen Wunsch der Pieschner
Bürgerinnen und Bürger angenommen, die Weihnachtbeleuchtung der Oschatzer Straße wieder zu
reaktivieren. Das Vorhaben startete im Jahr 2023 mit dem Projekt, zwei Lichtergruppen an der
"Fleischerei Bernhardt" und beim "RadFelix" aufzuhängen. Das wurde auch realisiert. Daraufhin
war die Resonanz so gut, dass wir beschlossen haben, dieses Jahr 6 Stück aufzuhängen und an die
Tradition der vielen Jahre, bis weit in die 1990iger Jahre, anzuknüpfen. Da die Lichtergruppen
schon in die Jahre gekommen sind, müssen sie von Grund auf erneuert werden. Angefangen von
porösen Kabeln, bis hin zu neuen Edelstahlaufhängungen und neuen Leuchtmitteln(LED). Es muss
alles neu gemacht werden. Gerade die Stahlseile in der Oschatzer Straße bedürfen einer
Überprüfung und müssen auf Edelstahl umgebaut werden. Alle Lichtergruppen bekommen dazu
eigene Zeitschaltuhren und sparen zu dem viel Strom durch den Umbau auf LED-Lampen. Früher
waren es neun Lichtergruppen. Nach einer letzten Begehung und reiflicher Überlegung sind wir
davon abgerückt, alle neun Gruppen aufzuhängen. 6 Stück reichen für die Straße zu. Die 3
übrigen Gruppen werden zu einem späteren Zeitpunkt geprüft und erneuert, wenn ein geeigneter
Ort gefunden ist, um sie aufzuhängen. Eine Neuanschaffung der kompletten Lichtergruppen wäre
nach dem jetzigen Stand der Dinge um ein Vielfaches teurer. Die Metallgestelle sind noch in sehr
gutem Zustand und auch in ihrer Größe und Form nicht mehr erhältlich. So erhalten wir die
Weihnachtsbeleuchtung mit ihrem Scharm und sorgen so für einen nachhaltigen Effekt.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Vergleichsangebot liegen vor;
der Verein greift auf das Kostengünstigste zurück. Bisherige Förderung:
V-Pi00193/23, Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße, 950,00 EUR.

27. März 2024

Anlage zum Projektantrag Erneuerung und Wiederinbetriebnahme der
Weihnachtsbeleuchtung in der Oschatzer Strasse,Ortsamt Pieschen
lfd. Nr.: Pie-021/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0000782/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten

Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

9.282,00 €

9.282,00 €

9.282,00 €

9.282,00 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
928,20 €
0,00 €
0,00 €
8.353,80 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

9.282,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Erneuerung Stahlseile,Erneuerung Lichergruppen und An und Abbau: 9.282,00 €

27. März 2024

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

Abstimmung über Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 7.2 (2) der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(FFRL Stadtbezirke)
Beschluss zu:

V-Pi00193/23

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Pro Pieschen e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für das Projekt
"Weihnachtsbeleuchtung Oschatzer Straße"
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 zur yorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2023 in Höhe von insgesamt 950,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden .
Dresd

„

Vorsitzender

