Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00220/24

1 7. April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.05.2024 l öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Übigauer Insel e. V. zur Projektförderung "Festwoche 700-Jahrfeier Stadtteil Übigau"
gemäß FFRL Stadtbezirke

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 14.223,27 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlüngen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
14.223,27 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
*•

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirk­
samt Pieschen beantragt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 26. März
2024 stehen noch 143.704,24 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-01/1/0001426/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Übigauer Insel e.V.
Tino Jasef

17.023,27 €

Eigenmittel

1.800,00 €

Drittmittel

1.000,00 €

Projektbezeichnung:

Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil
Übigau

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

0,00 €
14.223,27 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

19.08.2024 - 25.08.2024

Fördervorschlag StBA

14.223,27 €

Förderort:

Dresden - Übigau

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Festwoche mit mehreren Veranstaltungen für Anwohner und Gäste des Stadtteils Dresden-Übigau
Der Stadtteil Dresden Übigau feiert dieses Jahr sein 700-jähriges Bestehen. Dies möchten wir zum
Anlass nehmen, mit allen Übigauer Anwohnern, aber auch allen Gästen unseres Stadtteils, ein
großes Stadtteilfest zu feiern. Vom 19.08.- 25.08.2024 werden wir in ganz Übigau verschiedene
Angebote organisieren.
Ein großes Augenmerk legen wir dabei auf das gemeinsame Erleben von Stadtteilgeschichte und
das Stärken des Zusammengehörigkeitsgefühls.
Geplant haben wir Theateraufführungen, eine große Kaffeetafel für Senioren, eine Baumpflanzung
zur Erinnerung dieses Ereignisses, ein Fanfahrenzug für die Kindergärten und Eltern, ein Vortrag
zur Stadtteilgeschichte, ein Loungeabend mit Pianomusik auf dem Mengstplatz, ein Aktionstag mit
einem Festumzug zur Stadtteilgeschichte und ein feierlicher Abschluss in Altmickten.
Auf eine Unterstützung von vielen namhaften kommunalen Einrichtungen dürfen wir
zurückgreifen. So werden uns das Brand- und Katastrophenschutzamt Dresden, das Stadtarchiv
Dresden oder auch die Stadtentwässerung Dresden unterstützen.
Nun möchten wir auch den Stadtbezirksbeirat Pieschen um die Unterstützung bitten und Ihnen
unsere Festwoche vorstellen.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Angebote für einzelne geplante Aktivitäten liegen vor. Bisher erfolgte noch
keine Förderung des Antragstellers durch den SBR Pieschen. Das Anwohnerfest im Jahr 2022
wurde in Höhe von 4.916,00 Euro an die damalige Bürgerinitiative Hochwasserschutz Übigauer
Insel unterstützt.

26. März 2024

Anlage zum Projektantrag Festwoche - 700 Jahrfeier Stadtteil Übigau
lfd. Nr.: Pie-019/24

Aktenzeichen:

2024/92-01/1/0001426/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Druck- und Werbekosten

855,81 €

855,81 €

2 Honorare

350,00 €

350,00 €

3 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

5.238,01 €

5.238,01 €

4 Sonstige Sachausgaben

9.579,45 €

9.579,45 €

5 Verwaltungskostenpauschale

1.000,00 €

1.000,00 €

17.023,27 €

17.023,27 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €
1.800,00 €
0,00 €

3 Drittmittel, Spenden

1.000,00 €

4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

14.223,27 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

17.023,27 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Baumpflanzung: 1.374,45 €; Durchführung des kostenfreien Seniorenkaffee: 300,00 €; Festumzug:
2.600,00 €; LineDancer und Trommler: 500,00 €; Medizinischer Dienst: 505,00 €; Musiker
Festgelände: 1.600,00 €; Musikkapelle Sonntag: 650,00 €; Pianomusiker und Technik: 300,00 €;
Straßensperrungen und Genehmigungen: 1.500,00 €; Versicherung: 250,00 €

25. März 2024

