Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden.
Die? qcir

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pi00222/24

1 7. April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Pieschen

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung der SG Motor Dresden-Trachenberge im Rahmen der FFRL Stadtbezirke
für das Projekt "Neuausstattung des Trainerbüros"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von insgesamt 839,90 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr: .
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
43180000
839,90 Euro/2024

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsicht­
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März
2024 stehen noch 121.127,17 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan
Anlage 4 - Skizze Ausstattung Büro
Anlage 5 - Aufstellung Kosten Trainerbüro

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-022/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0001429/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SG Motor Dresden-Trachenberge

934,90 €

Eigenmittel

95,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Neuausstattung des Trainerbüros

beantragte Förderung
Stadtbezirk

839,90 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

839,90 €

Förderort:

Sportplatz Aachener Straße

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für die Trainer und Schiedsrichter im Ehrenamt soll eine angenehme Arbeitsatmosphäre
geschaffen werden. Die Vor- und Nachbereitung der Trainingseinheiten sowie der Turniere erfolgt
in diesem Raum. Die Meldung der Spielergebnisse am Wochenende sollte in einem ordentlichen
Sportbüro abgewickelt werden. Es sind ca. 25 Trainer Nutzer dieses Büros. Eine Skizze des Büros
sowie die Aufstellung der Kosten sind der Anlage zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA): Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL
Stadtbezirke förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und
es gibt keine Ausschlusskriterien. Der örtliche Bezug ist vollumfänglich gegeben. Der Verein wirkt seit
vielen Jahren sehr aktiv im Stadtbezirk. Eine Ausstattung des Büros und damit einhergehend eine
Verbesserung der Räumlichen Gegebenheiten wird daher unterstützt. Bisherige Förderungen:
- V-Pi00118/22, Vereinsfest anlässlich des 70-jährigen Bestehens der SG Motor Dresden-Trachenberge,
3.800,00 EUR;
- V-Pi00130/22, Anschaffung von drei Zelten zur Nutzung als Umkleidemöglichkeiten, 405,00 EUR.

27. März 2024

Anlage zum Projektantrag Neuausstattung des Trainierbüros
lfd. Nr.: Pie-022/24

Aktenzeichen:

2024/92-02/1/0001429/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

934,90 €

934,90 €

Gesamtkosten

934,90 €

934,90 €

Position Ausgaben

Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen

in Euro
0,00 €

2.1 Eigenmittel

95,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
839,90 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

934,90 €

27. März 2024

Aufstellung Kosten Trainerbüro
Stand: 18.03.2024

Möbel sollen planmäßig bei Poco gekauft werden und in ehrenamtlicher Tätigkeit aufgebaut
werden. Die Kosten für die Entsorgung der alten Möbel sind hier nicht einkaltuliert.

Artikel

Stückzahl Einzelpreis

Gesamtkosten

Mehrzweckschrank Andy 3 Eiche Sonoma

3

99,99 €

299,97 €

Aktenschrank Kreta Eiche Sonoma

1

159,99 €

159,99 €

Kommode Fontana Eiche Sonoma

1

159,99 €

159,99 €

Beratungstisch Christina Eiche Sonoma

1

59,99 €

59,99 €

Stuhl Elsa schwarz Microfaser

3

34,99 €

104,97 €

Bürodrehstuhl Brendan schwarz rot

1

149,99 €

149,99 €

Gesamtkosten:

934,90 €

