LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2024)

Sitzung am:

22.03.2024

Beschluss zu:

A0499/23

Gegenstand:

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung
der Grundsteuerreform

Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel der Aufkommensneutralität der Gesamteinnahmen

aus der Grundsteuer in Umsetzung der Grundsteuerreform.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bereits bis 30,04.2024 dem Stadtrat erste (vorläu
fige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis dahin vorliegenden Grundsteuermessbe

träge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unterlegte, Einschätzung über den
sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handlungsbedarf bei der Anpassung der
Grundsteuerhebesätze abzuleiten.

3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 die
Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr 2024 unverän
derter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend anzupas
sen.

^
, U. APR. 2024
Dresden,

Dirk Hilbert

Vorsitzender

