17. April 2024

Ersetzungsantrag zu A0478/23
Gegenstand:
Vonovia‐Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Soziales und Wohnen wird wie folgt
ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
eine Richtlinie zur Ausschreibung und Verkauf kommunaler Wohnhäuser und Grundstücke an
Hausgenossenschaften, Bauherrengemeinschaften und private Bauwillige vorzubereiten und
dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist darauf zu achten, dass diese Veräu‐
ßerungen ausschließlich dem wohnungspolitischen Zweck der Schaffung von selbstgenutzten
Wohneigentum zu Gute kommen, sowie eine rechtliche Sicherung zur Verhinderung einer
kurz‐ bis mittelfristigen Weiterveräußerung der Wohneinheiten gewährleistet ist. Die Überlas‐
sung dieser Wohneinheiten ist vorrangig an Miethaussyndikate, kleine Wohnungsgenossen‐
schaften, Baugemeinschaften und ortsansässige Familien vorzusehen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

