Anfrage Nr.: mAF0228/24
Datum: 6. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE

Sitzung am: 18.04.2024

Gegenstand:
Verkehrsversuch am Blauen Wunder

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Sie haben entschieden, den Verkehrsversuch am Blauen Wunder zum 28.
April abzubrechen. Damit steht ein fachlich seriöser Auswertungszeitraum
nicht mehr zur Verfügung. Dennoch frage ich Sie:
„Wie haben sich die Mengen des Motorisierten Individualverkehrs sowie
des Radverkehrs zwischen Körnerplatz und Schillerplatz jeweils in den
Tagen seit dem 8. April 2024 jeweils um 6.00, 8.00, 10.00, 12.00, 14.00,
16.00, 18.00 und 20.00 im Vergleich zu den Tagen und jeweiligen Stunden
nach dem 8. April 2023 entwickelt?“
Ich bitte um mündliche und schriftliche Beantwortung.

Nachfrage Herr Stadtrat Lichdi:
Der heutigen Sächsischen Zeitung war zu entnehmen, dass es interne Auswertungen aus Ihrem
Geschäftsbereich, Herr Kühn, gäbe, die einen Abbruch nicht gerechtfertigt hätten. Entspricht
dieser Pressebericht der Wahrheit?

Nachfrage Herr Stadtrat Lichdi:
Habe ich Sie richtig verstanden, nur an dem Eingangsmontag und an dem Montag darauf waren
die Werte über den von der Verwaltung im Vornherein als zulässigen Korridor betrachtenden
Werten, an den anderen Wochentagen aber nicht?

