SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

17.04.2024

Änderungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:
V2834/24:

Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d Hauptsatzung

Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat stellt fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die
Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer
Ausschussgröße von 15 14 Mitgliedern am besten widergespiegelt wird.

Begründung:
Laut Hauptsatzung soll die Ausschussgröße sowohl die Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen
als auch die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat widerspiegeln. In den vergangenen 4 1/2 Jahren
hat eine geradzahlige Mitgliederzahl in den Ausschüssen den politischen Verhältnissen im
Stadtrat am besten entsprochen. Daran hat sich durch die Auflösung der Dissidentenfraktion
nichts geändert. Prozessökonomie ist dabei kein Kriterium der Hauptsatzung.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

