Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Bau, Verkehr,
Stadtentwicklung und Liegen

CDU-Fraktion

schaften

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(GB6)

Veit Böhm

Datum: 16. APR. 2024
LEO

mAF0189/23

Sehr geehrter Herr Böhm,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Stadtratssitzung vom 20. April 2023 beantwortete ich wie
folgt:
„Aus aktuellen Antworten der Stadtverwaltung ist herauszulesen, dass die Inbetriebnahme
des Gymnasiums LEO am Standort Bodenbacher Straße zum Schuljahr 2025/26 nicht mehr ge
sichert ist. Der Grund sei die fehlende Baugenehmigung.
Am 8. März wurde die Vorlage der Verwaltung zum Umbau der Bodenbacher Straße im Zuge
der Einrichtung des Gymnasiums im Bauausschuss einstimmig abgelehnt. Allerdings betraf die
Ablehnung nur den dauerhaften Rückbau der Bodenbacher Straße in diesem Bereich - nicht Je
doch die Interimslösungen für einen sicheren Schulweg.
In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

•

•
•

Ist es zutreffend, dass aufgrund fehlender Baugenehmigung die Inbetriebnahme des
Gymnasium LEO am Standort nicht wie geplant erfolgen kann? Wenn ja, welche Folgen
hat dies für die Baukosten und für die Schuinetzpianung und was sind die Gründe für
die Nichterteilung der Baugenehmigung?
Wann ist mit der Erteilung der Baugenehmigung zu rechnen?
Wie ist der aktuelle Stand zum weiteren Vorgehen hinsichtlich der Genehmigung des
dauerhaften Betriebs bei Vollauslastung für das LEO?"

Aufgrund der fehlenden Baugenehmigung kann die Inbetriebnahme des Gymnasiums LEO am
Standort nicht wie geplant zum Schuljahresbeginn 2025/2026 beginnen. Bisher wurde davon
ausgegangen, dass die Baugenehmigung mit ausreichendem Vorlauf zum Baubeginn im März
2023 übergeben wird. Der Bauablaufplan war mit zwei Jahren Bauzeit für den großen Schul-

-2-

standort schon immer sehr ambitionlert. Vorgesehene Ausschreibungen wurden nun angehal
ten. Im Finanzierungsplan im Rahmen des Baubeschlusses wurden 10 Prozent Baukostensteige
rung pro Jahr unterstellt. Derzeit ist Baumaßnahme mit 62 Mio. Euro im Ansatz.
Aktuell befindet sich das Gymnasium LEO am Interimsschulstandort Berthelsdorfer Weg und
wird entsprechend der Fortschreibung der Schulnetzplanung aus 2017 bis zum Umzug auf den
Standort Bodenbacher Straße dreizügig geführt. In der Grundsatzentscheidung zur Standortwahl
und zur Durchführung des Bauvorhabens wurde im Jahr 2021 der Neubau eines vierzügigen
Gymnasiums LEO mit einer Dreifeldhalle am Standort Bodenbacher Straße beschlossen
(V0772/21 vom 4. Mai 2021- Grundsatzentscheidung zur weiteren Durchführung und die Stand
ortwahl für das Vorhaben Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO)). Der geplante Zeitraum am Inte
rimsstandort Berthelsdorfer Weg verlängert sich um die zeitliche Verzögerung des Projektablau
fes und führt zu räumlichen Kapazitätsengpässen am Interimsstandort.
Bei der Planung des nieuen Schulstandortes Bodenbacher Straße wurde vom Geschäftsbereich
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften von Beginn an daraufhingewiesen, dass die
ser Standort aus verkehrlicher Sicht problematisch ist. Das erfolgte auch vor dem Hintergrund,
dass sich eine Vielzahl von Initiativen, Bürgereingaben und Anträgen mit der Schulwegsicherheit
befassen. Nach Bestätigung der Vorlage mit der Standortentscheidung Bodenbacher Straße
mussten die Planungen zur Verbesserung der Verkehrssicherheit zusätzlich in den Arbeitsplan
aufgenommen werden. Dabei wurden zwei Wege verfolgt: Einerseits geht es um die abschnitts

weise grundsätzliche Änderung der angrenzenden Bodenbacher Straße, andererseits um tempo
räre Zwischenlösungen bis zu deren Umsetzung.

Die bisher verfolgte Planung beinhaltete die allgemeinen Belange der Verkehrssicherheit (Besei
tigung der im Bestand vorhandenen Defizite fehlende Radverkehrsanlagen und zu schmale Geh
wege) in Verbindung mit den speziellen Belangen der Schulwegsicherheit. Dabei sollte eine zu
sätzliche Flächeninanspruchnahme mit Baumfällungen und Eingriffen in private Grundstücke
weltgehend vermieden werden, was eine möglichst zügige Umsetzung unterstützt. Das bedeutet
einen vergleichsweise kurzen Zeitraum zwischen Inbetriebnahme der Schule und Umbau der

Bodenbacher Straße. Diese Planung führte allerdings zu einer grundlegenden Änderung der Ver
kehrsanlage mit gemeinsamer Führung ÖPNV/Kfz-Verkehr.
Da die sich daraus ergebenden Folgen im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen

schaften keine Akzeptanz fanden, ist eine Überarbeitung der Planung erforderlich. Das beinhal
tet gemäß der Diskussion im Ausschuss Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, die
Gleisanlagen und Straßenfahrbahn weitgehend zu belassen und eine Verbreiterung für den Radund Fußverkehr mit der Folge von Grunderwerb, der über den bestehenden B-Plan hinausreicht.
Zudem wird die bisherige Planung hinsichtlich Verbesserungsmöglichkeiten für die Straßenbahn
geprüft. Damit ist anzunehmen, dass der Zwischenzustand länger dauert als bisher geplant. Vor
diesem Hintergrund sind die bisher vorgesehenen temporären Maßnahmen für den Zwischenzu
stand zu überprüfen, da der Zwischenzustand mit Aussicht auf einen Umbau Grundlage der Bau
genehmigung ist. Die Baugenehmigung kann erteilt werden, wenn die für diesen nun länger dau

ernden Zwischenzustand notwendigen Maßnahmen abgestimmt sind. Die dafür nötigen Unter
suchungen werden Ende April ein Ergebnis liefern. Wenn die dort ausgewiesenen Interimsmaß
nahmen bestätigt werden und mit hinreichender Sicherheit davon ausgegangen werden kann,
dass die Interimsmaßnahmen zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme des Gymnasiums umgesetzt
sein werden, ist die Erteilung der Baugenehmigung in der 19. KW möglich.

-3-

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:

„Terminlich können wir jetzt damit rechnen, dass dort eine Baugenehmigung kommt und dass
dann das Gymnasium LEO spätestens zum darauffolgenden Schulhalbjahr ans Netz gehen kann
oder Ist das immer noch von Unwägbarkeiten umfasst?''
Der aktuelle Stand ist Folgender:
Zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)" liegen seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuer
wehrzufahrt vor. In der Baugenehmigung sind Maßnahmen zur Herstellung der Schulwegsicher
heit beauflagt. Wir verweisen hier auf die Beschlusskontrolle zu V1714/22(Gymnasium Llnkselbisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Drei
feldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflächen) vom September 2023.

Die aktuellen Planungen gehen von der baulichen Fertigstellung des Schulgebäudes im Februar/
März 2026 aus. Im Anschluss beginnen die Arbelten zur temporären Gehwegverbreitung an der
Bodenbacher Straße. Mit Umsetzung dieser Maßnahmen werden die Auflagen aus der Bauge
nehmigung zur Herstellung der Schulwegsicherheit umgesetzt.
Erst nach Abschluss der Arbeiten am Gehweg im August 2026 kann das Schulgebäude mit dem
Schuljahresbeginn 2026/ 2027 in Nutzung gehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm<

Stephärf'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

'

Dirk Uilbert
Oberbürgermeister

