17. April 2024

Änderungsantrag zu V2205/23
Gegenstand:
Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
mit folgenden Änderungen zu:
1. Die Realisierung der offenen Badestelle Leuben erfolgt unabhängig von dem Eröff‐
nungstermin der Bundesgartenschau deutlich vor dem Jahr 2033.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor der Realisierung einen Betreiber
für die offene Badestelle Kiessee Leuben festzulegen.
Begründung:
Erfolgt mündlich.

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

