Anfrage Nr.: mAF0226/24
Datum: 6. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
FDP-Fraktion
Robert Malorny

Sitzung am: 18.04.2024

Gegenstand:
Parkplätze am Krankenhaus Friedrichstadt

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Parksituation im Umfeld des Krankenhauses Friedrichstadt ist generell angespannt. Während
viele Patienten und Gäste das Parkhaus Mitte nutzen können, sind andere auf möglichst kurze
Fußwege angewiesen und müssen daher die Parkplätze an der Friedrichstraße nutzen. Aufgrund
der nun beginnenden Bauarbeiten an der Friedrichstraße werden diese Parkplätze über mehrere Monate nicht zur Verfügung stehen.
Dazu habe ich folgende Fragen:
1. Welches Konzept verfolgt die Stadtverwaltung hinsichtlich der Bereitstellung von
Parkplätzen für Besucher des Krankenhauses während der Bauarbeiten an der Friedrichstraße? Sind die Anwohner über die Baumaßnahmen und die Auswirkung auf die
Parksituation informiert worden?
2. Wie ist der Stand des Planungsverfahrens bezüglich des Baus des Parkhauses an der
Schäferstraße? Wann ist die Fertigstellung des Parkhauses geplant?
Nachfrage Herr Stadtrat Malorny:
Seitens der Stadt liegen dem Bau keine Hürden mehr im Weg?
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

