Anfrage Nr.: mAF0225/24
Datum: 6. Mai 2024

MÜNDLICHE ANFRAGE
CDU-Fraktion
Veit Böhm

Sitzung am: 18.04.2024

Gegenstand:
Umsetzung des Schwarzdeckenprogramms

Fragen:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Stadtrat hat dem STA im aktuellen Doppelhaushalt 7,5 Mio. Euro für ein Schwarzdeckenprogramm zur Sanierung und Instandsetzung besonders sanierungsbedürftiger Straßen zur Verfügung gestellt.
 Wie ist der Umsetzungsstand dieses Programms? / Welche Straßen konnten bislang saniert werden, welcher harren noch einer Sanierung?
 Welche Gesamtmittel stehen im aktuellen Doppelhaushalt für Straßensanierung und instandhaltung zur Verfügung, wie viele werden es nach derzeitigem Stand der Haushaltsaufstellung für 2025 und 2026 sein?

Nachfrage Herr Stadtrat Böhm:
Die allseits beliebte Kottmarstraße, die auch hier im Ausschuss und in Bürgeranfragen schon
mehrfach Gegenstand war, habe ich jetzt hier nicht vernommen. Hat sich dort eine Lösung gefunden oder steht die im Bereich, der dauerhaft notleitend bleibenden Straßen?

