Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 695
Dresden-Altstadt II Straßburgerplatz
Anlage 3 zur Vorlage

- Entwurf zur öffentlichen Auslegung Fassung vom 14.06.2011, geändert 16.09.2011 (Änderungen sind markiert)
Übersichtsplan

Vorhabenträger
Florana Grundstücksverwaltungs- und Immobilienverwertung KG
Brauhausgasse 8
99423 Weimar
Bearbeitet:
sgp architekten + stadtplaner BDA
Neuer Markt 18
53340 Meckenheim

Dresden, den

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Inhaltsverzeichnis

Seite 2 von 26

Seite

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

4

1.1
1.2
1.3

Geltungsbereich
Lage, Flächengröße und Topographie
Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen

4
4
4

2.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

2.1
2.2
2.3

Rechtslage
Planungserfordernis
Planungsziele

5
6
6

3.

Übergeordnete Planungen

7

3.1
3.2
3.3

7
7

3.4
3.5

Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden (INSEK)
und Zentrenkonzept 2006
Rahmenplanung
Gender Mainstreaming

8
8
8

4.

Umweltbelange / Grünordnung

9

4.1
4.2
4.3
4.4
4.5
4.6

FFH und Artenschutz
Altlasten
Trümmerschutt
Lärm
Klima/ Begrünung
Feinstaubbelastung

10
10
12
12
12
14

5.

Erschließung

14

5.1
5.1.1
5.1.2
5.1.3
5.1.4

Verkehrserschließung
Straßenanbindung und Zufahrten
Ruhender Verkehr
Öffentlicher Personennahverkehr
Fußgänger

15
15
15
15
15

5.2
5.2.1
5.2.2
5.2.3
5.2.4
5.2.5

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasserversorgung
Entwässerung
Energieerschließung
Wärmeerschließung

16
16
17
17
18
18

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 3 von 26

5.2.6
5.2.7
5.2.8
5.2.9

Gasversorgung
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung des STA
Dresdner Verkehrsbetriebe DVB

18
18
19
19

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

19

6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Nebenanlagen
Grünordnerische Maßnahmen / Festsetzungen
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen

19
19
20
21
21
21
22

6.2

Örtliche Bauvorschriften
über Gestaltung baulicher Anlagen (§ 89 SächsBO)

23

6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4

Fassaden und Material
Technische Anlagen und Aufbauten
Abfallbehälter
Werbeanlagen

23
24
24
24

7.

Flächenbilanz

25

8.
8.1
8.2

Plandurchführung
Bodenordnung
Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

25
25
25

9.

Gutachten

26

10.

Quellen

26

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

1.

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 4 von 26

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 695 , Dresden-Altstadt
II, Nahversorgungszentrum Straßburger Platz wird begrenzt durch:
- eine gedachte Linie als Verbindung der nordwestlichen Flurstücksecke des Flurstückes
Nr. 954/3 der Gemarkung Altstadt II (Marschnerstraße) und der nordöstlichen Flurstücksecke des Flurstückes Nr. 2788 der Gemarkung Altstadt I (Seidnitzer Straße) bis an die
Güntzstraße im Norden,
- die westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes Nr. 1206 und eine Linie in deren
geradliniger Verlängerung bis zur Stübelallee im Osten,
- die Stübelallee im Süden und
- die Güntzstraße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 236/1, 1260
und Teile der Flurstücke 1201, 1202, 1204, 1205
der Gemarkung Altstadt II.

1.2 Lage, Flächengröße und Topographie
Der Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 695 befindet sich im
Gebiet des Ortsamtes Altstadt in der Gemarkung Dresden-Altstadt II. Das Plangebiet liegt
südwestlich des Stadtzentrums, am Beginn des Großen Gartens nördlich der Gläsernen Manufaktur und ist von der Innenstadt ca. 1,6 km entfernt. Das Plangebiet liegt unmittelbar am
Hauptverkehrsstraßenzug Grunaer Straße, Stübelallee, der die südöstlich gelegenen Stadtteile mit der Innenstadt verbindet. Die östlich angrenzenden Grundstücke sind mit einer
ehemaligen Kaufhalle bebaut, das an der Stübelallee angrenzende Grundstück ist eine öffentliche Freifläche inklusive eines öffentlichen Weges.
Die Fläche des Plangebietes beträgt mit ca. 14.950 qm etwa 1,5 ha. Das Gelände des Plangebietes ist nahezu eben mit nur geringen Höhenunterschieden von ca. 0,2 m. Die Geländehöhen liegen um 114,30 m NHN.

1.3 Bisherige Nutzung, angrenzende Nutzungen
Der heutige Straßburger Platz wurde bis zum 2. Weltkrieg geprägt durch den Stübelplatz mit
Stübelbrunnen, durch das Ensemble der Ehrlichschen Schul- und Armenstiftung im Nordwesten und das Ausstellungsgelände im Südosten. Mietshausblöcke sowie stattliche Villen
bestimmten das Bild der weiteren Umgebung. 1945 wurde die Johannstadt zu 90% zerstört,
was auch den überwiegenden Gebäudebestand um den Stübelplatz betraf.
In den 1970er Jahren wurden im Plangebiet 10-geschossige Wohnblocks in Plattenbauweise
errichtet, die im Jahr 2004 zum Teil (Marschnerstraße 3 bis 13) abgerissen wurden. Eine
Tankstelle lag im Anschluss an die Stübelallee und wurde in den Jahren zwischen 1935 und
1975 betrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 5 von 26

Der Straßburger Platz wird heute dominiert durch ein 11-geschossiges Wohngebäude (197778) auf seiner Ostseite, 15-geschossige Wohnhochhäuser (1968-70) auf der Südwestseite
sowie 5-geschossige Wohnhäuser in traditioneller Bauweise (1954/55) auf der Nordwestseite. Eines der ehemals zum Ehrlichschen Gestift gehörenden Gebäude wurde als Ruinenausbau 1950/51 für die Musikhochschule wieder aufgebaut. Ab 1969 konnte auch das ehemalige Ausstellungsgelände wieder als Messegelände genutzt werden. 2000 wurde nach Verlagerung der Messe in das Ostragehege mit dem Bau der Gläsernen Automobilmanufaktur der
Volkswagen AG begonnen, welche mittlerweile fertig gestellt ist und das Umfeld wesentlich
prägt.

2.

Rechtslage, Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1 Rechtslage
Der Vorhabenträger, die Florana Grundstücksverwaltungs- + Immobilienverwertung KG hat
mit Schreiben vom 11. März 2010 die Einleitung eine Verfahrens zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beantragt. Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beschluss vom 27.10.2010 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Das Verfahren wird als vorhabenbezogener Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB im
Verfahren gemäß § 13a BauGB durchgeführt.
Der Bebauungsplan wird gemäß § 13a "Bebauungspläne der Innentwicklung" BauGB aufgestellt, da es sich um eine Wiedernutzbarmachung von Flächen im Bereich der Innenentwicklung handelt. Hierbei wird das beschleunigte Verfahren angewendet, da die Größe der zulässigen Grundfläche deutlich weniger als 20.000 m² beträgt und die Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es wird darauf hingewiesen, dass im beschleunigten Verfahren die Vorschriften des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB entsprechend gelten. Der Bebauungsplan wird deshalb ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB
aufgestellt. Des Weiteren wird gemäß § 13a BauGB auf ein frühzeitiges Beteiligungsverfahren verzichtet, allerdings wurde die Öffentlichkeit frühzeitig über Ziele und Zwecke des Bebauungsplanes unterrichtet.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung eines Geschäfts- und Parkhauses mit insgesamt ca. 5.000 m² Verkaufsfläche geschaffen.
Die zulässige Grundfläche mit ca. 9.900 m² liegt unter 20.000 m², selbst die Fläche des gesamten Plangebietes umfasst nur 14.950 m².
Auf Grund der geplanten Geschossfläche von über 1.200 m² ist gemäß § 3c UVPG der untere Schwellenwert nach Anlage 1 UVPG, Nr. 18.8 i. V. m. 18.6.2 für die Vorprüfung des Einzelfalls überschritten. Die Vorprüfung wurde formal durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt. Es sind keine erheblichen negativen Umweltwirkungen zu erwarten, so dass keine Verpflichtung zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung
besteht. Ebenso sind keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7
BauGB benannten Schutzgüter zu erkennen. Damit sind die Kriterien des § 13a BauGB für
die Aufstellung eines Bebauungsplanes der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren
erfüllt. Es können also die verfahrensverkürzenden Vorschriften des § 13 BauGB angewendet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 6 von 26

Zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden wird ein Durchführungsvertrag abgeschlossen. Dieser ist Bestandteil der Satzung. In diesem sind die Fragen zur
konkreten Umsetzung des Vorhabens geregelt.

2.2 Planungserfordernis
Aufgrund des hohen Verkehrsaufkommens, der derzeitigen baulichen Situation und der Gestaltung der Freiflächen kann der Straßburger Platz seinen eigentlichen Funktionen nur unzureichend gerecht werden. Trotz großzügiger Ausstattung mit öffentlichem Grün bietet der
Platz Besuchern wie Anwohnern kaum Aufenthaltsqualitäten.
Der Straßburger Platz mit seiner Lage nahe der historischen Altstadt an der nordwestlichen
Ecke des Großen Gartens stellt aus östlicher Richtung kommend einen ersten Auftakt zur
Dresdner Innenstadt dar.
Am Schnittpunkt zweier wichtiger Hauptverkehrsstraßen gelegen, bietet sich dieser Ort nicht
nur für stadtteilbezogene Nutzungen an, sondern besitzt erhebliches Potential für stadtteilübergreifende Funktionen. Die heutige städtebauliche Situation mit dem übergroßen Platzraum besitzt keine angemessene Maßstäblichkeit. Die Dimensionen der umgebenden Gebäude beziehen sich zwar auf diesen großen Maßstab, können sie jedoch im Sinne anziehender und attraktiver Stadträume nicht bewältigen. Die vorhandenen großen Grünflächen
stellen sich sehr undifferenziert dar und bieten keine echte Aufenthaltsqualität.
Vor diesem Hintergrund wurde ein Rahmenplan erarbeitet, um die Entwicklungschancen
dieses städtebaulich wichtigen Ortes weitreichend auszuloten und die Grundlage für die Gesamtentwicklung sowie die Realisierung von ersten Teilbereichen zu schaffen
Der Planbereich ist Teil eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils (§ 34 BauGB). Art und
Maß der baulichen Nutzung sowie die besonderen Merkmale des Bauvorhabens weichen
jedoch von den Merkmalen der Umgebung deutlich ab, so dass sich gemäß § 34 BauGB
eine Zulässigkeit des Bauvorhabens nicht ableiten lässt.

2.3 Planungsziele
Ziel und Zweck des Bebauungsplanes ist es, an der prominenten Lage des Straßburger
Platzes gegenüber der Gläsernen Manufaktur durch die Gestaltung eines zeitgemäßen Gebäudes für Einkaufseinrichtungen, Dienstleistungen und Parken die Platzsituation funktional,
stadträumlich und gestalterisch zu verbessern. Hierzu sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Errichtung eines Gebäudes für Versorgungseinrichtungen geschaffen
werden.
Das Vorhaben ist im Zentrenkonzept als eine der Nebenlagen der Innenstadt ausgewiesen.
Diese Nebenlagen übernehmen gemäß den Funktions- und Ausstattungskriterien des
Zentrenkonzeptes
der
Landeshauptstadt
Dresden
vor
allem
die
Grund/Nahversorgungsfunktion für Waren und Dienstleistungen des täglichen Bedarfs für die angrenzenden Wohngebiete.
Es sind insgesamt bis zu 5.000 m² Verkaufsfläche vorgesehen. Hauptanbieter ist ein Vollsortimenter mit max. 2.000 m2 Verkaufsfläche. Unter Berücksichtigung des Einzugsgebietes
sowie
des
vorhandenen
Kaufkraftpotenziales
wird
die
Etablierung
eines
Vollversorgermarktes aus Sicht der Zentrenentwicklung befürwortet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 7 von 26

Dieser trägt zur Vervollständigung der Angebotsstruktur im Lebensmittelbereich und zur
nachhaltigen Sicherung und Stärkung des zentralen Versorgungsbereiches bei.
Das Vorhaben umfasst zwei Gebäudeteile, die im Obergeschoss verbunden sind. Im Erdgeschoss sowie in Teilen des ersten Obergeschosses liegen Geschäftsbereiche mit Läden,
Sozialräumen, Technik und Gastronomie.
Die beiden Gebäude weisen folgende Geschosszahlen auf. Das NDZ2 (Baufeld Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum 2) ist zum Straßburger Platz hin 4-geschossig und stuft
sich nach hinten bis auf zwei Geschosse ab. Die Dachfläche wird hier als Dachgarten genutzt, der durch eine hohe geschlossene Brüstung eingefasst wird. Das NDZ1 (Baufeld Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum 1) hat entlang der Stübelallee ebenfalls ein viertes
Geschoss, so dass eine Gesamthöhe von 20m über der Bezugshöhe erreicht wird.
Durch die erreichten Gebäudehöhen von 20 m zur Stübelallee und zum Straßburger Platz
wird sichergestellt, dass der öffentliche Raum klar durch 20 m hohe Gebäudekanten gefasst
wird.
Die weiteren Flächen, die nicht dem Verkauf und dessen Nebennutzungen dienen, werden
für Dienstleistungseinrichtungen und Gastronomie entwickelt. In den zwei Obergeschossen
werden außerdem insgesamt ca. 260 Parkplätze errichtet. Die Anlieferung erfolgt von der
Stübelallee aus, die Zufahrt zu den Parkdecks über eine Straße in Verlängerung der
Comeniusstraße. Zwischen den Gebäuden führt eine himmeloffene Gasse vom Straßburger
Platz zur verlängerten Comeniusstraße.
Die Erschließungsstraße in Verlängerung der Comeniusstraße wird im Zuge des Vorhabens
mit Anschluss an die Güntzstraße ausgebaut. Dabei soll sichergestellt werden, dass die
durch das Vorhaben erzeugten Kundenverkehre vorrangig in Richtung Güntzstraße abfließen bzw. von hier aus zufahren können. Für Bewohner des angrenzenden Wohngebiets soll
jedoch auch eine Zufahrt in das Gebiet möglich sein.

3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) stuft die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum ein. Es ist das landesplanerische Ziel, Dresden zu einem
regionalen Wirtschafts- und Innovationszentrum zu entwickeln.
Die grundsätzlichen Ziele und Aussagen des LEP werden für Dresden im Regionalplan Oberes Elbetal / Osterzgebirge weiter differenziert. Der aktuell verbindliche Regionalplan von
2009 hat die Zielrichtung, Dresden als Teil der europäischen Metropolregion als leistungsfähigen Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten weiter auszubauen.
Das Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes steht mit den Zielen der Raumordnung
und Landesplanung nicht in Konflikt.

3.2 Flächennutzungsplan
Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden stellt das Plangebiet als gemischte
Baufläche dar. Das geplante Vorhaben ist bauleitplanerisch als großflächiger Einzelhandel
einzuordnen. Bei Anwendung der §§ 2 bis 11 BauNVO wäre diese Nutzung innerhalb eines
Kerngebietes, welches sich aus der Darstellung im Flächennutzungsplan entwickeln lässt,
regelmäßig zulässig. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 8 von 26

widersprechen demnach nicht den Planungsabsichten des Flächennutzungsplanes. Der Bebauungsplan kann insofern als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen werden.

3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Zentrenkonzept 2006

der

Stadt

Dresden

(INSEK)

und

Das Vorhaben ist laut INSEK eine Nebenlage der Innenstadt und ist in der zugehörigen Anlage 5 als Defizitbereich der Nahversorgung mit Entwicklungspotential in der Grund- und
Nahversorgung ausgewiesen. Hier können Einzelhandelsbetriebe mit zentrenrelevanten Sortimenten auch mit Verkaufsflächen größer als 800 m² angesiedelt werden. Diese Nebenlage
der Innenstadt soll vor allem der Nah- und Grundversorgung der Bevölkerung dienen.
Das Vorhaben entspricht den Zielen des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK)
und des aktuellen Zentrenkonzeptes (2006).

3.4 Rahmenplanung
Ausgangspunkt für die Rahmenplanung war die städtebauliche Ideenwerkstatt »Straßburger
Platz«, welche 2001 durch das Stadtplanungsamt durchgeführt wurde. Von fünf eingeladenen Planungsbüros wurden in einem offenen, kooperativen Verfahren 7 Bebauungsvarianten
für den Platz entwickelt. Nach Bewertung aller Arbeiten wurde das in der Ideenwerkstatt entstandene Konzept des Architekturbüros Knerer und Lang/Dresden zur Grundlage der Rahmenplanung bestimmt. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat den erarbeiteten
Rahmenplan Nr. 767, Dresden Altstadt, Straßburger Platz in seiner Sitzung am 21.05.2003
gebilligt.
Die vorliegende Planung basiert in seinen Grundzügen auf diesen rahmenplanerischen
Überlegungen und entwickelt die hier getroffenen Entscheidungen in dem Planungsvorhaben
weiter.

3.5

Gender Mainstreaming

Für alle Verantwortungsebenen in Politik und Verwaltung und die Beschäftigten der Verwaltung ist Gender Mainstreaming eine Strategie und zugleich Auftrag, die unterschiedlichen
Interessen und Lebenssituationen von Frauen ebenso wie die von Männern
in ihrer Dienstleistung für die Bürgerinnen und Bürger,
in ihrer Struktur,
in ihrer Planung,
in ihrer Kommunikation und Öffentlichkeitsarbeit,
in ihrer Steuerung und ihren politischen Entscheidungen
von vornherein zu berücksichtigen, mit dem Ziel der gleichen Chancen für alle zur Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben und der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit.
Mit Stadtratsbeschluss vom 25.09.2003 besteht der politische Auftrag zur Umsetzung von
Gender Mainstreaming an die Verwaltung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 9 von 26

Flächennutzungsplan und Bebauungspläne beinhalten in aller Regel keine GenderRelevanz. Das Instrument des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes zielt auf die unmittelbare und zeitnahe Umsetzung eines konkret benannten Vorhabens. Hier können Merkmale
beschrieben, festgesetzt oder vertraglich vereinbart werden, die einen Bezug zum GenderMainstreaming-Ansatz aufweisen.
Im vorliegenden Projekt werden folgende Leistungen erbracht, die in besonderer Weise auf
die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger Rücksicht
nehmen:
- Das Vorhaben liegt in der Nähe von Haltestellen des Personennahverkehrs. Es ist mit Bus
und Straßenbahn sehr gut erreichbar. Hierdurch wird es Menschen ohne Führerschein
(insbesondere Senioren; Jugendlichen) erleichtert, ihren täglichen Bedarf zu decken.
- Die Passage zwischen Comeniusstraße und Stübelallee verbindet auf kurzem Weg die
neuen Einkaufsbereiche mit der nördlich angrenzenden Wohnbebauung und verbessert so
die räumliche Qualität der wohnungsnahen Versorgung für alle Bevölkerungsgruppen.
- Durch die Anordnung der Stellplätze in den zwei Obergeschossen entsteht kein zusätzlicher Parkdruck in den benachbarten Wohngebieten. Für die Besucherinnen und Besucher
der Nahversorger werden genügend Parkmöglichkeiten im Gebäude angeboten.
- Im 1. Obergeschoss werden in unmittelbarer Nähe zu den Aufzügen und Treppen MutterKind-Parkplätze angeordnet.
Diese Parkplätze sind insbesondere den Bedürfnissen von Familien mit Kleinkindern angepasst. Auf Grund der größeren Bewegungsradien der Kinder und der Notwendigkeit zusätzlicher Aufstellfläche für Kinderwagen, sind sie breiter geplant als die übrigen Stellplätze. Ihre
Lage in kürzester Entfernung zu den Erschließungseinheiten vermindert zu dem die Gefährdung der Kinder während der Durchquerung des Parkdecks. Diese Lösung ist im Vorhabenplan dargestellt und wird mit Satzungsbeschluss verbindlich.

4.

Umweltbelange / Grünordnung

Mit dem Europarechtsanpassungsgesetz (EAG Bau) werden die Vorgaben der europäischen
Plan-UP-Richtlinie für den Bereich des Städtebaurechts im Baugesetzbuch (BauGB) umgesetzt. Gemäß § 2 Abs. 4 S. 1 BauGB werden die Kommunen verpflichtet, bei der Aufstellung
von Bauleitplänen (Flächennutzungsplan, Bebauungsplan) für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen.
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB (Baugesetzbuch)
aufgestellt, da in ihm eine zulässige Grundfläche von weniger als 20.000 m² festgesetzt und
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet wird, die einer Pflicht zur Durchführung einer
Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Nach § 3 Abs.1 UVPG (Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung), Anlage 1 Nr.18.4.2 und 18.6.2 ist für das Vorhaben eine allgemeine
Vorprüfung des Einzelfalls erforderlich. Die vom Umweltamt Dresden durchgeführte Vorprüfung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter nach § 2 Abs. 1 UVPG hat ergeben, dass
auf Grund der Vorbelastung des Gebietes keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf
die Schutzgüter vom Vorhaben ausgehen und somit für das Vorhaben keine UVP und auch
kein Umweltbericht im Sinne des § 2 BauGB erforderlich werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 10 von 26

Trotz dieser Vereinfachung des Aufstellungsverfahrens sind im Bauleitplanverfahren entsprechend §§ 1 Absatz 6 Nr. 7 und 1a BauGB die Belange des Umweltschutzes einschließlich
des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu berücksichtigen. Aus diesem Grunde wurde
eine Grünplanung erstellt. Die Umweltbelange Altlasten, Lärmschutz und Grünordnung wurden thematisiert.
Zum Lärmschutz wurde ein schalltechnisches Gutachten (vgl. 10. Gutachten) erstellt. In diesem werden Fragen der Lärmbelastung umfassend untersucht und Lösungen vorgeschlagen.
Diese münden in entsprechende Festsetzungen im vorhabenbezogenen Bebauungsplan
bzw. Vereinbarungen im Durchführungsvertrag.

4.1 FFH und Artenschutz
Nach Prüfung durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich gemäß § 1
Abs. 6 Nr. 7b BauGB keine Anhaltspunkte für Beeinträchtigungen der Erhaltungsziele und
der Schutzzwecke der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete i. S. des BNatSchG durch die Planung.
Die Betroffenheit für den speziellen Artenschutz nach § 42 BNatSchG in Verbindung mit Art.
12 FFH-RL und Art. 5 VSchRL ist nicht gegeben. Es liegen auch keine Hinweise auf das
Vorkommen von Arten der Roten Liste vor.

4.2 Altlasten
Auf Grund der historischen Vornutzung wurde für das Plangebiet eine Altlasten und Baugrunduntersuchung 1 durchgeführt.
Vor 1945 war das Planungsgebiet relativ locker bebaut. Die vorhandene Gebäudesubstanz
wurde durch Kriegseinwirkung überwiegend zerstört. In den 1970er Jahren wurden zehngeschossige Wohnblocks in Plattenbauweise errichtet. Diese sind noch auf dem nördlich angrenzenden Areal vorhanden. Ein solcher ehemals vorhandener Gebäudekomplex im unmittelbaren Planungsgebiet wurde 2004 abgerissen. Eine altlastenrelevante historische Nutzung
ist auf den Bereich einer ehemaligen Tankstelle begrenzt, welche sich im Anschluss zur
Stübelallee befand. Diese wurde etwa zwischen 1935 und 1975 betrieben, zuletzt vom VEB
Minol. Sie ist als Altlastenfläche unter der Altlastenkennziffer 62 209 033 im Sächsischen
Altlastenkataster registriert. Das Objekt fällt unter die so genannte Altlastenfreistellung des
Freistaats Sachsen (ARGE Nr. 5354-S416).
Im Jahr 2008 wurde durch BIS Beratender Ingenieur Scherzer, eine Orientierende Untersuchung zur Gefährdungsabschätzung der ehemaligen Tankstelle Straßburger Platz in 01307
Dresden durchgeführt.

1

Altlasten- und Baugrunduntersuchungen Neubau Canaletto-Passage am Straßburger Platz, Ecke
Stübelallee/ Güntzstraße; Projekt Nr. C-10-047 CWH Ingenieurgesellschaft mbH, Dresden

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 11 von 26

Aufgrund dieser Untersuchung, kann die Altlastensituation im Bereich der ehemaligen Tankstelle wie folgt zusammengefasst werden: Bedingt durch den Umgang mit Kraftstoffen kam
es während des Betriebs der Tankstelle zu einem Eintrag von Schadstoffen in den Boden.
Hauptsächlich sind dies aromatische Kohlenwasserstoffe (BTEX) mit einer Maximalkonzentration von 230 mg/kg im Feststoff. Untergeordnet treten auch polyzyklische aromatische
Kohlenwasserstoffe (PAK) und Mineralölkohlenwasserstoffe (MKW) auf. Es ergaben sich
Überschreitungen des Prüfwerts für Sickerwasser gemäß BBodSchV in den Eluatproben für
PAK und BTEX. Der von den Verunreinigungen betroffene Bereich umfasst ca. 150 m². Entsprechend der orientierenden Untersuchung wurde dieser horizontal hinreichend eingegrenzt. Vertikal sind die Kontaminationen auf den Bereich zwischen 3 und 5 m unter Geländeoberkante beschränkt. Sie treten im anstehenden Boden, den Kiesen und Sanden der
tieferen Niederterrasse auf. Damit liegt die Unterkante der erkundeten Verunreinigungen
etwa 2,5 m über dem Grundwasserspiegel. Die Tonnage des belasteten Bodens wird laut
der Orientierenden Untersuchung mit 144 t abgeschätzt. Die darin enthaltene Schadstoffmenge wird mit ca. 11 kg BTEX, 0,2 kg PAK und 57 kg MKW angegeben. Die Untersuchung
der Tankstellenfläche mittels geophysikalischer Methoden erbrachte einige metallische Störkörper im Boden. Dabei handelt es sich nach Einschätzung um metallische Bewehrung,
Fundamentreste oder Schächte. Die Existenz von Tanks im Untergrund wurde weitestgehend ausgeschlossen.
Auf Grund dieser Ergebnisse wurde eine Gefährdungsabschätzung vorgenommen, der das
Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden aber nicht in Gänze gefolgt ist. Daher wurden
durch CWH Ingenieurgesellschaft mbH über die Gesamtfläche des Plangebietes Bodenproben entnommen, die im Anschluss durch SGS Institut Fresenius GmbH untersucht wurden.
Schwermetalle und Arsen
In keiner der vorgenommenen Analysen wurden signifikant erhöhte Schwermetall- oder Arsenkonzentrationen festgestellt. Die in der BBodSchV angegebenen diesbezüglichen Bewertungskriterien wurden unterschritten.
Organische Schadstoffe
Signifikante Belastungen des Bodens mit Mineralölkohlenwasserstoffen wurden in den Böden des UG nicht angetroffen. Die höchsten Konzentrationen wurden mit 140 mg/kg der
Probe 9/1 gemessen. Leicht erhöhte PAK-Konzentrationen wurden mit 3,1 mg/kg bzw. 3,7
mg/kg an den Ansatzpunkten der RKS7 (MP3) und RKS10 (MP4) festgestellt. Darüber hinaus wurden für die dem Baustoffrecycling entnommenen Probe 9/1 16,4 mg/kg analysiert.
Die genannten PAK- Konzentrationen bewegen sich im Bereich der Orientierungswerte der
LAWA. Zusätzliche Erkenntnisse zu Verunreinigungen des Bodens im Bereich der ehemaligen Tankstelle wurden im Rahmen der aktuellen Untersuchungen nicht gewonnen.
Mit den rastermäßig durchgeführten Untersuchungen wurden in den Auffüllungen im östlichen Teil des Planungsgebiets in Übereinstimmung mit den organoleptischen Befunden sehr
geringe Schadstoffkonzentrationen gemessen, die sich im Bereich der geogenen Hintergrundbelastung bewegen. Im westlichen Teil treten in den Auffüllungen Fremdbeimengungen
mit Bauschutt auf, bzw. wurden flächige Auffüllungen mit Bauschutt vorgenommen. Analytisch wurden hier Belastungen mit Polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen festgestellt.
Die im Zuge der aktuellen Belastungen ermittelten Schadstoffkonzentrationen sind hinsichtlich einer Gefährdungsbewertung als nicht relevant einzustufen. Eine Gefährdung von
Schutzgütern kann hieraus nicht abgeleitet werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 12 von 26

Auf Grund der Untersuchungsergebnisse wird die Fläche der ehemaligen Tankstelle im Bebauungsplan gekennzeichnet und die Errichtung von Kellergeschossen in diesem Teil des
Plangebietes ausgeschlossen.

4.3 Trümmerschutt
Im Plangebiet kann eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen werden. Entsprechend
der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Beseitigung von Kampfmitteln vom 07. März 2000 ist bei Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag
auf Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung beim Zivilschutzamt der Landeshauptstadt zu stellen. Dies erfolgt im Zuge des Baugenehmigungsverfahrens und bedarf keiner weiteren Regelung im vorhabenbezogenen Bebauungsplan.
Im Osten des Plangebietes werden weitgehend unbeeinflusste Böden angetroffen. Im Westen treten in den Auffüllungen Fremdbeimengungen mit Baustoffen auf, bzw. wurden flächige
Auffüllungen mit Bauschutt vorgenommen.
Das nach dem Rückbau der ehemals auf dem Gelände befindlichen Wohngebäude eingebrachte Recyclingmaterial, ist bei Wiedereinbau entsprechend dem Erlass des Sächsischen
Ministeriums für Umwelt und Landwirtschaft zum Einsatz von Recyclingmaterial zu bewerten.
Im vorhabenbezogenen Bebauungsplan wird im Hinweis Nr. 5 deshalb auf das Vorhandensein von Trümmerschutt hingewiesen. Es ist vorgesehen, den Bodenaushub fachgerecht zu
entsorgen. Die entsprechenden gesetzlichen Regelungen sind dabei zu beachten.

4.4 Lärm
Der Umweltbelang Lärm wird im Bebauungsplanverfahren berücksichtigt (siehe hierzu Ziffer
6.1.6 der Begründung).
Zum Bebauungsplan wurde eine Schalltechnische Untersuchung durch Genest und Partner
Ingenieurgesellschaft mbH Ludwigshafen/Dresden durchgeführt (Gutachten Nr. 034B2 G;
04.02.2011, vgl. 12. Gutachten). In dieser Untersuchung wurden die durch das Vorhaben
ausgelösten Lärmemissionen untersucht.
Untersucht wurden zum einen die durch Verkehrslärm verursachten Störungen und zum anderen die zu erwartenden Emissionen aus technischen Anlagen (Gewerbelärm).
Als maßgebliche Emittenten wurden die Ein- und Ausfahrt der PKW, der Lieferverkehr, die
durch den Parkverkehr in den Obergeschossen und auf dem in Teilen offenen Parkdeck verursachten Geräusche und die Schallemissionen der zur haustechnischen Versorgung der
Handelseinrichtungen vorgesehenen Geräte berücksichtigt.

4.5 Klima/Begrünung
Das Plangebiet hat keine lokalklimatische und lufthygienische Ausgleichsfunktion für die nähere Umgebung. Die Windrichtungsverteilung ergibt für das Gebiet am Straßburger Platz
eine besondere Häufigkeit von NW- und SO-Winden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 13 von 26

Eine Bedeutung hinsichtlich der nächtlichen Kaltluftsammlung und des Kaltlufttransportes
besitzt das unmittelbare Plangebiet nicht. Das Gebiet zeichnet sich durch die breiten tangierenden Straßenzüge insgesamt durch eine gute Belüftung aus.
Die Errichtung der neuen Baukörper führt zu einer mäßigen Verminderung der vorhandenen
lokalen Durchlüftung. Aufgrund der insgesamt günstigen Windverhältnisse im Umfeld sind
die Auswirkungen als unwesentlich einzustufen.
Das Plangebiet liegt nach dem Leitbild Klima in der Schutz- und Sanierungszone
„Überwärmungsbereich hoher Intensität“. Die Schaffung neuer Verdunstungsflächen durch
die Dach- und Fassadenbegrünung dient der Verbesserung des Klimas in diesem Bereich.
Das Planungsziel der Dach- und Fassadenbegrünung wird im Bebauungsplan festgesetzt
(textliche Festsetzungen 5.3.2 und 5.3.3).
Die Erfassung des Gehölzbestandes erfolgte auf Grundlage der vom Vermessungsbüro
Henschke, Dresden, im Dezember 2008 erstellten Vermessungsplanes und der dazu gehörigen Liste des Baumbestandes. Diese Angaben wurden vor Ort durch Landschaftsarchitekten
nochmals überprüft, fachlich eingeschätzt und in die weitere Planung einbezogen.
Für die Baumaßnahme wird nach aktuellem Planungsstand die Fällung von 16 gemäß
Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden und Gesetz zur Vereinfachung des
Landesumweltrechtes vom 23.09. 2010 geschützten Bäumen > 100cm Stammumfang erforderlich.
Gleichzeitig sind drei weitere Straßenbäume (bereits Ersatzbäume) mit einem Umfang von
ca. 30cm zu ersetzen (1:1).
Bei Anwendung der Ersatzforderungen der Satzung wären insgesamt 66+3 Bäume zu pflanzen, davon 40 mit Stammumfang 18-20 cm, 12 mit Stammumfängen zwischen 20 und 25cm,
12 mit Stammumfängen von 30 - 50 cm und 3 mit Stammumfängen zwischen 12 und 14cm.
Im Plangebiet können 15 Straßenbäume gepflanzt werden. Damit können 52 Bäume nicht im
Plangebiet untergebracht werden. Die Dachbegrünung ist nur bedingt als Kompensation anrechenbar. Da aber mit ca. 3575 m² ca. 23% der Gesamtflächen begrünt werden, sollten hier
für je 300m² ein Baum angerechnet werden. Demnach wären noch 40 Bäume außerhalb zu
pflanzen (davon 40 mit Stammumfängen von 18-20cm und 12 mit Stammumfängen von 3050cm).
Sofern keine Ersatzstandorte z.B. als Straßenbaumergänzung zur Vernetzung der bestehenden Grünbereiche gemäß Maßnahme Al-B 29 des Landschaftsplanes: Baumallee in der
Güntzstraße bzw. nach Rahmenplan 767 Straßburger Platz zur Verfügung gestellt werden
können, wird eine Ersatzmaßnahme auf den Flurstücken 1/1, 161/1 und 160/1 der Gemarkung Dresden- Dobritz vorgeschlagen. Hierbei sollten die obigen Qualitäten den Bedingungen der Ausgleichsflächen angeglichen werden. Diesbezügliche Konzeptvorstellungen und
Vorabstimmungen erfolgten bereits mit dem Umweltamt.
Die geplante Dachbegrünung sowie die vorgesehenen 15 Neupflanzungen auf dem Grundstück werden als Teil der Ersatzpflanzungen angerechnet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 14 von 26

Der Vorhabenträger beabsichtigt die weiteren erforderlichen Ersatzpflanzungen auf den Flurstücken 1/1, 161/1 und 160/3 (Gemarkung Dobritz) vorzunehmen. Die Sicherung der außerhalb des Geltungsbereiches liegenden Ersatzmaßnahmen erfolgt im Durchführungsvertrag.
Insgesamt wird bei der Prüfung der Umweltbelange festgestellt, dass keine nachteiligen Beeinträchtigungen des Ortsbildes und der Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes zu erwarten
sind. Negative Umweltauswirkungen gehen von der geplanten Bebauung nicht aus.

4.6

Feinstaubbelastung

Auf der Grundlage des Art. 8 Abs. 3 der Richtlinie 96/62/EG und des § 47 Abs. 1 und 2
BImSchG wurde der Luftreinhalte- und Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden erstellt.
Aus diesem geht hervor, dass der Straßenverkehr der maßgebliche lokale Verursacher der
Grenzüberschreitungen in Dresden ist. Die Immissionsberechnungen haben gezeigt, dass
die höchsten Belastungen im Stadtzentrum liegen. Die Berechnungen zeigen auch, dass im
Bereich des Plangebietes eine besondere Problematik durch Feinstaubbelastungen nicht
vorliegt. Dies gilt auch noch, wenn man die durch das Vorhaben zusätzlich erzeugten Verkehrsbewegungen hinzurechnet.
Die Festsetzungen für die Grünfläche, die zu erhaltenden Bäume sowie Anpflanzungen und
die Dachbegrünung können infolge der Feinstaubbindung und Filterung zu einer Minderung
der Feinstaubbelastung vor Ort beitragen.
Bezüglich der lufthygienischen Belastung durch den Verkehr werden die Stübel-Allee sowie
die Grunaer Straße als sehr hoch belastet mit Verkehrsbelegungen 1995 > 25000Kfz/24h
und NO2-Jahresmittelwerten >= 50µg/m³ angegeben. Lenné-/ bzw. Güntzstraße werden als
hoch belastet klassifiziert (Verkehrsbelegung 1995> 2000Kfz/24h) gekennzeichnet.
Im Plangebiet ist bedingt durch das hohe Verkehrsaufkommen der Anliegenden mehrspurigen Straßen von einer erhöhten lufthygienischen Belastung auszugehen.
Die Staubbelastung wird im unmittelbaren Kreuzungsbereich mit > 33 bis <= 40 µg/m³ (40
µg/m³ Grenzwert ab 2005) angegeben.
Die geplante Bebauung und Erschließung verändert den Fahrverkehr unwesentlich. Die Anlieferung erfolgt über die stadteinwärts führende Stübel-Allee. Die PKW-Zufahrt zu den Stellplätzen auf dem Gebäude erfolgt über die erneuerte Comeniusstraße. Dort befindet sich
auch die Ausfahrt des Anlieferverkehrs.
Nach gegenwärtigem Erkenntnisstand bleiben die Auswirkungen jedoch hinter den Mehrbelastungen durch die allgemeine Zunahme des Verkehrs zurück.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

5.

Seite 15 von 26

Erschließung

Das Plangebiet ist verkehrlich und medientechnisch voll erschlossen.

5.1

Verkehrserschließung

5.1.1 Straßenanbindung und Zufahrten
Die Anbindung des Plangebietes erfolgt für den PKW-Verkehr über die Güntzstraße und die
Verlängerung der Comeniusstraße. Die Anlieferverkehre erfolgen von der Stübellallee aus
und werden dann über die Verlängerung Comeniusstraße in Richtung Güntzstraße abgeleitet. Das Vorhaben dient der Nahversorgung der umliegenden Wohngebiete. So ist einerseits
eine leichte Erreichbarkeit der Einrichtungen auch von Norden her erwünscht, andererseits,
soll sichergestellt werden, dass die direkt angrenzenden Wohngebiete nördlich des Plangebietes nicht übermäßig durch Quell- und Zielverkehre belastet werden. Um dies zu erreichen,
wird der Abfluss der Fahrverkehre Richtung Osten durch eine Einengung der Fahrbahn behindert.
Im Straßenraum werden öffentliche Stellplätze errichtet, die in erster Linie nicht dem Vorhaben dienen, sondern der Allgemeinheit zur Verfügung stehen.

5.1.2 Ruhender Verkehr
Im Rahmen der Errichtung der Verkaufsflächen werden gemäß Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden private Stellplätze erforderlich. Es ist nicht vorgesehen,
diese ebenerdig zu errichten, sondern es werden zwei Parkdecks über den Verkaufseinrichtungen gebaut. Hier können insgesamt ca. 260 Stellplätze nachgewiesen werden.

5.1.3 Öffentlicher Personennahverkehr
Der Standort ist sehr gut an das Netz des öffentlichen Personennahverkehrs angeschlossen.
In unmittelbarer Nähe am Straßburgerplatz und in der Güntzstraße befinden sich jeweils
Straßenbahnhaltestellen.
Das Plangebiet ist damit sehr gut an den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.

5.1.4 Fußgänger und Radfahrverkehr
Die das Plangebiet umgebenden Straßen Güntzstraße und Stübelalle/Straßburger Platz verfügen über ausreichend dimensionierte Gehwege, die den Fußgängerverkehr problemlos
aufnehmen können. Ein Bedarf an zusätzlichen straßenbegleitenden Fußwegeflächen ergibt
sich nur im nördlichen Plangebiet. Sie werden im Zuge der Neugestaltung der neu zu errichtenden Straße in der Verlängerung der Comeniusstraße angelegt.
Um die Einkaufseinrichtungen attraktiv in das Fußwegesystem einzubinden, führt zukünftig
eine offene Gasse von der verlängerten Comeniusstraße zum Straßburger Platz, welche das
Wegesystem attraktiv ergänzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 16 von 26

Der Nachweis der nach VwVSächsBO erforderlichen Fahrradabstellplätze auf privatem
Grund erfolgt entlang der Passage und in Aufstellflächen vor den Ladenlokalen.

5.2

Stadttechnische Erschließung

Bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen wurden die aktuellen Leitungsbestände eingeholt und in den Leitungsplan übertragen.
Entsprechend den überschlägigen Bedarfsangaben erfolgte eine Grundsatzabstimmung mit
der DREWAG Stadtwerke GmbH zur möglichen Bereitstellung aus dem Versorgungsnetz.
Trinkwasserbedarfsspitze:

2,1 l/s

Energieanschlusswert Heizung:

610,0 kW

Energieanschlusswert Elektro:

993,0 kW

Abwasser:
Regenwasseranfall
Art der Fläche Art der

Befestigung

Abflusswirksame
Fläche in qm

Metall, Beton

Fläche in Abflussbeiwert
qm
nach DIN 19862 und ATVDVWK M 153
1.090
0,9

Versiegelte Gebäudefläche
einschl. Parkdeck
Gebäudefläche
mit
Glasdach
Gebäudefläche
mit
Dachbegrünung
Verkehrsflächen
sonstige
Verkehrsflächen

Glas

240

1

240

6.330

0,5

3.165

815
1.141

0,9
0,8

734
913

132

Wird vor
versickert

Extensive
Begrünung
Asphalt
großformatiger Plattenbelag mit dichten
Fugen Pflaster mit
dichten Fugen
Überwiegend unversie- Rasen,
Pflanzflägelte Flächen
chen
Summe

9.748

Der Schmutzwasseranfall wird überschlägig mit 5,8 l/s angegeben.

981

Ort 0
6.033

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 17 von 26

5.2.1 Trinkwasserversorgung
Der Trinkwasserbedarf für das geplante Park- und Geschäftshaus kann aus dem im Plangebiet befindlichen Trinkwassernetz der DREWAG bereitgestellt werden.
Der Bezug von Trinkwasser aus dem öffentlichen Netz erfolgt aus der Marschnerstraße über
die dort befindliche DN 200 StBaBi. Die Hausanschlussleitung (HAL) wird an der Nordseite
des Gebäudes in dem dort angeordneten Gehweg bis zu den Hausanschlussräumen (HAR)
verlegt.
Vorhandene Hausanschlussleitungen, die durch das geplante Gebäude überbaut werden,
sind bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen. Die Trinkwasserleitung DN 200 StBaBi
an der Westseite des Grundstückes muss bereichsweise umverlegt werden, da sie durch die
geplante Gebäudegeometrie überbaut wird.
Die Trinkwasserleitung DN 600 StBaBi an der Südseite des Grundstückes kann nicht
umverlegt werden. Nach Aussage von DREWAG-Trinkwasser ist ein lichtes Maß von mind.
2,00 m zwischen Rohr und Fundament einzuhalten. Desweiteren müssen geplante Gebäudefundamente im gesamten Bereich der Leitungsnäherung mind. 1,00 m unterhalb der
Rohrsohle gegründet werden.
Baumpflanzungen auf Leitungstrassen sind unzulässig, es sind Mindestabstände nach
DVGW GW 125 einzuhalten.
Die auf dem Baugrundstück befindlichen Altleitungen (außer Betrieb) sind im Zuge der Baufeldfreimachung bis an die Grundstücksgrenze zurückzubauen.

5.2.2 Löschwasserversorgung
Für die Löschwasserversorgung stehen bei störungsfreiem Netzbetrieb 96 m³/h zu Löschzwecken von den Hydranten des öffentlichen Straßenraums zur Verfügung. Eine Trinkwasserbereitstellung im Rahmen des Objektschutzes ist nicht möglich.
Die Sicherung der Löschwasserversorgung für den Objektschutz ist im Zuge des Bauantragsverfahrens nachzuweisen.

5.2.3 Entwässerung
Der vorhandene öffentliche MW-Kanal DN 500 der nördlichen B-Plangrenze wird durch das
geplante Vorhaben teilweise überbaut und ist im Zuge der Baufeldfreimachung in die
Comeniusstraße umzuverlegen. Die derzeit vorhandenen Anschlussleitungen an diesen Kanal aus Richtung Marschnerstraße sind neu anzubinden.
Die auf dem Baufeld befindlichen Anschlussleitungen bzw. Grundstücksentwässerungsanlagen südlich des neuen MW-Sammlers werden nicht mehr benötigt und können ausgebaut
werden. Der Mischwasserabfluss aus Schacht 01U120 ist über einen vorhandenen Grundstücksentwässerungskanal in den MW-Kanal DN400/600 in der Marschnerstraße gewährleistet.
Bei der Einbindung in vorhandene Anschlusskanäle sind diese vorab mittels einer Kanal-TV
Untersuchung zu überprüfen.
Die Anbindepunkte und Revisionsschächte sind im Rahmen der Planung der Anschlusskanäle und Grundstücksentwässerungsanlage durch den Anschlusspflichtigen mit der Stadtentwässerung Dresden (SEDD) abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 18 von 26

Der öffentliche MW-Sammler DN 400/600 (Schacht 01U76) im Flurstück 1260 südlich des
Baufeldes wird ebenfalls partiell überbaut und ist mit einer Endstreckeneinkürzung anzupassen. Bestehende noch benötigte Anschlussleitungen müssen umgebunden werden.
Die Entwässerung des Bebauungsplangebietes erfolgt im Trennsystem.
Entsprechend der Stellungnahme der Stadtentwässerung Dresden GmbH vom 25.10.2010
ist die schmutzwassertechnische Erschließung des Plangebietes gewährleistet.
Zur Einleitung der Schmutzwässer steht der MW-Kanal DN 500 in der neuen
Comeniusstraße zur Verfügung.
Das Regenwasser von den zukünftigen privaten Grundstücksflächen darf nur gedrosselt mit
maximal 20 l/s in die Mischwasserkanalisation werden.
Die erforderliche Rückhalteanlage ist für ein 5-jähriges Regenereignis auszulegen.
Auf Basis der geplanten versiegelten Flächen wird ein Rückhaltevolumen von 115 m3 erforderlich. Die Realisierung der Rückhaltung kann z.B. in einem Regenrückhaltebecken L x B x
H von 22 x 3 x 1,80 m oder einem Stauraumkanal DN 1800 mit einer Länge von 46 m erfolgen.
Zur Einleitung des gedrosselten Abflusses aus der Regenrückhalteanlage steht der MWKanal DN 400/600 auf dem Flurstück 1260 zur Verfügung.
Die Ableitung des auf der neu zu erschließenden öffentlichen Verkehrsanlage
Comeniusstraße anfallenden Oberflächenwassers kann in den in die Straße
umzuverlegenden Mischwassersammler DN 500 erfolgen.
Die Entwässerungen der öffentlichen Flächen im Bestand bleiben erhalten bzw. werden neu
angebunden. Das betrifft insbesondere Platzentwässerung / Straßenabläufe/ Rinnen des
Flurstücks 1260 parallel zur Stübelallee und Güntzstraße.
Die genauen Anschlusspunkte an das öffentliche Abwassernetz werden mit der fortlaufenden
Planung der inneren Erschließung definiert.
Fetthaltiges Abwasser ist über Abscheideanlagen für Fette nach DIN EN 1825 in
Verbindung mit DIN 4040-100 zu führen. Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.

5.2.4 Energieversorgung
Die benötigte Anschlussleistung kann aus dem Mittelspannungsnetz der DREWAG in der
Marschnerstraße sichergestellt werden. Wird durch den Investor die nutzergetrennte Energieversorgung gewünscht, erhält der Vollsortimenter eine kundeneigene Umspannstation.
Für den verbleibenden Bedarf muss eine Trafostation der DREWAG mit gesondertem Zugang errichtet werden, in der auch Fernmeldeanlagen untergebracht werden. Für die
Trafostationen ist eine ständige Zugänglichkeit / Anfahrt für evt. Trafowechsel zu gewährleisten. Die Bemessung der Stationen erfolgt unter Berücksichtigung der erforderlichen Leistungen im Rahmen der weiteren Planung.
Die Anordnung der Stationen ist im Rahmen der Planung zur inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der DREWAG abzustimmen.
Im Bereich der geplanten Comeniusstraße Ausfahrt Güntzstraße darf die vorhandene Überdeckung nicht verringert werden bzw. muss nach entsprechender Prüfung ggf. angepasst
werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 19 von 26

5.2.5 Wärmeversorgung
Die Heizenergieversorgung des Grundstückes kann über die im Nordosten befindliche Fernwärmeleitung gewährleistet werden.
Eine Aussage zur nutzergetrennten Heizungsversorgung gibt es bislang nicht, so dass die
Anbindung auf den Hausanschlussraum (HAR) beschränkt bleibt.

5.2.6 Gasversorgung
Eine Versorgung mit Gas ist im Plangebiet nicht möglich.
5.2.7 Telekommunikationserschließung
In den an das Bauvorhaben anschließenden Gehwegen befinden sich jeweils Kabel der
Deutschen Telekom AG. Die genaue Lage des künftigen Hausanschlusses ist im Rahmen
der Planung der inneren Erschließung in Abhängigkeit der endgültigen Lage des Hausanschlussraumes mit der Telekom abzustimmen.

5.2.8 Öffentliche Beleuchtung des STA
In den Bereichen Gehweg Güntzstraße und Gehweg Stübelallee verlaufen Kabel der öffentlichen Beleuchtungsanlage.
Im Bereich der geplanten Zu-/Ausfahrten darf die vorhandene Überdeckung nicht verringert
werden bzw. muss nach entsprechender Prüfung ggf. angepasst werden und die Kabelanlagen in Schutzrohre verlegt werden.
Die Kosten für die Umverlegung sind vom Bauherren zu tragen.
Im Zuge der Ausbauplanung der Verlängerung der Comeniusstraße wird auch die Straßenbeleuchtung berücksichtigt und mit allen Beteiligten abgestimmt, so dass auch hier eine ausreichende Ausleuchtung des Straßenraumes gewährleistet wird.

5.2.9 Dresdner Verkehrsbetriebe DVB
In den an den südlichen Gehweg Stübelallee angrenzenden Flurstücken befinden sich im
Randbereich DVB-Kabelanlagen.
Diese benötigen einen lichten Abstand zum Fundament von mind. 1,00 m, welches im weiteren Zuge der Planung zu prüfen und mit der DVB abzustimmen ist.
Die DVB-Leitungen im Bereich der Zufahrt Stübelallee müssen umverlegt werden.
Des Weiteren ist zu beachten, dass bei allen Masten, Stübelallee und Güntzstraße bei Tiefbauarbeiten im Bereich des Einkaufzentrums Sicherungsmaßnahmen vor zusehen sind. Die
Sicherung der Masten ist in Abhängigkeit der Tiefe, dem Abstand zur Baugrube und der Belastungsrichtung der Masten festzulegen.
Die Ersatzhaltestelle der DVB in der Stübelallee ist zu erhalten und bei eventl. Einschränkungen während der Bauzeit mit der DVB abzustimmen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 20 von 26

6.1.1 Art der baulichen Nutzung
Die Art der baulichen Nutzung wird gemäß § 12 BauGB als Nahversorgungs- und Dienstleistungszentrum (NDZ 1 und NDZ 2) festgesetzt.
In den mit NDZ 1 und NDZ 2 bezeichneten Baugebieten sind folgende bauliche Nutzungen
zulässig:
-

Einzelhandelsgeschäfte als Summe aller Geschäfte beider Baufelder
bis zu einer maximalen Gesamtverkaufsfläche von 5.000 m2.

-

Einzelbetriebe des Einzelhandel sind bis zu einer Verkaufsfläche
von maximal 2.000 qm zulässig.

-

Einrichtungen für:
Büros,
Verwaltung,
Sport und Freizeit,
Dienstleistungen,
Gastronomie,
kulturelle und soziale Zwecke zulässig.

-

Parkierungsanlagen ab dem 1. Obergeschoss

Unzulässig sind Vergnügungsstätten.
Mit diesen Festsetzungen wird sichergestellt, dass dem Ziel der Nahversorgung der Bevölkerung Rechnung getragen wird. Damit keine den Bedarf übersteigenden, zu großen Verkaufsflächen entstehen, wird eine Obergrenze für die Verkaufsflächen festgeschrieben. Um die
üblichen, das Hauptangebot des Einzelhandels ergänzenden und begleitenden Nutzungen
möglich zu machen, erfolgen die Festsetzungen zu Gastronomie- und Dienstleistungsbetrieben und Sport- und Freizeitbereichen. Um die für das Vorhaben notwendigen Stellplätze
innerhalb des Vorhabens unterbringen zu können, werden in den Obergeschossen private
Stellplätze festgesetzt.
Bei der Definition der Verkaufsflächen wird die gängige Rechtsprechung zugrunde gelegt.
Zur Verkaufsfläche gehören demnach alle Bereiche, die von Kunden betreten werden können und in denen die Waren zum Verkauf angeboten werden. Danach gehören zur Verkaufsfläche auch: Flächen mit Warenangeboten im Freien, Kassen- und Vorkassenzonen, Packund Entsorgungszonen, einsehbare Thekenbereiche, Treppen, Rolltreppen, Windfang, Einkaufswagenparks innerhalb des Gebäudes, Warenträger/-tische, nicht fest begrenzte Schaufensterbereiche. Läden, die auf einer Teilfläche Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten,
gehören ebenfalls zu den Verkaufsflächen (z. B. Optiker, Apotheke, Bäcker mit Imbiss etc.).
Nicht Bestandteil der Verkaufsfläche sind demzufolge Bereiche, die von Kunden nicht betreten werden können, u. a. reine Lagerflächen, Aufenthaltsräume für das Personal und Bereiche zur Vorbereitung der Waren, sofern diese nicht sichtbar für den Kunden sind.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Die Festsetzungen zu den Verkaufsflächen
Zentrenkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.

Seite 21 von 26

entsprechen

der

Zielsetzung

des

6.1.2 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird mit GRZ= 1,0 festgesetzt, um so zu ermöglichen, dass
die im Regelfall flächenhaften Einzelhandelseinrichtungen und deren Nebenanlagen in
Übereinstimmung mit dem städtebaulich gewollten baulichen Konzept eingeordnet werden
können. Aus der vorgesehenen Nutzung ergibt sich eine weitgehende Überbauung des
Grundstücks. Jeweils zu den öffentlichen Verkehrsflächen als auch zur Nachbarbebauung im
Osten bleiben unbebaute Flächen erhalten.

6.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigte den Rahmenplan Nr. 767, DresdenAltstadt, Straßburger Platz mit der Maßgabe, dass die Gebäudeflucht des geplanten Baukörpers an der Güntzstraße parallel zur Güntzstraße auszurichten ist. Diesem städtebaulichen
Anliegen wird die Zulassung von großen, auskragenden Bauteile, die zwischen dem in sich
orthogonalen Baukörper und dem Straßenverlauf der Güntzstraße vermitteln, gerecht. Neben den optimal nutz- und möblierbaren Nutzflächen im Erd- und 2. Obergeschoss kann im
Außenbereich auch eine Fläche vorgehalten werden, die eine großzügige Fußwegefläche an
der Güntzstraße im Ausbaufall der Straße sichert.
Damit die gewünschte stadträumlich wirksame Kante gegenüber der Gläsernen Manufaktur
entsteht, wird entlang der Stübelallee eine Baulinie festgesetzt, die an der östlichen Grundstücksgrenze auf einer Tiefe von ca. 30 m auch die seitliche Gebäudekante mit einbezieht,
damit die Stübelallee auch in der notwendigen Länge und Höhe gefasst wird und an dieser
Stelle keine zu große bauliche Lücke auf Grund der erforderlichen Abstandsflächen entstehen kann.

6.1.4 Nebenanlagen
Innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche sind Stellplätze nach § 12 Abs. 6
BauNVO nicht zulässig.
Das Gebiet wird in seiner Verdichtung und Nutzung einen hohen Bedarf an Stellplätzen erfordern, der gemäß Verwaltungsvorschrift zur Sächsischen Bauordnung (VwVSächsBO) in
Verbindung mit der Garagen- und Stellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu decken ist. Die Stellplätze sollen in ausreichender Anzahl in den Parkdecks der Obergeschosse
untergebracht werden. Damit sind ebenerdige Stellplätze innerhalb der nicht überbaubaren
Grundstücksflächen weder erforderlich noch gestalterisch vertretbar.
Nebenanlagen nach § 14 Abs. 1 BauNVO sind auf den nicht überbaubaren sowie auf den
nicht überbauten Grundstücksflächen an wesentlichen Ansichtsseiten nicht zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 22 von 26

Diese Festsetzung wird getroffen, um im unmittelbaren Umfeld dieses Standortes eine angemessene Qualität innerhalb der hauptsächlich zum Straßenraum der Stübelallee und zum
Platz hin gelegenen Freiflächen zu sichern. Erforderliche Nebenanlagen sollen an diesem
städtebaulich wichtigen Standort in die bzw. an den Hochbauten integriert werden.

6.1.5

Grünordnerische Maßnahmen / Festsetzungen

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und Landschaft
Schutz des Grundwasserleiters
Baukörper und ein dauerhafter Verbau sind nur bis zu einer Höhenlage unter Terrain von
108,50 m ü. NHN zulässig.
Die zulässige Höhe der baulichen Anlagen unterhalb des Terrains soll mit 108,50 m über
NHN festgesetzt werden, um eine Beeinträchtigung des Grundwasserleiter bzw. des Grundwasserabflusses durch Untergeschosse oder andere Bauteile zu vermeiden.

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sowie Bindungen
für die Erhaltung
Dach- und Fassadenbegrünung
Da das Plangebiet im Bereich der Klimasanierungszone liegt, werden Maßnahmen zur Erhaltung eines gesunden Kleinklimas erforderlich. Es wird daher festgesetzt, dass das Dach des
Hauptbaukörpers als begrüntes Flachdach mit extensiver Dachbegrünung auszuführen und
dauerhaft zu erhalten ist. Zudem wird festgesetzt, dass im Bereich der PKW-Rampe die Fassade zu begrünen ist.
Die Begrünung von Dach und Fassade sorgt für eine Verbesserung der kleinklimatischen
Bedingungen, da Stäube gebunden werden und durch die geringeren Reflektionen der Wärmestrahlungen des Sonnenlichts Temperatursteigerungen reduziert werden können. Zudem
wirken begrünte Flächen als Wasserspeicher. Ausgenommen von einer Begrünung sind die
Bereiche der Zufahrten und der zum Teil nicht überdachten Parkierungsflächen sowie die
Technikaufbauten und Glasdächer die zur Belichtung dienen. Für die Dachbegrünung wird
eine Substrathöhe von mindestens 10 cm festgesetzt.
Die Dach- und Fassadenbegrünung dient der Verbesserung des Kleinklimas und der Bindung von Stäuben. Dadurch wird die Luftqualität erhöht sowie auch die Aufenthaltsqualität
für den Menschen. Darüber hinaus dient die Dachbegrünung der Minderung und Verzögerung des Oberflächenwasserabflusses.
Im Bebauungsplan werden die Bäume im Bereich des Straßburger Platzes und entlang der
Güntzstraße, die erhalten werden können, zum Erhalt festgesetzt und darüber hinaus bestimmt, dass sie im Falle eines Verlustes zu ersetzen sind. Damit wird der Baumbestand
gesichert und der Charakter des Platzes auf Dauer gesichert.
Gemäß den Festsetzungen sind im Bereich der Verlängerung der Comeniusstraße 15 Bäume zu pflanzen. Die genauen Pflanzstandorte sind in Abstimmung mit den örtlichen Er-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 23 von 26

schließungsbedingungen (Leitungen, Zufahrten etc.) festzulegen. Geringfügige Abweichungen von den im Grün- sowie Erschließungsplan (Blatt 2, Blatt 12) eingetragenen Pflanzstandorten sind dadurch möglich.
Durch die Maßnahmen werden die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter Klima
und Mensch durch Steigerung der Verdunstung, Dämpfung der Temperaturextreme und Filterwirkung der Stäube minimiert. Für Arten und Lebensgemeinschaften übernimmt die Grünfläche eine Trittsteinfunktion im Gesamtgefüge der innerstädtischen Grünflächen.
Die Festsetzungen erfolgen als Gestaltungs- und ökologische Ausgleichsmaßnahme für das
Schutzgut Klima und das Schutzgut Biotope sowie zur Erfüllung der Ersatzforderungen gemäß den Bestimmungen der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden

6.1.6 Bauliche und sonstige technische Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen
Umwelteinwirkungen bzw. zur Vermeidung oder Minderung von schädlichen
Umwelteinwirkungen
Zur Prüfung und Einschätzung der schalltechnischen Verträglichkeit des Vorhabens, insbesondere mit der umgebenden Wohnbebauung, wurde ein Schallgutachten erarbeitet. Die
Ergebnisse werden in den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan integriert, um die Ergebnisse des Gutachtens und die daraus folgernden Maßnahmen öffentlich rechtlich zu fixieren.
Unter Berücksichtigung der örtlichen Situation ist das nördlich des Plangebietes vorhandene 10-geschossige Wohngebäude zwischen Güntzstraße und Marschnerstraße als
maßgeblicher Immissionsort (Aufpunkt 1) zu berücksichtigen. Aufgrund der Lage des Bauvorhabens an dem stark befahrenen Knotenpunkt Straßburger Platz sowie der Straßenbahntrassen ist das gesamte Umfeld mit erheblichen Vorbelastungen durch Verkehrslärm
beaufschlagt.
Um dem erforderlichen Schallschutz für die umgebende Bebauung Rechnung zu tragen,
werden aktive Schallschutzmaßnahmen festgesetzt. Der immissionswirksame Schallleistungspegel der technischen Anlagen darf tags 85 dB(A) und nachts 70 dB(A) nicht überschreiten. Diese Schallwerte wurden im Schallgutachten mit überprüft und in die Berechnungen einbezogen. Die Einhaltung dieser Werte ist vom Vorhabenträger nachzuweisen.
Die "Schallimmissionsprognose zur Errichtung der Canaletto-Passage am Straßburger Platz
in Dresden“ wurde durch Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH Ludwigshafen/Dresden erstellt. Dieses Gutachten (Nr. 032B4 G; 04.02.2011, vgl. 12. Gutachten) kommt
zu dem Ergebnis, dass durch den Betrieb des Geschäfts- und Parkhauses nicht mit einer
Überschreitung der maßgeblichen Immissionsrichtwerte nach TA Lärm zu rechnen ist, sofern
die technisch erreichbare Schallleistung der haustechnischen Anlagen tags auf 85 dB (A)
und nachts auf 70 dB (A) begrenzt wird. Diese Begrenzung der Schallleistung erfolgt planungsrechtlich als textliche Festsetzung im Rechtsplan.
In dem Gutachten wurden die durch die verschiedenen Vorgänge (Ein- und Ausfahrten Pkw
und Lieferverkehr, Betrieb des Parkhauses, haustechnische Einrichtungen) verursachten
Schallemissionen anhand der einschlägigen Berechnungsverfahren ermittelt und die hierdurch verursachten Immissionsanteile durch Ausbreitungsrechnungen nach DIN ISO 9613,
Teil 2 an dem maßgeblichen nächstgelegenen Immissionsort berechnet. Dieser liegt an dem
nördlich des Plangebietes vorhandenen 10-geschossigen Wohngebäude.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 14.06.2011

6.2

Begründung zum Bebauungsplan
Seite 24 von 26

Örtliche Bauvorschriften über Gestaltung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 4 BauGB
i. V. m. § 89 SächsBO)

Gemäß § 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 2 SächsBO werden bauordnungsrechtliche
Festsetzungen getroffen und in den Bebauungsplan einbezogen. Diese Festsetzungen betreffen die äußere Gestaltung baulicher Anlagen und von Werbeanlagen. Sie werden im Folgenden näher erläutert und begründet.

6.2.1

Fassaden und Material

Fensterverglasungen mit spiegelndem Glas, spiegelnde und glänzende Fassadenoberflächen sind nicht zulässig.
Die Fassadenmaterialien sollen der formalen Einheit der Gebäude entsprechen und sich vor
allem in ihrer direkten Wirkung durch Zurückhaltung im Umfeld des Großen Garten und der
Gläsernen Manufaktur auszeichnen. Glänzende Oberflächen und reflektierendes Glas entsprechen dieser Vorstellung nicht und werden daher ausgeschlossen. Diese gestalterische
Festsetzung soll verhindern dass stark reflektierende Fassadenteile Verwendung finden, die
sich durch ihre Blendwirkung störend auf das Ortsbild auswirken würden.

6.2.2

Technische Anlagen und Aufbauten

In den Baugebieten NDZ 1 und NDZ 2 müssen technische Anlagen und Aufbauten von der
vorderen, seitlichen und rückwärtigen Begrenzung des jeweiligen Gebäudeteiles soweit zurücktreten, wie sie selbst hoch sind, um deren Einsehbarkeit aus dem Straßenraum zu vermeiden. Die maximale Höhe der technischen Aufbauten wird auf 2 m über der jeweiligen
obersten Geschossdecke festgelegt.
Technische Aufbauten dürfen straßenseitig nicht einsehbar in Erscheinung treten.
Da die geplanten Nutzungen voraussichtlich über technische Anlagen und Aufbauten verfügen, besteht die Notwendigkeit, deren Gestaltung an diesem stadtbildrelevanten Standort zu
regeln. Die Festsetzungen zu den technischen Anlagen und Aufbauten wurden getroffen
damit es zu keinen wesentlichen Störungen in der Gestaltung der Dachlandschaft kommt
und die wichtigen Blickbeziehungen in dem weithin einsehbaren Kreuzungsbereich nicht
beeinträchtigt werden.

6.2.3

Abfallbehälter

Offene Aufstellplätze für Abfallbehälter innerhalb der nicht überbaubaren Grundstücksfläche
vor der festgesetzten straßenseitigen Bauflucht sind nicht zulässig.
Die städtebauliche Einordnung von Abfallbehältern in Bereichen mit hohen gestalterischen
Anforderungen gestaltet sich oft sehr kompliziert und gelingt nur in wenigen Fällen zufrieden
stellend. Durch die Festsetzung sollen solche Standorte ausgeschlossen werden, welche
generell aus stadtgestalterischen Gründen ungeeignet sind.

6.2.4 Werbeanlagen
Werbeanlagen sind bei Einkaufs- und Versorgungseinrichtungen erforderlich und auch üblich. Um sicherzustellen, dass sie sich im erforderlichen Umfang in das Ortsbild einfügen und
nicht störend in Erscheinung treten, wird festgesetzt, dass Werbeanlagen für großflächigen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 25 von 26

Einzelhandel nur bis zur Höhe der Oberkante des Brüstungsbereiches des 1. Obergeschosses zulässig sind. Sie sind so auszuführen, dass sie als integrierter Bestandteil der Fassade
wirken. Reflektierende Beleuchtungen, Schwell- oder Wechsellicht sowie Lichtwerbung mit
greller Farbgebung (Neonfarben) sind nicht zulässig.
Das Werbebedürfnis muss dort seine Grenze finden, wo durch Werbeanlagen Konstruktionsund Gestaltungsmerkmale des Gebäudes oder des Straßenzuges verleugnet oder großflächig überdeckt werden und sich die Werbung bezugslos als ortsbildprägender Faktor darstellt. Daher ist die Anordnung von Werbung oberhalb des 1. Obergeschosses lediglich an
wenigen Orten wie z. B. am Eingang zur Passage zulässig um hier den Eingang zu betonen.
Die Festsetzung zum Ausschluss wechselnden oder bewegten Lichtes oder zu greller Farbgebung begründet sich durch die störende Auffälligkeit und Aufdringlichkeit derartiger Anlagen.

7.

Flächenbilanz
Fläche qm

ha

Anteil
%

Gesamtfläche des Plangebietes

14.951

1,4

100,0

davon Nahversorgungszentrum

9.899

0,9

64%

davon
chen

5.051

0,5

36%

öffentliche

Verkehrsflä-

Das Vorhaben umfasst insgesamt maximal 5.000 qm Verkaufsfläche und in zwei Parkdecks
insgesamt ca. 260 Stellplätze.

8.

Plandurchführung

8.1

Bodenordnung

Da es sich bei dem Bauleitplanverfahren um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
handelt, muss der Vorhabenträger sicherstellen, dass er über die notwendigen Flächen verfügt. Sofern Bodenordnungsmaßnahmen erforderlich sind, werden diese durch den Vorhabenträger veranlasst. Die hiervon maßgeblich betroffenen Flächen befinden sich in städtischem Eigentum.

8.2

Städtebaulicher Vertrag / Durchführungsvertrag

Mit dem städtebaulichen Vorvertrag zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan hat sich der
Vorhabenträger
Florana Grundstücksverwaltung- und Immobilienverwertung KG
Projektentwicklung für Handel und Gewerbe
Brauhausgasse 8
99423 Weimar

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 695 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)
Dresden-Altstadt II
Nahversorgungszentrum Straßburger Platz

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 14.06.2011

Seite 26 von 26

bereit erklärt, die im Zusammenhang mit der Aufstellung des Vorhabenbezogene Bebauungsplanes zu erbringenden Leistungen durchzuführen und entsprechende fachlich geeignet Planungsbüros zu beauftragen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird vor Satzungsbeschluss ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Vorhabenträger abgeschlossen, um die Ausführungsdetails und Fristen näher zu bestimmen und vertraglich zu vereinbaren.

9.

Gutachten
−

Altlasten- und Baugrunduntersuchungen Projekt Nr.: C-10-047
Neubau Canaletto-Passage am Straßburger Platz, Ecke Stübelallee/
Güntzstraße, CWH Ingenieurgesellschaft mbH Radeburger Straße 28
01129 Dresden, 07.05.2010
Verkehrsgutachten: Verkehrsuntersuchung Canaletto Passage Straßburger
Platz Dresden, DDC 20.08.2010
Schalltechnisches Gutachten: Schallimmissionsprognose zur Errichtung der
Canaletto-Passage am Straßburger Platz in Dresden, Genest und Partner,
Gutachten Nr. 034B2 G 04. März 2011

−
−

10.

Quellen
−

Freistaat Sachsen, Sächsisches Staatsministerium des Inneren
Landesentwicklungsplan Sachsen, Dresden 2003

−

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal / Osterzgebirge
Regionalplan, verbindlich seit 03.05.2001

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Flächennutzungsplan, Dresden 2003

−

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt
Integriertes Stadtentwicklungskonzept, Dresden 2002
Aktualisierung Zentrenkonzept, Dresden 2006

