Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft,

Digitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum: 1 5 npn 2021
Beschlusskontrolle zu V2616/23 (Sitzungsnummer: WF/071/2024)
Dresdner Striezelmarkt 2024 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

2.

„Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Vertei
lung der Anzahl der Bewerberinnen und Bewerber gemäß Anlage 1 zur Vorlage auf der
Grundlage des Marktgestaltungs- und Durchführungskonzeptes.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteiler

schlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogen
heit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Be
werbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzein
schränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw.
Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind."

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung hat in seiner Sitzung am 13. März 2024 die Anbieter
gruppen und die Verteilerschlüssel für den 590. Dresdner Striezelmarkt beschlossen.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Dresd
ner Striezelmarkt 2024 im elektronischen Amtsblatt vom 21. März 2024.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

