Anlage 2

Gesellschaftsvertrag
BUGA Dresden 2033 gGmbH
in der Fassung vom [….]

§1
Firma und Sitz der Gesellschaft
(1)

Die Firma der Gesellschaft lautet: BUGA Dresden 2033 gGmbH.

(2)

Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Dresden.

§2
Gegenstand des Unternehmens, öffentlicher Zweck
(1)
Gegenstand des Unternehmens ist die Vorbereitung, Planung, Durchführung und Abwicklung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA Dresden 2033). Aufgabe der Gesellschaft ist
es auch, Vorschläge für die Entwicklung eines Konzeptes zur weiteren Nutzung der von ihr
bewirtschafteten Flächen in der Zeit ab Beendigung der BUGA Dresden 2033 zu entwickeln.
(2)
Die Gesellschaft ist berechtigt, alle Geschäfte vorzunehmen, die geeignet sind, den
Gesellschaftszweck mittelbar oder unmittelbar zu fördern. Sie kann sich zur Erfüllung ihrer
Aufgaben an Unternehmen beteiligen oder Unternehmen sowie Hilfs- und Nebenbetriebe errichten, erwerben oder pachten. Es wird hierbei auf den § 10 Abs. 1 lit. h verwiesen.
(3)
Die Gesellschaft ist die alleinige wirtschaftliche und rechtliche Trägerin der BUGA Dresden 2033.

§3
Gemeinnützigkeit
(1)
Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im
Sinne des Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung (AO). Sie fördert im
Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung die Allgemeinheit, insbesondere auf den Gebieten des Naturschutzes, des Umweltschutzes, des Landschaftsschutzes, der Kultur sowie der Bildung und
Erziehung. Dies wird insbesondere verwirklicht durch
a)

die Gestaltung und Sicherung von zusammenhängenden Grün- und Freiflächen,

b) die Entwicklung naturnaher Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes; die Weiterentwicklung und Gestaltung von Erholungs-, Sport-, Spiel- und
Freizeitflächen,
c) Maßnahmen zur Verbesserung der Lebensqualität und der Lebensbedingungen für
Menschen sowie der heimischen Tier- und Pflanzenwelt,
d)

Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas,

1 / 19

e) die Einbeziehung von Kultur insbesondere der bildendenden und darstellenden Künste
in die Gartenausstellung, u.a. durch die Realisierung von Ausstellungen, Installationen, Musik und Theaterevents, usw.,
f) das Hinführen der Bürger*innen zum Verstehen, zur Achtung und zur Stärkung ihrer
Umwelt durch Maßnahmen der Landschaftsarchitektur, z. B. grünes Wohnumfeld, Bewohnergärten sowie gezielte Informationen und partizipative Projekte sowie Ausstellungen,
g) die Erziehung der Kinder und Jugendlichen im Hinblick auf den Umwelt- und insbesondere den Naturschutz, z. B. durch die Einrichtung des ”Grünen Klassenzimmers",
h) die Förderung des gärtnerischen Fachwissens durch Ausrichtung von gärtnerischen
Wettbewerben.
i) Förderung der Pflanzenzucht durch Schaustellung von Zuchtpflanzen, deren Präsentation in Arrangements und Einsatz in der Natur.
(2)
Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche
Zwecke.
(3)
Das Vermögen, alle Einnahmen und etwaige Fördermittel der Gesellschaft dürfen nur
für gemeinnützige Zwecke im Sinne der Satzung verwendet werden. Die Gesellschafter erhalten keine Gewinnanteile und in ihrer Eigenschaft als Gesellschafter auch keine sonstigen Zuwendungen aus den Mitteln der Gesellschaft, sofern nicht hinsichtlich von Aufwandsentschädigungen, Sitzungsgeld und Reisekostenvergütung in diesem Vertrag etwas anderes bestimmt
ist. Die Gesellschaft darf ihre Mittel weder für die unmittelbare noch für die mittelbare Unterstützung oder Förderung politischer Parteien verwenden.
(4)
Es darf keine Person oder Körperschaft durch Ausgaben, die dem Zweck der Gesellschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(5)

Rücklagen können nur zur Erfüllung des Vertragszwecks gebildet werden.

(6)
Die Gesellschafter erhalten bei ihrem Ausscheiden oder bei Auflösung der Gesellschaft
oder dem Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile
und den gemeinen Wert ihrer geleisteten Sacheinlagen zurück.
(7)
Bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das
Vermögen der Körperschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und
den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die
Landeshauptstadt Dresden, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

§4
Stammkapital
(1)
Das Stammkapital beträgt 25.000,00 Euro (in Worten: fünfundzwanzigtausend Euro)
und ist eingeteilt in 25.000 Anteile zu je 1,00 Euro Das Stammkapital ist in voller Höhe in bar
zu erbringen und sofort fällig und zahlbar.
(2)

Auf das Stammkapital haben übernommen:
die Stadt DRESDEN:

16.667 Geschäftsanteile von je 1,00 Euro,
dies entspricht einem Nennbetrag von
16.667,00 Euro – (Geschäftsanteil Nr. 1),

2 / 19

die Deutsche Bundesgartenschau GmbH: 8.333 Geschäftsanteile von je
1,00 Euro, dies entspricht einem Nennbetrag von 8.333,00 Euro (Geschäftsanteil
Nr. 2).
(3)
lung.

Der Eintritt neuer Gesellschafter bedarf der Zustimmung der Gesellschafterversamm-

(4)
An Veränderungen des Stammkapitals nehmen die Gesellschafter entsprechend ihren Beteiligungen am Stammkapital teil. Will sich ein Gesellschafter an einer Erhöhung des
Stammkapitals nicht beteiligen, so sind die anderen Gesellschafter berechtigt, den Anteil zusätzlich im Verhältnis ihrer Anteile zu übernehmen.
(5)

Eine Nachschusspflicht der Gesellschafter besteht nicht.
§5
Dauer der Gesellschaft, Geschäftsjahr

(1)
Die Dauer der Gesellschaft ist vorgesehen für die Vorbereitung, Planung, Durchführung
und Abwicklung einschließlich Rückbau der temporären Einrichtungen der BUGA Dresden
2033. Die Gesellschafter beabsichtigen, die Gesellschaft spätestens bis zum 31. Dezember
2034 zu beenden. Dies ist keine Beschränkung der Zeitdauer im Sinne des § 10 Abs. 2
GmbHG.
(2)
Mit Ende der BUGA Dresden 2033 und nach Abschluss aller mit ihr im Zusammenhang
stehenden Geschäfte, insbesondere der Prüfung der Schlussrechnung - auch wenn eine Auflösung der Gesellschaft nicht gewollt ist - spätestens zum 31. Dezember 2034 - scheidet die
DBG aus der Gesellschaft aus. Zu diesem Zweck wird die DBG ihree Geschäftsanteile gegen
Zahlung eines Betrages in Höhe des Nennwerts der Geschäftsanteile auf die Stadt übertragen.
Die Parteien verpflichten sich zur Vornahme aller insoweit erforderlichen Maßnahmen und zur
Abgabe aller insoweit erforderlichen Erklärungen.
(3)
Nach dem Ausscheiden der DBG muss der Begriff „BUGA" aus dem Namen der Gesellschaft gem. § 1 Ziff. 1 und aus dem Unternehmensgegenstand gem. § 2 gestrichen werden,
sobald dies zulässig und die Rechtsnachfolge sichergestellt ist.
(4)
Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr. Das erste Geschäftsjahr ist ein Rumpfgeschäftsjahr, welches mit Eintragung der Gesellschaft in das Handelsregister beginnt und am darauffolgenden 31. Dezember endet.

§6
Bekanntmachungen
Die Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen, soweit gesetzlich zwingend vorgeschrieben, im elektronischen Bundesanzeiger.

§7
Organe der Gesellschaft
Organe der Gesellschaft sind
a)

die Gesellschafterversammlung,
3 / 19

b)

der Aufsichtsrat,

c)

die Geschäftsführung.

§8
Gesellschafterversammlung
(1)
Die Rechte, die den Gesellschaftern nach dem Gesetz und diesem Vertrag zustehen,
werden durch Beschlussfassung in der Gesellschafterversammlung ausgeübt, unbeschadet
der Möglichkeit einer schriftlichen Abstimmung im Sinne von § 48 Abs. 2 GmbHG.
(2)
Die Gesellschafter werden in der Gesellschafterversammlung durch je eine/n Vertreter*in (nachfolgend „Gesellschaftervertreter*in“) vertreten.
(3)
Bei Gesellschafterversammlungen und -beschlüssen kann sich der/die Gesellschaftervertreter*in durch eine/n mit einer in Textform ausgestellten Vollmacht versehene/n Bevollmächtigte*n vertreten lassen.
(4)
Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt der/die Vertreter/in des kommunalen Gesellschafters.
(5)
Willenserklärungen der Gesellschafterversammlung werden namens der Gesellschafterversammlung von dem/der Vorsitzenden abgegeben.
(6)
Die Geschäftsführung nimmt an der Gesellschafterversammlung teil, sofern die Gesellschafterversammlung im Einzelfall nichts anderes beschließt. Gesellschaftsfremde Dritte (z. B.
Sachverständige) können auf Beschluss der Gesellschafterversammlung zugelassen werden.

§9
Einberufung der Gesellschafterversammlung
(1)
Die Gesellschafterversammlung wird durch die Geschäftsführung schriftlich (Mail,
Brief, Telefax) unter Mitteilung der Tagesordnung einberufen. Zwischen dem Tag der Absendung und dem Tag der Gesellschafterversammlung muss eine Frist von mindestens 14 Tagen
liegen, wobei weder der Tag der Absendung noch der Tag, an dem die Gesellschafterversammlung stattfindet, mitzurechnen ist. In dringenden Fällen kann die Einberufung auch formlos und ohne Einhaltung der Frist erfolgen.
(2)
Unterlagen, die für die Sitzung von Bedeutung sind, sind den Gesellschaftervertretern*innen rechtzeitig zuzuleiten.
(3)
Eine ordentliche Gesellschafterversammlung findet mindestens einmal im Jahr statt.
Sie soll binnen 8 Monaten nach Schluss des Geschäftsjahres stattfinden und durch die Geschäftsführung einberufen werden. In der Gesellschafterversammlung ist über die Feststellung
des Jahresabschlusses und die Ergebnisverwendung sowie über die Entlastung der Geschäftsführung und des Aufsichtsrates Beschluss zu fassen.
(4)
Außerordentliche Gesellschafterversammlungen sind außer in den gesetzlich vorgeschriebenen Fällen einzuberufen, so oft es im Interesse der Gesellschaft erforderlich ist. Jeder
Gesellschafter hat das Recht, eine außerordentliche Gesellschafterversammlung einzuberufen, wenn die Geschäftsführung auf seinen die Angabe des Zwecks und der Gründe enthaltenen Antrag die Einberufung ablehnt oder binnen vier Wochen nach Eingang des Antrages die
Gesellschafterversammlung nicht einberufen hat.
4 / 19

§ 10
Zuständigkeit der Gesellschafterversammlung
(1)
Der Entscheidung der Gesellschafterversammlung obliegen alle Angelegenheiten, die
nicht durch Gesetz oder diesen Gesellschaftervertrag anderen Organen zugewiesen sind, insbesondere:
a) Änderung des Gesellschaftsvertrages und des Unternehmensgegenstandes,
b) Auflösung oder Umwandlung der Gesellschaft,
c) Einziehung, Teilung und Zusammenlegung von Geschäftsanteilen,
d) Zustimmung zu Verfügungen über Geschäftsanteile oder Teile eines Geschäftsanteils,
e) Aufnahme neuer Gesellschafter,
f)

Abschluss, Änderung und Kündigung von Unternehmensverträgen im Sinne der
§§ 291, 292 Abs. 1 AktG,

g) Übernahme neuer Aufgaben im Rahmen des Unternehmensgegenstandes, die die
Gemeinnützigkeit nicht gefährden,
h) Errichtung und Übernahme von anderen Unternehmen, die Beteiligung an anderen
Unternehmen und die wesentliche Veränderung des Unternehmens sowie die Veräußerung von Beteiligungen; wesentliche Veränderungen des Unternehmens sind
insbesondere:
-

Änderungen des Unternehmensgegenstandes, etwa durch Erschließung
neuer oder Aufgabe bisheriger Geschäftsfelder,

-

Änderungen des Unternehmenszwecks,

-

wesentliche Umstrukturierungen des Unternehmens,

-

wesentliche Erweiterungen des Unternehmens; hierzu gehören jedenfalls
Erhöhungen des Anlagevermögens um 20 Prozent oder mehr (ausgenommen Ersatzinvestitionen),

-

Umwandlung der Rechtsform,

-

Veränderung der Einflussrechte der kommunalen Vertreter auf Entscheidungen im Unternehmen,

-

wesentliche Veränderung des Haftungsumfangs der einzelnen Gesellschafter untereinander.

Die Gesellschaft darf ein anderes Unternehmen nur unterhalten, übernehmen oder
sich daran beteiligen, wenn die in § 96 a Absatz 1 Nummern 1 und 2 sowie 4 bis 13
der Sächsischen Gemeindeordnung genannten Regelungen im Gesellschaftsvertrag dieses Unternehmens enthalten sind, sofern die Gesellschaft allein oder zusammen mit anderen Gesellschaftern, für die ebenfalls diese Verpflichtung besteht,
5 / 19

eine zur Änderung des Gesellschaftsvertrages berechtigende Mehrheit der Geschäftsanteile hat. Bei einer geringeren Beteiligung hat die Gesellschaft die Hinwirkungspflicht gemäß § 96 a Absatz 2 der Sächsischen Gemeindeordnung zu beachten.
Die Errichtung, Übernahme und Beteiligung an anderen Unternehmen bedürfen darüber hinaus auch der Zustimmung der Landeshauptstadt Dresden
i)

Zustimmung zu Erwerb, Veräußerung und Belastung von Grundstücken und grundstücksgleichen Rechten, soweit im Einzelfall ein in der Geschäftsordnung der Geschäftsführung festzulegender Geschäftswert überschritten wird,

j)

Zustimmung zu Aufnahme von Darlehen, Übernahme von Bürgschaften, Abschluss
von Gewährverträgen und Bestellung sonstiger Sicherheiten, soweit im Einzelfall
ein in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegter Wert überschritten wird, oder soweit sie für die Gesellschaft von erheblicher wirtschaftlicher Bedeutung sind,

k) Zustimmung zu Vergleich, Stundung und Erlass von Forderungen, freiwillige Zuwendungen, Hingabe von Darlehen auch im Rahmen des Cash-Pooling sowie die
Führung von Rechtsstreitigkeiten, soweit die in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegten Werte überschritten werden,
l)

Zustimmung zu Gesamtplanung und Gesamtprogramm für die BUGA 2033 und die
nach Durchführungsvertrag zu bestimmenden Budgets,

m) Wahl des Wirtschaftsprüfers/der Wirtschaftsprüferin oder der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Prüfung des Jahresabschlusses,
n) Feststellung des Jahresabschlusses und Verwendung des Jahresergebnisses,
o) Entlastung des Aufsichtsrats und der Geschäftsführung,
p) Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer*innen, Abschluss, Änderung, Aufhebung und Kündigung ihrer Anstellungsverträge sowie die sonstige Vertretung der
Gesellschaft gegenüber der Geschäftsführung
q) Weisung an Geschäftsführer/Geschäftsführerin sowie Erlass und Änderung der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung
r) Erteilung und Widerruf von Prokuren,
s) Feststellung des Wirtschaftsplanes,
t)

Zustimmung zu Investitionen, soweit sie im Investitionsplan nicht berücksichtigt
sind,

u) Erlass und Änderung der Vollmachten der/s Ausstellungsbevollmächtigten
v) Bestellung und Abberufung des/der Liquidators*in/der Liquidatoren*innen,
w) Wahl und Abberufung der Mitglieder des Aufsichtsrates

6 / 19

x) Festsetzung eines Sitzungsgeldes sowie einer Reisekostenvergütung nach dem
Landesreisekostengesetz für die Mitglieder des Aufsichtsrates und der Gesellschafterversammlung,
y) Geltendmachung von Ersatzansprüchen gegen die Geschäftsführung,
z) Angelegenheiten gemäß § 1 Ziffer 5 des Durchführungsvertrages.
(2)

Die Gesellschafterversammlung kann weitere Gegenstände von ihrer Beschlussfas-

sung abhängig machen.
§ 11
Beschlüsse der Gesellschafterversammlung
(1)
Die Gesellschafterversammlung findet in der Regel als Präsenzversammlung am Sitz
der Gesellschaft statt. Mit Zustimmung der Gesellschafter kann auch ein anderer Ort ausgewählt werden. Die Gesellschafterversammlung kann auch in Form einer Video- oder Hybridkonferenz (Zuschaltung einzelner Gesellschafter über Video) abgehalten werden. Voraussetzung hierfür ist, dass in diesen Fällen die Beschlussfassung auch im Wege der Video-/Hybridkonferenz erfolgen kann.
(2)
Die Gesellschafterversammlung ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder zur Sitzung ordnungsgemäß geladen sind und wenn mindestens die Hälfte aller in der Gesellschaft
vorhandenen Stimmen vertreten sind. Ein Mitglied nimmt auch dann an der Beschlussfassung
teil, wenn es sich der Stimme enthält. Erweist sich eine Gesellschafterversammlung als nicht
beschlussfähig, so kann binnen einer Woche schriftlich eine zweite Gesellschafterversammlung mit gleicher Tagesordnung, die binnen vier Wochen stattfinden muss, einberufen werden.
Diese Gesellschafterversammlung ist ohne Rücksicht auf die Anzahl der vertretenen Stimmen
beschlussfähig; hierauf ist in der Einladung hinzuweisen.
(3)
Gesellschafterbeschlüsse werden - soweit nicht das Gesetz oder dieser Gesellschaftsvertrag eine größere Mehrheit vorsehen - mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen
gefasst.
(4)
Jeder Gesellschafter hat für 1,00 Euro seines Geschäftsanteils eine Stimme. Ein Gesellschafter kann das Stimmrecht aus seinen Anteilen nur einheitlich ausüben.
(5)
Die Landeshauptstadt Dresden ist auch bei Rechtsgeschäften ihr selbst gegenüber in
der Gesellschafterversammlung stimmberechtigt.
(5)
Soweit nicht über die Verhandlungen der Gesellschafterversammlung eine notarielle
Niederschrift gesetzlich erforderlich ist, ist über den Verlauf der Versammlung eine Niederschrift anzufertigen, in der Ort und Tag der Sitzung, die Teilnehmer*innen, die Gegenstände
der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlungen und die Beschlüsse der Gesellschafter festzuhalten sind. Der /Die Schriftführer*in wird durch die/den Vorsitzende*n bestimmt.
(6)
Die Niederschrift ist von dem/der Vorsitzenden und dem/der Schriftführer*in zu unterschreiben und der Geschäftsführung auszuhändigen. Diese sendet binnen vier Wochen je eine
Abschrift des Protokolls jedem Gesellschafter und jedem/r von den Gesellschaftern in die Gesellschafterversammlung entsandten Vertreter*in zu.
(7)
In Niederschriften über Beschlüsse, die außerhalb von Versammlungen (z. B. im Umlaufverfahren) gefasst wurden, sind Tag, Art und Teilnehmer der Beschlussfassung sowie der
7 / 19

Inhalt der Beschlüsse anzugeben. Die Niederschrift ist von dem/der Vorsitzenden zu unterzeichnen. Jedem Gesellschafter und jedem/jeder von den Gesellschaftern in die Gesellschafterversammlung entsandten Vertreter/in ist eine Abschrift zu übersenden.
(8)
Einsprüche oder Einwendungen gegen die Richtigkeit des Protokolls müssen spätestens einen Monat nach Empfang des Protokolls bei der Gesellschaft geltend gemacht werden.
Über die Einsprüche und Einwendungen entscheidet die nächste Gesellschafterversammlung.

§ 12
Unübertragbarkeit der Ansprüche
Ansprüche der Gesellschafter gegen die Gesellschaft, gleich aus welchem Rechtsgrund sie
hergeleitet werden können, sind nicht an Dritte übertragbar.

§ 13
Aufsichtsrat
(1)
Die Gesellschaft hat einen Aufsichtsrat, auf den die Bestimmungen des Aktiengesetzes
keine - auch keine entsprechende - Anwendung finden.
(2)

Die Mitglieder des Aufsichtsrates haben bei der Ausübung ihrer Tätigkeit die Sorgfalt
ordentlicher und gewissenhafter Amtswalter anzuwenden. Über vertrauliche Angaben
und Geheimnisse der Gesellschaft, namentlich Betriebs- und/oder Geschäftsgeheimnisse, die ihnen durch ihre Tätigkeit im Aufsichtsrat bekannt werden, haben sie Stillschweigen zu bewahren. Will ein Mitglied des Aufsichtsrates Informationen weitergeben, von denen nicht mit Sicherheit auszuschließen ist, dass sie vertraulich sind oder
Geheimnisse der Gesellschaft betreffen, hat es die Vorsitzende bzw. den Vorsitzenden des Aufsichtsrates vorher zu unterrichten und ihr bzw. ihm Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Die §§ 394 und 395 des Aktiengesetzes gelten entsprechend.

.
(3)

Der Aufsichtsrat besteht aus 12 Mitgliedern. Er setzt sich wie folgt zusammen:
-

die Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG):

4 Mitglieder

-

die Stadt Dresden:

8 Mitglieder

(4)

Die Aufsichtsratsmitglieder der Landeshauptstadt Dresden werden auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden, die Aufsichtsratsmitglieder der DBG werden auf Vorschlag der DBG durch die Gesellschafterversammlung gewählt und abberufen.

(5)

Die Aufsichtsratsmitglieder werden für die Zeit bis zur Beendigung der Gesellschafterversammlung gewählt, die über die Entlastung für das vierte Geschäftsjahr nach dem
Beginn der Amtszeit beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird
nicht mitgerechnet. Wiederholte Entsendung ist zulässig.

(6)

Jedes Mitglied des Aufsichtsrates kann sein Amt durch eine an die Vorsitzende bzw.
den Vorsitzenden des Aufsichtsrates und an die Geschäftsführung zu richtende
schriftliche Erklärung unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen niederlegen.

8 / 19

(7)

Scheidet ein Aufsichtsratsmitglied während der Amtszeit aus, so erfolgt die Wahl der
Nachfolgerin bzw. des Nachfolgers, soweit die Gesellschafterversammlung die Amtszeit nicht abweichend bestimmt, für den Rest der Amtszeit des ausgeschiedenen Mitgliedes.

(8)
Die Aufsichtsratstätigkeit ist ehrenamtlich. Die Mitglieder des Aufsichtsrates erhalten
ein von der Gesellschafterversammlung festzusetzendes Sitzungsgeld sowie eine Reisekostenvergütung nach dem Landesreisekostengesetz.
(9)
Den/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates wählt der Aufsichtsrat aus seiner Mitte. Wählbar sind nur die von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Mitglieder des Aufsichtsrates.
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates erteilt dem/der Wirtschaftsprüfer*in bzw. der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft den Prüfungsauftrag.
(10)
Den/Die Stellvertreter*in des/der Aufsichtsratsvorsitzenden wählt der Aufsichtsrat aus
seiner Mitte. Wählbar sind nur die Mitglieder der DBG.
(11) Der Aufsichtsrat kann sich eine Geschäftsordnung geben, die der Zustimmung der Gesellschafterversammlung bedarf.

§ 14
Einberufung des Aufsichtsrats
(1)
Der Aufsichtsrat wird von seinem/seiner Vorsitzenden oder im Fall seiner Verhinderung
durch seine/n/ihre*n Stellvertreter*in schriftlich (Mail, Brief, Telefax) unter Mitteilung der Tagesordnung einberufen. Zwischen dem Tag der Absendung und dem Tag der Aufsichtsratssitzung muss eine Frist von mindestens 14 Tagen liegen, wobei weder der Tag der Absendung
noch der Tag, an dem die Aufsichtsratssitzung stattfindet, mitzurechnen ist. In dringenden Fällen kann die Einberufung auch formlos und ohne Einhaltung der Frist erfolgen.
(2)
Unterlagen, die für die Sitzung von Bedeutung sind, sind den Mitgliedern des Aufsichtsrates rechtzeitig zuzuleiten.
(3)
Ist ein Tagesordnungspunkt nicht ordnungsgemäß angekündigt worden, darf hierüber
nur beschlossen werden, wenn alle Aufsichtsratsmitglieder zustimmen.
(4)
Der Aufsichtsrat wird einberufen, so oft die Geschäfte bzw. der Projektfortschritt es
erfordern, oder wenn es von einem Mitglied der Geschäftsführung oder des Aufsichtsrates
beantragt wird. Es findet mind. eine Sitzung pro Halbjahr statt.
(5)
Die Aufsichtsratssitzung findet in der Regel als Präsenzversammlung am Sitz der Gesellschaft statt. Mit Zustimmung der Aufsichtsräte kann auch ein anderer Ort ausgewählt werden. Die Aufsichtsratssitzung kann auch in Form einer Video- oder Hybridkonferenz (Zuschaltung einzelner Aufsichtsräte über Video) abgehalten werden. Voraussetzung hierfür ist, dass
in diesen Fällen die Beschlussfassung auch im Wege der Video-/Hybridkonferenz erfolgen
kann.
(6)
Der/Die Vorsitzende des Aufsichtsrates bzw. im Falle seiner/ihrer Verhinderung
sein/e/ihr/e Stellvertreter*in leitet die Sitzungen des Aufsichtsrates und bestimmt die Reihenfolge der Verhandlungsgegenstände sowie die Art der Abstimmung.
(7)
Die Geschäftsführung nimmt an den Sitzungen des Aufsichtsrates ohne Stimmrecht
beratend teil, sofern der Aufsichtsrat nicht im Einzelfall etwas anderes bestimmt.
9 / 19

(8)
Die/Der Ausstellungsbevollmächtigte der DBG ist zu den Sitzungen des Aufsichtsrates
und der Fachbeiräte einzuladen. Sie haben ein Vortragsrecht in den genannten Gremien.
(9)
Sachverständige, Auskunftspersonen und die Vertreter der Gesellschafter können zur
Sitzung hinzugezogen werden, sofern der Aufsichtsrat dem nicht widerspricht.

§ 15
Zuständigkeit des Aufsichtsrats
(1)
Rechte und Pflichten des Aufsichtsrates ergeben sich aus dem Gesetz, dem Gesellschaftsvertrag und - sofern vorhanden - der Geschäftsordnung für den Aufsichtsrat.
(2)

Er ist zuständig für:
a) Beratung und Überwachung der Geschäftsführung
b) Prüfung des Jahresabschlusses, des Lageberichts und des Vorschlags zur Verwendung des Jahresergebnisses;
c) Vorberatung aller Angelegenheiten, die der Beschlussfassung der Gesellschafterversammlung unterliegen.
d) Bestellung und Abberufung der Mitglieder zu Fachbeiräten (siehe § 18)

(3)
Der Aufsichtsrat kann nur in seiner Gesamtheit Berichterstattung von der Geschäftsführung verlangen; er kann dieses Recht auf seine/n Vorsitzende/n delegieren. Darüber hinaus
können kommunale Aufsichtsratsmitglieder betreffend den jeweiligen Standort Informationen
von der Geschäftsführung verlangen.
(4)
Die Geschäftsführung bedarf in den folgenden Angelegenheiten der Zustimmung des
Aufsichtsrats:
a) strategische Entwicklungsplanung,
b) Abschluss, Änderung und Auflösung von Pacht- und Mietverträgen, soweit ein in
der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung festgelegter Wert und/oder festgelegte Vertragsdauer überschritten wird,
c) Entscheidung über gärtnerisch oder landschaftsarchitektonisch relevante Einzelvorhaben,
d) Entscheidungen im Zuge der landschaftsplanerischen Realisierungswettbewerbe
für die BUGA 2033, insbesondere die Auswahl der umzusetzenden Entwürfe und
die Auswahl der ausführenden Landschaftsarchitekten oder der Architekten für temporäre bauliche Maßnahmen auf den BUGA - Geländen,
e) Festlegung der Ausstellungsordnung,
f)

Grundzüge des Ausstellungs- und Werbekonzeptes,

g) Festsetzung der Eintrittspreise,
h) Durchführung von Schauwettbewerben auf der Grundlage des Gesamtprogramms
bzw. der Gesamtplanung,

10 / 19

i)

Berufung von Preisrichtern*innen für landschaftsarchitektonische Planungen und
Wettbewerbe,

j)

Berufung von Preisrichtern*innen für gärtnerische Wettbewerbe und Leistungsschauen sowie für Schauwettbewerbe,

k) Schlussabrechnung und Schlussbericht,
l)

Beauftragung mit Aufgaben der BUGA GmbH ganz oder in wesentlichen Teilen an
Dritte, sofern die DBG dem zustimmt

(5)
Der Aufsichtsrat kann in der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder durch
Beschluss anordnen, dass weitere Arten von Geschäften seiner Zustimmung bedürfen
(6)
Wenn Geschäfte nach Absatz 2 lit. b keinen Aufschub dulden und eine unverzügliche
Beschlussfassung des Aufsichtsrats nicht möglich ist, darf die Geschäftsführung mit Zustimmung des/der Vorsitzenden des Aufsichtsrats oder - im Falle seiner Verhinderung – seines/ihres Stellvertreters/seiner/ihrer Stellvertreterin selbständig handeln. Die Gründe der Eilentscheidung und die Art ihrer Erledigung sind dem Aufsichtsrat in seiner nächsten Sitzung bekanntzugeben.
(7)
Berater- und sonstige Dienstleistungs- und Werkverträge oder andere Geschäfte von
Mitgliedern des Aufsichtsrats mit dem Unternehmen bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats.
(9)
Der Aufsichtsrat vertritt die Gesellschaft bei der Vornahme von Rechtsgeschäften mit
der Geschäftsführung und führt gegen diese die von der Gesellschafterversammlung beschlossenen Rechtsstreitigkeiten.
(10) Willenserklärungen des Aufsichtsrates werden namens des Aufsichtsrates von
dem/der Vorsitzenden abgegeben.

§ 16
Beschlüsse des Aufsichtsrats
(1)
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden in der Regel in Sitzungen gefasst. Außerhalb
von Sitzungen können im Ausnahmefall Beschlüsse auch schriftlich im Umlaufverfahren erfolgen, wenn kein Mitglied diesem Verfahren innerhalb einer von dem/der Vorsitzenden bestimmten Frist widerspricht. Solche Beschlüsse werden von dem/der Vorsitzenden schriftlich festgestellt und allen Mitgliedern zugeleitet. Für Abstimmungen außerhalb von Sitzungen gelten die
Bestimmungen in Abs. 2 bis 5 entsprechend.
(2)
Der Aufsichtsrat ist beschlussfähig, wenn sämtliche Mitglieder zur Sitzung ordnungsgemäß geladen sind und an der Beschlussfassung mindestens die Hälfte der Mitglieder, aus
denen er insgesamt zu bestehen hat, darunter der/die Vorsitzende persönlich oder durch
schriftliche Stimmabgabe teilnehmen. Ein Mitglied nimmt auch dann an der Beschlussfassung
teil, wenn es sich der Stimme enthält.
(3)
Abwesende Aufsichtsratsmitglieder können an Abstimmungen des Aufsichtsrates
dadurch teilnehmen, dass sie sich durch schriftliche Stimmabgabe zu einzelnen Tagesordnungspunkten erklären.
(4)
Ist der Aufsichtsrat in einer einberufenen Sitzung nicht beschlussfähig, so muss innerhalb von zwei Wochen eine neue Sitzung mit gleicher Tagesordnung einberufen werden. Bei
11 / 19

der Einberufung ist darauf hinzuweisen, dass der Aufsichtsrat in der neuen Sitzung beschlussfähig ist, wenn mindestens drei Mitglieder, darunter der/die Vorsitzende, anwesend sind.
(5)
Beschlüsse des Aufsichtsrates werden, soweit es gesetzlich nicht anders zwingend
bestimmt ist, mit einfacher Mehrheit der abgegebenen Stimmen gefasst. Ergibt eine Abstimmung im Aufsichtsrat Stimmengleichheit, so erhält bei einer erneuten Abstimmung über denselben Gegenstand, wenn auch sie Stimmengleichheit ergibt, der/die Aufsichtsratsvorsitzende
zwei Stimmen. Dem/Der Stellvertreter*in steht die zweite Stimme nicht zu.
(6)
Über die Verhandlungen und Beschlüsse des Aufsichtsrates sind Niederschriften anzufertigen, die von dem/der Vorsitzenden zu unterzeichnen sind. In der Niederschrift sind der
Ort und der Tag der Sitzung, die Teilnehmer, die Gegenstände der Tagesordnung, der wesentliche Inhalt der Verhandlung und die Beschlüsse des Aufsichtsrates anzugeben. Die Niederschrift ist allen Mitgliedern zuzuleiten.
(7)
Die Durchführung von Aufsichtsratsbeschlüssen und die Vertretung des Aufsichtsrats
gegenüber Dritten, insbesondere gegenüber Gerichten und Behörden sowie gegenüber der
Gesellschaft, obliegen dem/der Aufsichtsratsvorsitzenden.
(8)
Die kommunalen Aufsichtsratsmitglieder werden gegenüber dem Rat der Stadt von ihrer Schweigepflicht entbunden. Es muss dabei gewährleistet sein, dass bei der Berichterstattung die Vertraulichkeit gewahrt ist.

§ 17
Fachbeiräte und Vergabeausschuss
(1)
Der Aufsichtsrat soll in Fragen, die die BUGA Dresden 2033 betreffen, Fachbeiräte
berufen, deren Mitglieder nicht aus der Mitte des Aufsichtsrates kommen müssen und je zur
Hälfte aus berufsständischen und aus städtischen Fachleuten bestehen sollen. Die Fachbeiräte bestehen aus max. 6 stimmberechtigten Personen. Darüber hinaus kann in jeden Fachbeirat ein sachkundiger Bürger der Stadt Dresden und ein fachlich versierter Mitarbeiter der
Verwaltung der Stadt mit beratender Funktion berufen werden. Der Aufsichtsrat bestellt die
Mitglieder und kann diese jederzeit abberufen. Die berufsständischen Fachleute werden von
der Deutsche Bundesgartenschau GmbH, die städtischen Fachleute werden von der Stadt
Dresden vorgeschlagen. Der/die Vorsitzende von Fachbeiräten wird aus deren Mitgliedern
gewählt.
Zur Erarbeitung von Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschlägen soll der Aufsichtsrat folgende Fachbeiräte berufen:
a)
b)
c)

Fachbeirat für Planung und Programm,
Fachbeirat für gärtnerische Ausstellungen und landschaftsgärtnerische Wettbewerbe,
Fachbeirat für Presse/Werbung/Öffentlichkeitsarbeit,

Der Aufsichtsrat darf den Fachbeiräten keine Angelegenheiten zur Entscheidung übertragen.
Der/Die Vorsitzende des Fachbeirates kann zu den Sitzungen andere Personen beratend
und/oder informierend hinzuziehen.
Soweit Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschläge der Fachbeiräte erhebliche Auswirkungen auf gärtnerische oder landschaftsplanerische Maßnahmen haben können,

12 / 19

bedürfen sie zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung der von der Deutsche Bundesgartenschau GmbH vorgeschlagenen Beiratsmitglieder.
Soweit Entscheidungsgrundlagen, Empfehlungen und Vorschläge der Beiräte städtebauliche
Maßnahmen betreffen, bedürfen sie zu ihrer Wirksamkeit der Zustimmung der von der Stadt
Dresden vorgeschlagenen Beiratsmitglieder.
(2)
Der Aufsichtsrat soll einen Vergabeausschuss aus seiner Mitte mit mindestens drei
Mitgliedern einrichten, dem er im Rahmen seiner Zuständigkeiten gemäß § 15 Abs. 4 die Zuständigkeit über die Beschlussfassung für den Abschluss, die Änderung oder die Beendigung von Verträgen und Dauerschuldverhältnissen ganz oder teilweise übertragen kann. Der
Vergabeausschuss kann sich hierzu sachverständiger Personen als Berater bedienen. Der
Aufsichtsrat bestellt die Mitglieder des Vergabeausschusses und kann diese jederzeit abberufen. Der/die Vorsitzende des Vergabeausschusses wird aus deren Mitgliedern gewählt.
(3)
Der Aufsichtsrat kann den Fachbeiräten und dem Vergabeausschuss Geschäftsordnungen geben. Diese bedürfen der Zustimmung durch die Gesellschafterversammlung.
§ 18
Geschäftsführung und Vertretung
(1)

Die Gesellschaft hat einen oder mehrere Geschäftsführer/innen.

(2)
Die Gesellschaft wird durch zwei Geschäftsführer/innen gemeinschaftlich oder durch
eine/n Geschäftsführer*in in Gemeinschaft mit einem/r Prokuristen*in vertreten. Ist nur ein/
Geschäftsführer*in bestellt, so vertritt er/sie die Gesellschaft allein. Durch Beschluss des Aufsichtsrats kann einem oder mehreren Geschäftsführern die Befugnis zur Einzelvertretung erteilt werden.
(3)
Die Geschäftsführung wird durch Gesellschafterbeschluss bestellt und abberufen. Die
Zuständigkeit für den Abschluss, die Änderung oder Beendigung von Dienstverträgen mit Geschäftsführern/innen liegt beim Aufsichtsrat. Bei der Umsetzung entsprechender Beschlüsse
wird die Gesellschaft durch den/die Vorsitzende/n des Aufsichtsrates vertreten.
(4)
Der Aufsichtsrat kann die Geschäftsführung von den Beschränkungen des § 181 BGB
befreien.
(5)
Die Geschäftsführer/innen haben in den Angelegenheiten der Gesellschaft die Sorgfalt
eines/r ordentlichen Kaufmanns/frau anzuwenden.

§ 19
Zuständigkeit der Geschäftsführung
(1)
Die Geschäftsführung erstreckt sich auf alle Handlungen und Rechtsgeschäfte, die der
gewöhnliche Geschäftsbetrieb mit sich bringt und welche zur Erreichung des Gesellschaftszwecks erforderlich erscheinen, soweit sie nicht der Gesellschafterversammlung oder dem
Aufsichtsrat vorbehalten sind.
(2)
Die Geschäftsführung ist verpflichtet, die Geschäfte der Gesellschaft in Übereinstimmung mit den Gesetzen, mit diesem Gesellschaftsvertrag, dem Durchführungsvertrag, der Geschäftsordnung sowie den Beschlüssen der Gesellschafter und des Aufsichtsrats zu führen.

13 / 19

(3)
Die Geschäftsführung hat dem Aufsichtsrat nach den vorgenannten Bestimmungen,
bedarfsgerecht, mindestens jedoch im Rahmen der Aufsichtsratssitzungen, über den Gang
der Geschäfte und die Entwicklung der Risiken der Gesellschaft zu berichten.
(4)
Der Aufsichtsrat kann im Rahmen der Geschäftsordnung für die Geschäftsführung oder
durch Beschluss eine abweichende Berichtspflicht bestimmen.
(5)
Die Geschäftsführung hat geeignete Maßnahmen zu treffen, insbesondere ein Überwachungssystem einzurichten, damit den Fortbestand der Gesellschaft gefährdende Entwicklungen frühzeitig erkannt werden

§ 20
Wirtschaftsführung
(1)
Die Geschäftsführung hat dafür Sorge zu tragen, dass das Rechnungswesen und die
Betriebsorganisation die Erfüllung der Aufgaben der Gesellschaft - insbesondere ihre gemeinnützige Zielsetzung - gewährleisten. Die Bestimmungen des Abschnitts „Steuerbegünstigte
Zwecke“ der Abgabenordnung sind einzuhalten.
(2)
Die Gesellschafter behalten sich vor, durch ihre Prüfungsorgane (Rechnungsprüfungsamt etc.) festzustellen, ob die Kassen-, Buch- und Betriebsführung sich im Rahmen der Gesellschaftssatzung hält und ob sie den Anforderungen der Rechtmäßigkeit, Zweckmäßigkeit
und Wirtschaftlichkeit entspricht.
(3)
Die Geschäftsführung hat für jedes Geschäftsjahr einen Wirtschaftsplan, bestehend
aus Gewinn- und Verlustrechnung, Investitionsplan und Stellenplan, sowie eine fünfjährige Finanzplanung aufzustellen. Diese sind der Gesellschafterversammlung über den Aufsichtsrat
rechtzeitig vor Beginn des Wirtschaftsjahres zur Beschlussfassung vorzulegen. Der Wirtschaftsplan und die Finanzplanung sind terminlich und inhaltlich mit Gesellschaftern abzustimmen.
(4)
Die Gesellschafter sind über wesentliche Abweichungen hiervon unverzüglich zu unterrichten. Eine wesentliche Abweichung liegt insbesondere dann vor, wenn sich das geplante
Jahresergebnis um mehr als zehn Prozent verändert.

§ 21
Jahresabschluss, Lagebericht und Offenlegung
(1) Jahresabschluss und Lagebericht sind in entsprechender Anwendung der Vorschriften
für große Kapitalgesellschaften im Dritten Buch des Handelsgesetzbuches aufzustellen und zu prüfen, sofern nicht weitergehende gesetzliche Vorschriften gelten oder andere gesetzliche Vorschriften entgegenstehen.
(2) Die Geschäftsführung hat innerhalb von drei Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres den Jahresabschluss und Lagebericht für das vergangene Geschäftsjahr aufzustellen und der Abschlussprüferin bzw. dem Abschlussprüfer vorzulegen. Die Prüferin bzw.
der Prüfer ist in Erweiterung der Abschlussprüfung auch mit der Durchführung einer
Prüfung nach § 53 Absatz 1 des Haushaltsgrundsätzegesetzes einschließlich der Berichterstattung zu beauftragen.

14 / 19

(3) Unverzüglich nach Eingang des Prüfungsberichtes der Abschlussprüferin bzw. des Abschlussprüfers legt die Geschäftsführung den Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung, den Jahresabschluss und den Lagebericht, sowie den Vorschlag zur Ergebnisverwendung dem Aufsichtsrat vor. Der Aufsichtsrat legt den Bericht über das Ergebnis seiner Prüfung der Gesellschafterversammlung vor.
(4) Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Bericht über die erweiterte Abschlussprüfung sind der Landeshauptstadt Dresden sowie der Rechtsaufsichtsbehörde der
Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden. Die nach § 99 Absätze 2 und
3 der Sächsischen Gemeindeordnung für die Erstellung des Beteiligungsberichtes notwendigen Angaben sind der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich zu übersenden.
(5) Die Offenlegung des Jahresabschlusses richtet sich nach den Vorschriften des Dritten
Buches des Handelsgesetzbuches.
(6) Die Geschäftsführung hat der Landeshauptstadt Dresden zu einem von der Landeshauptstadt Dresden bestimmten Zeitpunkt die für die Aufstellung des Gesamtabschlusses erforderlichen Unterlagen zu übersenden und die hierzu erforderlichen Auskünfte
zu erteilen.
(7) Der örtlichen Prüfungseinrichtung und überörtlichen Prüfungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden stehen die Befugnisse aus § 54 des Haushaltsgrundsätzegesetzes
zu sowie das Recht, die Haushalts- und Wirtschaftsführung der Gesellschaft zu prüfen.

§ 22
Vergabe öffentlicher Aufträge
Die Gesellschaft hat die Bestimmungen des Gesetzes über die Vergabe öffentlicher Aufträge
im Freistaat Sachsen (Sächsisches Vergabegesetz - SächsVergabeG) zu beachten.

§ 23
Verfügung über Geschäftsanteile
Die Veräußerung, Verpfändung oder sonstige Belastung von Geschäftsanteilen oder von Teilen eines Geschäftsanteils und anderweitige Verfügungen unter Lebenden über einen Geschäftsanteil oder Teilgeschäftsanteil sind ausgeschlossen. Unberührt bleibt das Recht zum
Ausscheiden aus der Gesellschaft aus wichtigem Grund.

§ 24
Einziehung von Geschäftsanteilen, Abtretungsverlangen
(1)
Die Einziehung von Geschäftsanteilen ist mit Zustimmung des betroffenen Gesellschafters jederzeit zulässig.
(2)
Der Zustimmung des betroffenen Gesellschafters bedarf es nicht, wenn ein Gesellschafter aufgrund Kündigung aus der Gesellschaft ausgeschieden ist.
(3)
Statt der Einziehung kann die Gesellschafterversammlung auch beschließen, dass der
Geschäftsanteil des ausscheidenden Gesellschafters auf die Gesellschaft oder eine von ihr
15 / 19

benannte Person, die auch Gesellschafter sein kann, abgetreten wird. Einer Abtretungserklärung des betroffenen Gesellschafters bedarf es in diesem Fall nicht. Die Abtretungserklärung
wird durch den Beschluss der Gesellschafterversammlung ersetzt, wonach der Geschäftsanteil übertragen wird. Der Beschluss bedarf der notariellen Beurkundung.
(4)
Bei Beschlüssen über die Einziehung oder Zwangsabtretung eines Geschäftsanteils
hat der betroffene Gesellschafter kein Stimmrecht.
(5)

Die Einziehung bzw. die Zwangsabtretung wird durch die Geschäftsführung erklärt.

(6)
Wird ein Geschäftsanteil eingezogen oder stattdessen auf die Gesellschaft oder einen
oder mehrere andere Gesellschafter oder Dritte übertragen und scheidet der Gesellschafter,
dessen Geschäftsanteil eingezogen wurde, aus der Gesellschaft aus, erhält er eine Abfindung
nach der Regelung in § 24 Abs. 7 dieses Gesellschaftsvertrages.
(7)
Scheidet ein Gesellschafter aufgrund einer von ihm ausgesprochenen Kündigung aus
der Gesellschaft aus, so erhält der ausscheidende Gesellschafter nicht mehr als seine eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert etwaiger von ihm geleisteten Sacheinlagen zurück. Eine weitergehende Abfindung hat er nicht zu beanspruchen.
(8)
Schuldner der Abfindung ist im Falle der Einziehung die Gesellschaft, im Falle der
Übertragung ist/sind es der – oder diejenige/n, an den/die der Geschäftsanteil übertragen wird.
Die Gesellschaft haftet daneben als Gesamtschuldner, vorausgesetzt, dass sie die Abfindung
aus dem nicht zur Deckung des Stammkapitals erforderlichen Gesellschaftsvermögen zahlen
kann.

§ 25
Kündigung eines Gesellschafters
(1)
Eine ordentliche Kündigung dieses Gesellschaftsvertrages ist nicht möglich. Unberührt
bleibt das Recht zum Ausscheiden aus der Gesellschaft aus wichtigem Grund mittels außerordentlicher Kündigung. Durch eine solche Kündigung wird die Gesellschaft nicht aufgelöst;
vielmehr scheidet der kündigende Gesellschafter zum Ende des betreffenden Geschäftsjahres
aus der Gesellschaft aus. Von da an ruhen alle Gesellschafterrechte des ausscheidenden Gesellschafters.
(2)
Der ausscheidende Gesellschafter ist zur Übertragung seines Geschäftsanteils nach
Wahl der Gesellschaft auf die Gesellschaft selbst oder auf die Gesellschafter nach dem Verhältnis ihrer Anteile verpflichtet.
(3)
Die Verfahrensweise betreffend den Geschäftsanteilen des durch die Kündigung ausgeschiedenen Gesellschafters richtet sich nach § 24 Abs. 7 dieses Gesellschaftsvertrages.

§ 26
Auflösung der Gesellschaft
(1)
Die Auflösung der Gesellschaft kann von der Gesellschafterversammlung nur mit einer
Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen beschlossen werden.
(2)
Nach Auflösung der Gesellschaft ist diese gemäß den Bestimmungen des GmbHG abzuwickeln.

16 / 19

(3)
Bei Auflösung oder bei Wegfall ihres steuerbegünstigten Zweckes dürfen das Vermögen und alle Einnahmen der Gesellschaft nur für gemeinnützige Zwecke im Sinne dieses Gesellschaftsvertrages verwendet werden. Die Gesellschafter und der Aufsichtsrat erhalten keine
Gewinnanteile.
(4)
Die Gesellschafter erhalten auch keine sonstigen Zuwendungen aus Mitteln der Gesellschaft. Sie erhalten bei ihrem Ausscheiden, bei Auflösung der Gesellschaft oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke nicht mehr als ihre eingezahlten Kapitalanteile zurück. Im Fall
der Auflösung der Gesellschaft oder des Wegfalls der steuerbegünstigten Zwecke fällt das
Vermögen der Gesellschaft, soweit es die eingezahlten Kapitalanteile der Gesellschafter und
den gemeinen Wert der von den Gesellschaftern geleisteten Sacheinlagen übersteigt, an die
Stadt, die es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
Durch mit einer Mehrheit von drei Viertel der abgegebenen Stimmen zu fassenden Gesellschafterbeschluss kann das Vermögen der Gesellschaft einer anderen steuerbegünstigten
Körperschaft oder einer anderen juristischen Person des öffentlichen Rechts als der Stadt für
steuerbegünstigte Zwecke zugewandt werden.
(5)
Beschlüsse der Gesellschaft über die Verwendung des Vermögens dürfen erst nach
Einwilligung des Finanzamtes ausgeführt werden.
(6)
Im Falle der Auflösung der Gesellschaft bestellt die Gesellschafterversammlung einen
oder mehrere Liquidatoren. Die Gesellschafterversammlung kann den/die Liquidator*in oder
den/die Liquidatoren*innen von der Beschränkung des § 181 BGB befreien.

§ 27
Leistungsverkehr mit Gesellschaftern
(1)
Es ist der Gesellschaft und der Geschäftsführung untersagt, einem Gesellschafter oder
einer einem Gesellschafter nahe stehenden natürlichen oder juristischen Person (i.S.v. § 15
Abgabenordnung) durch Rechtsgeschäft oder in sonstiger Weise Vorteile irgendwelcher Art
zu gewähren, die unabhängigen Dritten unter gleichen oder ähnlichen Umständen von einem/r
pflichtgemäß handelnden ordentlichen Geschäftsführer*in nicht gewährt würden, oder die
steuerlich als verdeckte Gewinnausschüttung anzusehen wären oder gegen § 30 GmbHG verstoßen.
(2)
Im Falle der Zuwiderhandlung entsteht für die Gesellschaft bereits zum Zeitpunkt der
Vorteilsgewährung gegenüber dem/r Begünstigten ein Anspruch auf Nachteilsausgleich sowie
auf Zahlung angemessener Zinsen für die Zeit zwischen der Gewährung des Vorteils und der
Leistung des Nachteilsausgleichs.
(3)
Als Begünstigte*r im Sinne von Absatz 2 gilt derjenige/diejenige, dem/der der Vorteil
steuerlich zuzurechnen ist, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob dieser letztlich einem Dritten
zugutegekommen ist, und wie sich der/die Begünstigte mit diesem auseinandersetzt. Falls und
soweit aus rechtlichen Gründen gegen den/die Begünstigte*n kein Anspruch gegeben ist, richtet sich der Anspruch gegen den Gesellschafter, dem der/die Begünstigte nahesteht.
(4)
Die Gesellschaft hat den ihr entstehenden Anspruch in der Handelsbilanz für den Zeitraum, in dem der Anspruch entstanden ist, - gegebenenfalls durch nachträgliche Bilanzberichtigung - zu aktivieren.

17 / 19

§ 28
Sonderrechte
(1) Die Gesellschafter können sich jederzeit über alle Angelegenheiten der Gesellschaft unterrichten lassen und von der Geschäftsführung Auskunft verlangen. Sie können sämtliche
Geschäfts- und Verwaltungsvorgänge nachprüfen sowie Berichte und Akten anfordern.
(2) Die Rechte nach Absatz 1 stehen auch der zuständigen Stelle für das Beteiligungsmanagement zu.
(3) Dem Beteiligungsmanagement der Stadt Dresden wird für die Wahrnehmung der in § 395
AktG definierten Aufgaben zudem die Möglichkeit eingeräumt, an den Sitzungen des Aufsichtsrates ohne Stimm- und Rederecht teilzunehmen, soweit das jeweilige Gremium die Teilnahme nicht im Einzelfall ausschließt.

§ 29
Gründungsaufwand
(1)
Den mit der Errichtung der Gesellschaft verbundenen Gründungsaufwand (insbesondere Notar-, Gerichts-, Veröffentlichungs-, Prüfungs- und Beratungskosten) trägt die Gesellschaft.
(2)
Der von der Gesellschaft zu übernehmende Gründungsaufwand wird auf höchstens
10 % des Stammkapitals = 2.500,00 Euro festgesetzt; den etwa weitergehenden Aufwand tragen die Gründungsgesellschafter - mehrere Gesellschafter als Gesamtschuldner -, im Innenverhältnis nach ihren Beteiligungsquoten.

§ 30
Salvatorische Klausel
(1)
Sollte eine der vorstehenden Bestimmungen unwirksam sein oder aus Rechtsgründen
nicht durchführbar sein oder werden, ohne dass damit die Erreichung von Ziel und Zweck des
gesamten Vertrages unmöglich wird, so bleibt die Gültigkeit die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Das gleiche gilt, wenn sich nach Abschluss des Vertrages herausstellen sollte,
dass der Vertrag eine ergänzungsbedürftige Regelungslücke enthält.
(2)
Die Gesellschafter verpflichten sich, die unwirksame oder undurchführbare Bestimmung durch eine Regelung zu ersetzen, die den mit der unwirksamen oder undurchführbaren
Bestimmung angestrebten Zweck und die wirtschaftliche Zielsetzung des ganzen Vertrages
erfüllt.
(3)
Enthält der Vertrag eine ergänzungsbedürftige Regelungslücke, verpflichten sich die
Gesellschafter, die Lücke durch eine Regelung zu füllen, die wirtschaftlich dem am nächsten
kommt, was die Gesellschafter nach dem angestrebten Zweck und der wirtschaftlichen Zielsetzung des Vertrages gewollt hätten, wenn sie den regelungsbedürften Punkt bedacht hätten.

18 / 19

§ 31
Gerichtsstand
Für Streitigkeiten aus und in Zusammenhang mit diesem Vertrag, einschließlich betreffend die
Wirksamkeit des Vertrags, vereinbaren die Gesellschafter – soweit gesetzlich zulässig – die Zuständigkeit des Landgerichts DRESDEN als ausschließlichen Gerichtsstand.

_________________, _________________
(Ort)

_________________, _________________

(Datum)

(Ort)

(Datum)

___________________________________

___________________________________

Stadt DRESDEN

Deutsche Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)

_________________, _________________
(Ort)

(Datum)

___________________________________
[Notar]

19 / 19

