Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Alt-019/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/90-01/1/0000005/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Lebenshilfe Dresden e.V.

7.617,83 €

Eigenmittel

761,83 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Bühnenprogramm zum Fest der
Begegnung am 04.06.2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

6.856,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.05.2024 - 28.06.2024

Fördervorschlag StBA

6.856,00 €

Förderort:

Sportpark Ostra - Magdeburger Str. 10 - 01067 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Lebenshilfe Dresden e. V. organisiert erstmals das "Fest der Begegnung" am 04.06.2024.
Mitten im Ostragehege wollen wir ein Zusammenkommen und gemeinsam aktiv werden für
Menschen mit und ohne Handicap ermöglichen. Im Mittelpunkt der Veranstaltung steht das
Leitbild der Teilhabe für alle Menschen. Denn Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein
aller Menschen für die besonderen Herausforderungen, aber auch die Fähigkeiten von Menschen
mit Behinderung. Durch die vermehrte, wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung sollen
alle Menschen und Vereine von der inklusiven Idee angesteckt werden. Menschen mit
Behinderungen sollen ganz selbstverständlich am städtischen Leben und den Sportangeboten
teilnehmen können, wie alle anderen auch.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil davon in der
Innenstadt. Die Altstadt, als Herz Dresdens, bietet damit für das Fest der Begegnung die idealen
Voraussetzungen. Die Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann
barrierefrei genutzt werden, es sind Behinderten WC`s vorhanden und der Eigenbetrieb Sport
Dresden stellt das Gelände für dieses Event kostenfrei zur Verfügung.
Ein weiteres Ziel ist die Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung und
Bekanntmachung weiterer Angebote für Inklusion. Hierzu werden Verbände, verschiedene
Breitensportvereine und Institutionen der Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen. Eingebunden
sind unter anderem die Interessenvertreter des organisierten Sports, wie der StadtSportBund
Dresden e.V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V. und der Dresdner Sportclub 1898
e.V. Sie alle haben ihren Sitz in der Altstadt Dresdens und werden zu einem gelungenen Event
beitragen. Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Behinderung aus der Altstadt sollen beim Fest
motiviert werden, an diesen Angeboten teilzunehmen und Sichtweisen zu ändern. Um die soziopolitische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch
Podiumsdiskussionen mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats Altstadt, des Stadtrates und des
Sächsischen Landtages und Leistungssportler*Innen zum Thema Inklusion stattfinden.
Interessierte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenprogramm
dahingehend mitzugestalten.

22. März 2024

Über die Landesdirektion Sachsen erhalten wir eine Förderung des "Hauptprojektes". Doch leider
sind dort die Kosten von Radio Dresden und die Anschaffung eines Faltpavillons nicht förderfähig.
Der Pavillon und die Bühne von Radio Dresden sind aber aus unserer Sicht elementare und
zentrale Bestandteile der Veranstaltung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese
Kosten für das Bühnenprogramm aus seinem Budget bereit zu stellen. Daher würden wir uns sehr
über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen, denn es gehört zu unserer Aufgabe, die
UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, bestehende Barrieren zwischen Menschen mit und
ohne Beeinträchtigungen abzubauen und die verbindende Kraft des Sports zu nutzen.
Weitere Informationen siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Projekt ist entsprechend FFRL Stadtbezirke zuwendungsfähig. Die Kriterien sind erfüllt (siehe
Prüfschema). Mit dem Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des sportlichen und
sozialen Lebens erzielt werden. Die Förderung von inklusiven Ansätzen und Stärkung der Teilhabe
von Menschen mit Behinderungen steht im erheblichen städtischen Interesse. Darüber hinaus soll
mit dem Bühnenprogramm die Vernetzung von lokalen Vereinen bzw. Verbänden , aber auch
Bürgerinnen und Bürgern stattfinden. Wenngleich die Wirkung des Gesamtprojektes als
gesamtstädtisch zu betrachten ist, kann mit dem Veranstaltungsort und der Einbindung der
örtlichen Akteure sowie der Stadtbezirksbeiräte ein Stadtteilbezug festgestellt werden. Es wird
dem SBR Altstadt die Entscheidung überlassen, ob er die lokale Wirkung als erfüllt ansieht. Es wird
darauf hingewiesen, dass es sich hierbei um ein Teilprojekt für die Durchführung des
Bühnenprogramms handelt. Dem StBA Altstadt liegt die Kostenplanung für das Gesamtprojekt vor,
welches durch die Landesdirektion Sachsen gefördert wird. Eine Doppelförderung kann
ausgeschlossen werden. Seitens des StBA Altstadt wird das Projekt ausdrücklich befürwortet und
die beantragte Zuwendung zur Bewilligung empfohlen.

22. März 2024

Anlage zum Projektantrag Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am
04.06.2024
lfd. Nr.: Alt-019/24

Aktenzeichen:

2024/90-01/1/0000005/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Anschaffungen
2 Sonstige Sachausgaben
Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

953,83 €

953,83 €

6.664,00 €

6.664,00 €

7.617,83 €

7.617,83 €

in Euro

1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
761,83 €
0,00 €
0,00 €
6.856,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

7.617,83 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Radio Dresden Bühne mit Moderation: 6.664,00 €

22. März 2024

Fest der Begegnung - Projektbeschreibung
Inklusives Sportfest in Dresden am 04.06.2024
Dresden, 13.03.2024
Lebenshilfe Dresden e.V.
Ingo Noderer
1. Verbale Projektbeschreibung
2. Projektziel
3. Aktivitäten

1. Verbale Projektbeschreibung
Das Thema Inklusion gewinnt zunehmend an Bedeutung in Diskussionen über das Leben in
der heutigen Gesellschaft. In 2023 befassten sich die Beauftragten des Bundes und der
Länder für die Belange von Menschen mit Behinderungen und setzten sich für eine an den
Menschenrechten und der UN-Behindertenrechtskonvention (UN-BRK) ausgerichtete Politik
in Deutschland ein. Am 16. Und 17. November 2023 haben sich die Beauftragten unter
anderem mit dem Recht auf Teilhabe von Menschen mit Behinderungen um und durch Sport
befasst. Sie verweisen auf den Artikel 30 der UN-BRK, wonach die Vertragsstaaten
verpflichtet sind, alle geeigneten Maßnahmen für die gleichberechtigte Teilhabe von
Menschen mit Behinderung an Erholungs-, Freizeit- und Sportaktivitäten zu ergreifen. Doch
hierfür gibt es in Deutschland noch viel zu tun. Denn 55 Prozent der Menschen mit
Behinderungen haben keinen Zugang zum Sport und sind in Sportvereinen
unterrepräsentiert (vgl. 3. Teilhabebericht der Bundesregierung). Die Beauftragten
reklamieren von Bund, Land und Kommunen mehr Engagement für mehr Inklusion im und
durch Sport. Sie unterstützen die Beschlüsse der 48. Sportministerkonferenz vom
September 2023 (vgl. Förderung und Unterstützung des Behindertensports und der Inklusion
im Sport. Beschluss 48. Sportministerkonferenz vom 14. September 2023 in
Herzogenaurach - 48.SMK-BV08/2023).
In der Potsdamer Erklärung vom 17.11.2023 fordern die Beauftragten in Punkt 3:
„Menschen mit Behinderungen sollten am Breitensport auf allen Ebenen teilnehmen können.
Dafür bedarf es seitens der Kreis-, Stadt- und Landessportbünde eines klaren Bekenntnisses
zur Teilhabe von Menschen mit Behinderungen, insbesondere durch den Einsatz von
hauptamtlichen Inklusionscoaches. Durch eine barrierefreie Aufklärungs- und
Öffentlichkeitsarbeit sollten Menschen mit Behinderungen auf bestehende Angebote
hingewiesen werden. Zudem müssen die vorhandenen Angebote weiterentwickelt und
weitere bedarfsgerecht geschaffen werden. Ergänzend ist es erforderlich, gezielte
Förderprogramme aufzulegen, die die Sportvereine bei der Entwicklung und Umsetzung
1

inklusiver Konzepte und Angebote unterstützen. Auf dieser Grundlage wird auch der
organisierte Breitensport insgesamt weiterentwickelt.“
Quelle:
https://msgiv.brandenburg.de/msgiv/de/beauftragte/landesbehindertenbeauftragte/aktuelles/p
otsdamer-erklaerung

Das Fest der Begegnung versteht sich als solch ein inklusives Breitensportangebot, um
Menschen mit und ohne Behinderung zusammen zu bringen und gemeinsam die
bestehenden Sportangebote bekannter zu machen und weitere neue Sportangebote zu
entwickeln. Das Fest der Begegnung soll gegenseitig bestehende Barrieren abbauen und
neue Potentiale im Breitensport schaffen und somit zukünftig Menschen mit Behinderungen
eine Teilhabe in diesem Bereich ermöglichen.

2. Projektziel
Im Rahmen des Fests der Begegnung soll den Teilnehmern die Möglichkeit geboten
werden


ihre sportlichen Fähigkeiten in den verschiedenen Sportarten auszuprobieren,



Vorurteile und Barrieren bei Menschen mit und ohne Behinderung abzubauen,



Kontakte zu Regelsportvereinen zu knüpfen und neue Sportgruppen zu finden,



ihre Selbstständigkeit und das Selbstwertgefühl zu fördern,



neue Kontakte zu knüpfen und bestehende Kontakte zu festigen,



eine bessere Wahrnehmung des Behindertensports in der Dresdner Öffentlichkeit
und der Dresdner Sportlandschaft

Gemeinsam mit dem StadtSportBund Dresden e.V. werden wir ein inklusives Fest der

Begegnung organisieren. Der StadtSportBund Dresden e.V. wird dabei für die
Organisation der Regelsportvereine zuständig sein und wir als Lebenshilfe Dresden e.V.
werden die Behindertensportvereine und die verschiedensten Behinderten-Institutionen aus
Dresden koordinieren.

2

3. Aktivitäten
Wir wollen beim Fest der Begegnung für alle Behinderungsarten Mitmach-Angebote
schaffen und dadurch die involvierten Regelsportvereine motivieren, neue inklusive
Sportangebote zu schaffen bzw. bestehende Sportangebote für Menschen mit Behinderung
zu öffnen.
Darüber hinaus werden wir die Landeshauptstadt Dresden, den SV Motor Mickten, Fit im
Park und Radio Dresden als Multiplikatoren der Veranstaltung mit einbinden. Das
Veranstaltungsgelände wird der Sportpark Ostra in Dresden sein. Dort gibt es genügend
Sportflächen, Ausstellerflächen, Parkmöglichkeiten, sowie den Elberadweg direkt am
Sportgelände. Spontane Besucher können somit ungehindert am Fest der Begegnung
teilnehmen. Neben den Sportangeboten soll es Musik von der Radio Dresden Bühne geben,
Infostände der Vereine, Institutionen und Partner wie z.B. Krankenkassen. Um eine noch
größere Reichweite zu generieren, werden wir den Dresdner Spitzensport (Dresdner
Eislöwen, Dynamo Dresden, Dresden Monarchs, Dresden Titans, DSC Volleyballdamen mit
involvieren (z.B. Autogrammstunde & Mitmachangebote). Sofern sich noch sächsische
Olympioniken in Dresden befinden, werden wir eine entsprechende Verabschiedung durch
einen sächsischen Politiker vor Ort medial begleitet vornehmen.
Das Fest der Begegnung soll am 04.06.2024 von 16.00 bis 20.00 Uhr im Sportpark Ostra in
Dresden stattfinden.

3

Bühnenprogramm zum Fest der Begegnung am 04.06.24 - Antrag
Inklusives Sportfest in der Altstadt der LH Dresden am 04.06.2024
Dresden, 20.03.2024
Lebenshilfe Dresden e.V.
Ingo Noderer

Die Lebenshilfe Dresden e.V. organisiert erstmals das "Fest der Begegnung" am 04.06.2024.
Mitten im Ostragehege wollen wir ein Zusammenkommen und gemeinsam aktiv werden für Menschen
mit und ohne Handicap ermöglichen.
Im Mittelpunkt der Veranstaltung steht das Leitbild der Teilhabe für alle Menschen.
Denn Begegnung und Austausch stärken das Bewusstsein aller Menschen für die besonderen
Herausforderungen, aber auch die Fähigkeiten von Menschen mit Behinderung.
Durch die vermehrte, wirkliche Teilhabe von Menschen mit Behinderung sollen alle Menschen und
Vereine von der inklusiven Idee angesteckt werden. Menschen mit Behinderungen sollen ganz
selbstverständlich am städtischen Leben und den Sportangeboten teilnehmen können, wie alle
anderen auch.
Ca. 94.000 Menschen mit Behinderungen leben in Dresden (Stand 2022), ein Großteil davon in der
Innenstadt. Die Altstadt, als Herz Dresdens, bietet damit für das Fest der Begegnung die idealen
Voraussetzungen.
Die Verkehrsanbindungen sind sehr gut ausgebaut, das Ostragehege kann barrierefrei genutzt werden,
es sind Behinderten WC`s vorhanden und der Eigenbetrieb Sport Dresden stellt das Gelände für dieses
Event kostenfrei zur Verfügung.
Der Stadtbezirk Altstadt kann stolz darauf sein, solch ein barrierefreies Gelände in seinem Stadtgebiet
angesiedelt zu haben, denn derer gibt es nicht viele in Dresden. Täglich nutzen zahlreiche Menschen
aus der Innenstadt dieses Gelände zur sportlichen Betätigung. Auch diese Bürgerinnen und Bürger
sollen einbezogen werden. Des Weiteren findet an dem Tag „Fit im Park“ auf dem Eventgelände statt.
Auch hier werden viele SportlerInnen aus der Innenstadt teilnehmen und dieses Event erleben dürfen.
Ein weiteres Ziel ist die Vernetzung von Dresdner Vereinen und die Schaffung und Bekanntmachung
weiterer Angebote für Inklusion. Hierzu werden Verbände, verschiedene Breitensportvereine und
Institutionen der Behindertenhilfe aus Dresden einbezogen.
Eingebunden sind unter anderem die Interessenvertreter des organisierten Sports, wie der
StadtSportBund Dresden e.V., Special Olympics Deutschland in Sachsen e. V. und der Dresdner
Sportclub 1898 e.V. Sie alle haben ihren Sitz in der Altstadt Dresdens und werden zu einem gelungenen
Event beitragen.
Des Weiteren werden der Landessportbund Sachsen e. V., der Verband der Körperbehinderten e.V.
sowie weitere Breitensportvereine aus Dresden mit einbezogen. Als Botschafter, Helfer, Unterstützer,
Netzwerker und Sportfans setzten sich alle Beteiligten für dieses Event ein.

Wir möchten mit dem Fest der Begegnung öffentlichkeitswirksam auf die unterschiedlichen inklusiven
Sportangebote der Dresdner Vereine aufmerksam machen. Auch die Vereine aus der Altstadt sollen
animiert werden, neue Angebote zu schaffen.
Bürgerinnen und Bürger mit und ohne Behinderung aus der Altstadt sollen beim Fest motiviert werden,
an diesen Angeboten teilzunehmen und Sichtweisen zu ändern.
Die Bewerbung wird über Flyer, Plakate, Radiowerbung und bei sportlichen Großevents, wie beim
Dynamo-Dresden-Spiel (07.04.2024) und beim HC-Elbflorenz (05.05.2024) stattfinden.
Gerne kann das Logo des Stadtbezirkes auf den Werbematerialien, auf den Social-Media-Kanälen der
Verbände und Vereine sowie bei der Bewerbung der Sportevents eingebunden werden.
In der LH Dresden gibt es bereits verschiedene Sportangebote, doch es besteht ein weitaus größerer
Bedarf. Deshalb wollen sich mit dem Fest der Begegnung Verbände, Vereine und soziale Einrichtungen
künftig noch enger vernetzen, um entsprechende Angebote zu entwickeln und bekannt machen zu
können.
Um die sozio-politische und gesellschaftliche Ebene einzubinden, sollen auf der Bühne auch
Podiumsdiskussionen mit Mitgliedern des Stadtbezirksbeirats Altstadt, des Stadtrates und des
Sächsischen Landtages und Leistungssportler*Innen zum Thema Inklusion stattfinden. Interessierte
Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt werden gebeten, das Bühnenprogramm dahingehend
mitzugestalten.
Über die Landesdirektion Sachsen erhalten wir einen Teil der Förderung, doch die Fördersumme reicht
nicht aus.
Der Pavillon und die Bühne von Radio Dresden sind elementare und zentrale Bestandteile der
Veranstaltung. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt wird daher gebeten, diese Kosten in Höhe von 7.617,83
Euro aus seinem Budget bereit zu stellen.
Wir versichern, dass dies eine einmalige Anfrage für diese Veranstaltung von unserer Seite sein wird.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Das Fest der Begegnung ist eine großartige Möglichkeit, Menschen unterschiedlicher Hintergründe
und Fähigkeiten zusammenzubringen und die Inklusion zu fördern. Durch die Unterstützung mit
Fördergeldern kann das Event noch mehr Menschen erreichen und einen positiven Beitrag zur Vielfalt
in der Altstadt leisten.
Daher würden wir uns sehr über die Unterstützung des Stadtbezirkes Altstadt freuen, denn es gehört
zu unserer Aufgabe, die UN-Behindertenrechtskonvention umzusetzen, bestehende Barrieren
zwischen Menschen mit und ohne Beeinträchtigungen abzubauen und die verbindende Kraft des
Sports zu nutzen.
Wer Inklusion will, findet Lösungen.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung!

