Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 51. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/051/2024)
am Dienstag, 16. April 2024,
18:30 Uhr
in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:18 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Tino Hanke
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold
Annett Renner
Karsten Schönherr
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

20:20 Uhr
20:55 Uhr

2/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 20.02.2024

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

4

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

5

Finanzmittel 2024

5.1

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2024

V-OW0104/24
beschließend

5.2

Finanzmittel für Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e. V."
zur Durchführung des Weihnachtsmarktes 2024

V-OW0097/24
beschließend

5.3

Finanzmittel für Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e. V."
zur Durchführung des Sommerfestes 2024

V-OW0098/24
beschließend

5.4

Finanzmittel für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
Arbeit der Ortschronik, Veranstaltungen, Ausstellungen usw. 2024

V-OW0099/24
beschließend

5.5

Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2024

V-OW0100/24
beschließend

5.6

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung

V-OW0101/24
beschließend

5.7

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur
Durchführung des Oktoberfestes 2024

V-OW0102/24
beschließend

5.8

Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein für Busfahrt nach Einsiedel

V-OW0105/24
beschließend

5.9

Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für
Kinonachmittag/-abend

V-OW0106/24
beschließend

3/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

5.10

Verfügungsfond Ortsvorsteher 2024

6

Informationen und Anfragen

V-OW0103/24
beschließend

nicht öffentlich
7

Allgemeines

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung sowie der Niederschrift
vom 20.02.2024

Die heutige Tagesordnung sowie die Niederschrift vom 20.02.2024 werden einstimmig angenommen bzw. bestätigt.

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2024/2025

V2691/24
beratend

Frau Tharang vom Amt für Kindertagesbetreuung stellt die Fortschreibung des Fachplans Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2023/2024, welche den Räten als
CD ausgehändigt wurde, vor und geht besonders auf die demografische Entwicklung, die Analyse und Bewertung des Planungszeitraums und die Angebotsplanung im gesamten Stadtgebiet
ein.
Die aktuelle Bevölkerungsprognose der Kommunalen Statistikstelle für den planungsrelevanten
Altersbereich vom November 2023 folgt dem in den letzten drei Jahren vorgezeichneten Entwicklungstrend, jedoch auf einem etwas niedrigeren Niveau. Es wird von einem weiteren Absinken der Kinderzahlen der Altersgruppe der unter Siebenjährigen bis zum Jahr 2029 und dann
einem leichten, über das bislang angenommene Niveau hinausgehenden Anstieg ausgegangen.
Gründe für den Geburtenrückgang sind unter anderem, dass immer mehr auf die Work-LifeBalance achten und ihr erstes Kind später bekommen.
Derzeit kann für jedes Kind der Wunschplatz angeboten werden. In den nächsten Jahren werden
viele Kindertageseinrichtungen geringere Auslastungswerte zwischen 85 und 90 Prozent ausweisen. Diese Phase birgt neue Chancen für die Gestaltung einer qualitativ hochwertigen Lernund Lebenswelt und damit dem Wohlbefinden der Kinder sowie der Zufriedenheit der Eltern
und pädagogischen Fachkräfte.
Damit diese Chance umfassend genutzt werden kann, sind die dafür erforderlichen Rahmenbedingungen für eine bedarfsgerechte Personal- und Sachkostenausstattung zu schaffen. Bei der-

4/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

zeitigen Umfragen ist das Hauptauswahlkriterium der Kita, wie deren Öffnungszeiten sind. Um
die gewünschten Zeiten abdecken zu können wird dementsprechend mehr Personal benötigt.
Elternumfragen haben außerdem ergeben, dass die Kita ein guter Betreuungsort aber ein
schlechter Bildungsort ist. Auch das soll sich in den nächsten Jahren ändern bzw. verbessern.
Da es in Oberwartha ein Überangebot gibt, kann jedem Kinde der Wunschplatz gewährt werden.
Herr Hanke gibt zu bedenken, dass auch die steigenden Lebenshaltungskosten eine Rolle beim
Geburtenrückgang spielen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege Teil B für das Schuljahr 2024/2025.
2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A und Teil C) zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Standortkonzept für die geordnete Aufstellung von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen
der Landeshauptstadt Dresden

V2712/24
beratend

Frau Götze stellt die Vorlage vor.
Die EU-Kommission hat im Jahr 2022 ihre Strategie für nachhaltige und kreislauffähige Textilien
als Teil des Maßnahmenplans für eine nachhaltige Kreislaufwirtschaft veröffentlicht. Für den
Bereich Verwertung und Entsorgung von Textilien ist die erweiterte Herstellerverantwortung in
der Diskussion. Um auf daraus resultierende Veränderungen am Markt reagieren zu können, soll
das Standortkonzept vorerst für die Zeit vom 1. Januar 2025 bis zum 31. Dezember 2026 gelten.
Derzeit werden in Dresden Alttextilien aus Haushalten im Auftrag des ASA ausschließlich über
acht Wertstoffhöfe erfasst.
Zudem betreiben in Dresden diverse gemeinnützige Vereine und gewerbliche Sammler die
Rücknahme von Alttextilien über Altkleidercontainer (AKC) auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen, sowie auf Privatgrundstücken. Für die Mitbenutzung öffentlicher Straßen durch Aufstellung von AKC werden derzeit auf Antrag durch das Straßen- und Tiefbauamt
(STA) Sondernutzungserlaubnisse erteilt, in öffentlichen Grünanlagen vom ASA.
Je nach Marktlage variiert das Interesse der Betreiber an der Erfassung von Alttextilien. Gewerbliche Sammler konkurrieren mit gemeinnützigen Vereinen. Probleme bereiten zum einen die
ungeordnete und zum Teil ungenehmigte Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen in Zeiten
mit hohen Marktpreisen für Alttextilien und die unzureichende Leerungshäufigkeit mit der Folge

5/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

verstärkter Verunreinigung und Nebenablagerungen in Zeiten geringer Nachfrage nach Alttextilien.
Das STA strebt an, die Aufstellung von AKC auf öffentlichen Straßen aus Gründen der Verkehrssicherheit, verkehrstechnischer und stadtplanerischer Belange (Übermöblierung) sowie aus
Gründen von Ordnung und Sauberkeit mit einem Standortkonzept neu zu ordnen, das die Zustellung der AKC erstmals offiziell an die Wertstoffstandplätze (WSP) des ASA vorsieht.
Mit dem Standortkonzept, das die Zustellung der AKC an die im Auftrag des ASA betriebenen
WSP vorsieht, sollen folgende Ziele umgesetzt werden:






Schaffung eines bürgerfreundlichen, flächendeckenden Erfassungssystems für Alttextilien,
Aufrechterhaltung der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs,
Ausgleich gegenläufiger Interessen verschiedener Straßenbenutzer und Straßenanlieger,
Verhinderung von Übermöblierung, ungeordneter und widerrechtlicher Aufstellung von
AKC,
Gewährleistung von Ordnung und Sauberkeit auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen
Grünanlagen.

Die Erhebung einer Sondernutzungsgebühr für das Aufstellen von AKC auf öffentlichen Straßen
und in öffentlichen Grünanlagen entfällt bei dieser Verfahrensweise auf der Grundlage der Sondernutzungssatzung § 13 Abs. 4 (1) und Grünanlagensatzung § 12 (4). Jedoch sollen die Betreiber der AKC anteilig entsprechend Anlage 2 dieser Beschlussvorlage mit einem Nutzungsentgelt
an den dem ASA entstehenden Kosten für die Reinigung der WSP beteiligt werden. Das Nutzungsentgelt soll in etwa der Höhe der jetzigen Sondernutzungs- und Verwaltungsgebühren entsprechen. In der Haushaltsplanung für die Jahre 2025 und 2026 werden die angegeben Erträge
und Aufwendungen entsprechend veranschlagt.
Mit dem Inkrafttreten des Standortkonzeptes werden keine Sondernutzungserlaubnisse für das
Aufstellen weiterer AKC auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen für den Zeitraum ab 2025 ausgestellt.
Das Standortkonzept für die Alttextilsammlung legt verbindlich fest, an welchen WSP und in
welcher Anzahl Container gestellt werden sollen. Aus der durch Rechtsprechung akzeptierten
Praxiserfahrung vieler Kommunen kann ein Verhältnis von 500 bis 1.000 Einwohner je AKC als
ausreichend hergeleitet werden. Da in Dresden eine Vielzahl von AKC auch unabhängig von der
Stadt auf Privatflächen aufgestellt sind und Alttextilien auch an den städtischen WSH abgegeben
werden, soll für die Stellung auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen der Bedarf von einem AKC je 1.500 Einwohner festgelegt werden.
Das Problem der Verunreinigung und Nebenablagerungen an den Containern ist in Oberwartha
nicht gegeben. Wichtig für die Räte ist es, dass die beiden vorhandenen AKC erhalten bleiben.
Der Ergänzung stimmen die Ortschaftsräte einstimmig zu.

6/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt das Standortkonzept der Landeshauptstadt Dresden für das Aufstellen
von Altkleidercontainern auf öffentlichen Straßen und in öffentlichen Grünanlagen gemäß Anlage 1.
Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet darum, dass die zwei bereits stehenden Altkleidercontainer der Ortschaft erhalten bleiben.
Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 6 Nein 0

Finanzmittel 2024

Zu Beginn teilt Herr Hanke erneut mit, dass der Ortschaft Oberwartha dieses Jahr 10.000 € konsumtive und 15.000 € investive Mittel zur Verfügung stehen.
Mit den diesjährigen Anträgen befindet sich die Ortschaft im vollen Rahmen und hat noch 485 €
übrig.
5.1

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2024

V-OW0104/24
beschließend

Herr Reinhold meldet sich als befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Durch Herrn Boehr wird die Oberwarthaer Internetseite bereits seit vielen Jahren betrieben.
Dafür erhält er jährlich einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken. Die
Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für die Betreuung der Internetseite Oberwartha
www.oberwartha.de für das Jahr 2024 einen Betrag von 150 € aus dem Verfügungsfond 2024
Herrn Tassilo Boehr bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1

Finanzmittel für Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.
V." zur Durchführung des Weihnachtsmarktes 2024

V-OW0097/24
beschließend

Herr Hanke meldet sich als befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil. Frau Renner
übernimmt den Vorsitz.

7/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.
V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer Weihnachtsmarktes 2024 einen Betrag von 1.990 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5.3

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1

Finanzmittel für Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.
V." zur Durchführung des Sommerfestes 2024

V-OW0098/24
beschließend

Herr Hanke meldet sich als befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil. Frau Renner
übernimmt den Vorsitz.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.
V.“ zur Vorbereitung und Durchführung des Sommerfestes in Oberwartha 2024 einen Betrag
von 1.485 € aus dem Verfügungsfond 2024 bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1

Finanzmittel für den Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
Arbeit der Ortschronik, Veranstaltungen, Ausstellungen usw.
2024

V-OW0099/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha zur
Durchführung von Veranstaltungen, Ausstellungen und Ortschronik 2024 einen Betrag von
450 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

5.5

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2024

V-OW0100/24
beschließend

Herr Reinhold meldet sich als befangen und nimmt an der Abstimmung nicht teil.
Im Antrag wurde beschrieben, dass die beantragten Finanzmittel nur die Busfahrt an sich decken und die Nebenkosten wie z. B. Eintrittsgelder nicht inbegriffen sind. Herr Kliemt fragt nach,

8/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

ob es dabei bleibt. Herr Hanke bestätigt dies und erklärt, dass diese Regelung bereits vor ein
paar Jahren getroffen wurde, da Oberwartha nicht viel Geld zur Verfügung steht. Die Teilnehmer bezahlen die Eintritte selbst.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe für die Seniorenbusfahrten 2024
einen Betrag in Höhe von 1.960 € aus dem Verfügungsfond 2024 bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

5.6

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Befangen 1

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung

V-OW0101/24
beschließend

Herr Hanke informiert, dass die Gelder für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung verwendet werden wie unter anderem für die Sanierung von Holzbänken oder die Bepflanzung von
Blumenkästen.
Hier fragt Herr Kliemt nach, was bei der Gertrudquelle geplant ist. Frau Bürger informiert, dass
dort jährlich Blumen gepflanzt werden. Frau Fischer übernimmt dies und kümmert sich um die
Pflege der Pflanzen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2024 einen Betrag in Höhe von 670 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

5.7

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Finanzmittel für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e. V. zur
Durchführung des Oktoberfestes 2024

V-OW0102/24
beschließend

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsvereinen Oberwartha e. V. für
die Vorbereitung und Durchführung des Oktoberfestes 2024 einen Betrag in Höhe von 740 € aus
dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

9/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

5.8

Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein für Busfahrt nach Einsiedel

V-OW0105/24
beschließend

Herr Kliemt stellt fest, dass in der Kostenübersicht des Antrages die Busreise inklusive Eintrittsgelder aufgeführt sind. Nach dem Grundsatz der Gleichheit sollten die Eintrittsgelder rausgenommen werden, sodass der Antrag analog der Busreise der Senioren beschlossen werden
kann. Dazu erklärt Frau Jansen, dass die Eintrittspreise nicht komplett aufgeführt wurden, da
der Verein einen Teil davon selbst übernimmt, sowie unter anderem auch die Verpflegung. Damit die Gleichheit gewahrt wird stellt Herr Hanke den Antrag, dass der Ortschaftsrat die Kosten
für die Eintrittspreise der Senioren in Höhe von 375 € aufstockt. Die Ortschaftsräte sind sich
einig und stimmen dafür. Frau Reinhold wird bis zur nächsten Sitzung den Antrag für die zusätzlichen Mittel stellen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für
die Busfahrt nach Einsiedel einen Betrag in Höhe von 1.200 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

5.9

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Finanzmittel für Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für
Kinonachmittag/-abend

V-OW0106/24
beschließend

Der Kinonachmittag/-abend fand bereits im Februar statt. Der vorzeitige Maßnahmebeginn
wurde beantragt und gewährt. Da der Ortschaftsrat erst in dieser Sitzung über den Antrag beschließt, fragt Frau Jansen nach inwieweit beim nächsten Mal sichergestellt werden kann, dass
der Verein die beantragten Mittel erhält. Frau Götze erklärt dazu, dass nach Antragstellung
eventuelle Ausgaben aus eigenem Risiko getätigt werden. Nach kurzer Diskussion wird vorgeschlagen, zukünftig ein Stimmungsbild über den Antrag im Ortschaftsrat anzufragen, welcher
dieser unter Vorbehalt zustimmen kann. Der offizielle Beschluss dazu würde in einer späteren
Sitzung erfolgen. Dem stimmen die Räte einstimmig zu.
Beschluss
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e. V. für
die Durchführung eines Kinonachmittags/-abends einen Betrag in Höhe von 200 € aus dem Verfügungsfond bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

10/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

5.10

Verfügungsfond Ortsvorsteher 2024

V-OW0103/24
beschließend

Herr Hanke erklärt, dass aus diesem Fond unter anderem auch die Stromrechnungen der Verteilerkästen und die Kosten für die jährliche Putzaktion bezahlt werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfond des Ortsvorstehers für 2024
einen Betrag von 500 € aus dem allgemeinen Verfügungsfond bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 6 Nein 0

Informationen und Anfragen

Zu Beginn informiert Herr Hanke, dass Herr Finsterbusch aus Oberwartha eine Dankeskarte für
seine Geburtstagsgratulation geschrieben hat. Herr Reinhold hatte die Glückwünsche und Blumen überbracht und merkt an, dass nächstes Mal vorher angerufen werden sollte, da Herr Finsterbusch von dem Besuch nichts wusste.
Als nächstes verließt Herr Hanke die Antwort von Herrn Michauk, Sachbearbeiter Ordnung und
Sicherheit. Bezüglich des Sachverhaltes der eventuellen unsachgemäßen Hundehaltung kam es
zu keiner Klärung, da er den Hundehalter nicht antreffen konnte. Er bittet um genauere Angaben durch den Hinweisgeber. Desweiteren konnte er keine Verstöße bezüglich nicht erledigter
Anliegerpflichten auf der Friedensallee feststellen. Er bittet auch hier um genauere Angaben.
Herr Winkler merkt an, dass auf der Dorotheenstraße die Anliegerpflichten vernachlässigt werden und bittet dort um Prüfung. Das Anliegen wird erneut zur Bearbeitung an Herrn Michauk
gegeben.
Außerdem informiert Herr Hanke, dass die Straßenbaumbepflanzung an der Liebknechtstraße in
diesem Herbst durchgeführt wird. Es werden auf dem Abschnitt zwischen Hässige Straße und
Dorotheenstraße 15 Bäume (schneeblättriger Ahorn) auf der südlichen Gehwegseite gepflanzt.
Der vom Ortschaftsrat gewünschte Amberbaum hat nicht die richtigen Voraussetzungen erfüllt.
An die Pflanzung schließt eine einjährige Fertigstellungspflege und eine zweijährige Entwicklungspflege an. Frau Richter vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird genauere Details
in der Maisitzung vorstellen.
Weiterhin gibt es eine erste kleine Auswertung von den neu aufgestellten Geschwindigkeitsmesstafeln. Die Auswertung erfolgte im Zeitraum vom 12.02.2024 bis 27.03.2024 in nur eine
Richtung. Folgendes wurde festgestellt:
6.767 Fahrzeuge wurden insgesamt erfasst, das bedeutet 150 Fahrzeuge pro Tag
davon waren 4.600 Fahrzeuge unter 30 km/h
1.719 Fahrzeuge waren zwischen 31 km/h – 40 km/h
395 Fahrzeuge waren zwischen 41 km/h – 50 km/h
42 Fahrzeuge waren zwischen 51 km/h – 60 km/h
3 Fahrzeuge waren zwischen 61 km/h – 71 km/h

11/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

Herr Reinhold teilt mit, dass im Radio ein Bericht zum Bau der B6 neu lief. Der Knotenpunkt zu
Oberwartha soll besser ausgebaut werden. Die Räte nehmen die Information zur Kenntnis.
Für die derzeitige Baustelle auf der Gustav-Voigt-Straße hat die Firma Koch einen interims Fußweg auf Höhe der dort stehenden Glascontainer gebaut. Herr Hanke schlägt vor, diesen zu belassen und eventuell eine Kies-/Steindecke drüber zu legen. Das Vorhaben soll in einem Vorort
Termin mit dem, Straßeninspektor Herrn Zeckert abgestimmt werden.
Herr Fuchs teilt mit, dass die Schlaglöcher auf dem Fünf-Brüder-Weg vom Fachamt zugemacht
wurden, es aber noch weitere hinter der Rohrbahnbrücke gibt. Das Anliegen soll zum Termin
mit Herrn Zeckert mitgenommen werden.
Des Weiteren teilt Frau Götze mit, dass sie die Bedenklichkeitsanzeige bezüglich des Wassereinbruchs im Gebäude der Alten Schule ans Fachamt weitergegeben, dazu aber noch keine Rückmeldung erhalten hat.
Zur Putzaktion „Ran an die Säcke“ am 23. März wurde nicht nur Papiermüll in die Abfallsäcke
gesammelt, sondern auch Grünschnitt, Schnittgerinne, Sand, Steine und Glas. Der Bauhof hatte
eine große Nacharbeit bei der Mülltrennung. Um diese Problematik nächstes Jahr zu vermeiden,
wurde angeboten einen Anhänger hinzustellen wo alles gesammelt werden kann. Die Räte
nehmen dies zur Kenntnis.
2016 hat der Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude einen Baum zur 750 Jahr Feier
geschenkt. Dieser wurde nun am Spielplatz gepflanzt. Es gab eine Urkunde, welche dem Freundeskreis Heimatkunde bereits zur Aufbewahrung überreicht wurde. Ein Widmungsschild für den
Baum ist in Bearbeitung und soll zu einem späteren Zeitpunkt angeracht werden.
Frau Götze informiert über die geplante Deckensanierung der B6 mit Vollsperrung zwischen
einschließlich Grüner Weg und Am Urnenfeld in den Sommerferien. Der Verkehr wird über die
Gartenstraße umgeleitet.
Als Nächstes erfolgt ein Bürgerhinweis aus dem Publikum, dass das fehlende Stück Straße an der
Rudolf-Förster-Straße noch nicht repariert wurde. Das Anliegen wird ebenfalls zum Termin mit
Herrn Zeckert genommen. Dieser wurde bereits letztes Jahr über den Sachverhalt informiert.
Herr Förster erkundigt sich nach dem aktuellen Stand des Sachverhaltes, dass der Osterberg als
Bebauungsplan ausgewiesen wird. Das Verfahren befindet sich noch in Bearbeitung.
Weiterhin wird sich nach aktuellen Informationen zum Beschluss der verkehrsberuhigten Zone
erkundigt. Der Verwaltungsstelle wird sich dazu erkundigen.
Im Januar 2024 hat der Ortschaftsrat den Beschluss zum Nachkauf von Sandspielzeug gefasst.
Herr Fuchs hat nun bemerkt, dass die Kiste offenstand und zu viel Spielzeug darin enthalten war.
Frau Bürger macht den Vorschlag, überschüssiges zu sammeln und vorerst zu lagen.
Außerdem werden die morschen Bäume auf dem Spielplatz angesprochen. Diese sehen krank
aus und sollten vom Fachamt geprüft werden. Die Verwaltungsstelle gibt das Anliegen an die
zuständige Stelle weiter.

12/12
ö NS OSR OW/051/2024 16. April 2024

Die Verwaltungsstelle hat eine zu hohe Stromrechnung für den Verteilerkasten auf dem Spielplatz erhalten. Nach Überprüfung wurde durch Herrn Bürger festgestellt, dass ein Schalter defekt ist und ein neuer Spannungsschutz eingebaut werden muss. Frau Götze hat bereits mit
Elektro Dresden West gesprochen. Es gibt die Möglichkeit den Schalter für 3.000 € zu reparieren
oder einen neuen größeren Kasten für 4.000 € aufstellen zu lassen. Herr Hanke setzt sich mit
Herrn Kasper von Elektro Dresden West schnellstmöglich in Verbindung um eine eventuelle
günstigere Möglichkeit zu erfragen.

Tino Hanke
Vorsitzender

Tessa Grünert
Schriftführerin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

Karsten Schönherr
Ortschaftsrat

