Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 60. Sitzung des Stadtrates (SR/060/2024)

am Donnerstag, 21. März 2024,

16:00 Uhr

und

am Freitag, 22. März 2024,

15:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Annekatrin Klepsch
Stephan Kühn
Jan Pratzka
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Monika Marschner
Heiko Müller
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Daniela Walter
Alexander Wiedemann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Ulrike Caspary
Dr. Wolfgang Deppe
Christiane Filius-Jehne
Torsten Hans
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher

16:00 Uhr
21:55 Uhr

CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Mirko Göhler
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Peter Krüger
Thomas Lehmann
Mario Schmidt
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Katharina Hanser
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Michael Kunath
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Jens Genschmar
Claus Lippmann
Torsten Nitzsche
Silvana Wendt

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Dr. Martin Schulte-Wissermann
fraktionslose Stadträte
Frank Hannig

Abwesend:

SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Bezahlkarte für Asylbewerber“

A0580/24
beschließend

4

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beschließend

5

Aktuelle Stunde zum Thema "TSMC-Ansiedlung bereits jetzt zum
Erfolg machen: Kurz-, mittel- und langfristige Chancen und Herausforderungen anpacken."

A0584/24
beschließend

6

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024

A0536/23
beschließend

7

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024

A0537/23
beschließend

8

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024
9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

10

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Verlustausgleich
Dresdner Verkehrsbetriebe AG“ zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

V2716/24
beschließend

11

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“
zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 29.02.2024

V2593/23
beschließend

12

Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden

V2724/24
beschließend

13

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die
Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (MietspiegelSatzung)
Vertagung SR 29.02.2024

V2324/23
beschließend

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung
- SteFaS)

V1848/22
beschließend

15

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23
beschließend

16

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0481/23
beschließend

17

Vertagungen aus der Sitzung 29.02.2024

17.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beschließend

17.2

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

17.3

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

17.4

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

17.5

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für Betroffene

A0495/23
beschließend

17.6

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

17.7

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
17.8

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

17.9

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

17.10

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen
werden!"
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0452/23
beschließend

17.11

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

17.12

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

17.13

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

17.14

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0508/23
beschließend

17.15

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

17.16

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

17.17

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

17.18

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

18

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

V2319/23
beschließend

19

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

20

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

V2654/23
beschließend

21

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

22

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beschließend

23

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost neu
gestalten

A0511/23
beschließend

24

Zustand der Dresdner Brücken

A0518/23
beschließend

25

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe (Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
beschließend

26

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beschließend

27

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

A0548/23
beschließend

28

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

Vertagung SR 25.01.2024
29

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

A0554/23
beschließend

30

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Austragung des
Supercups im Frauenfußball

A0556/23
beschließend

nicht öffentlich
31

32

33

Besetzung der Stelle „Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)“ der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta
Vertagung SR 29.02.2024
Besetzung der Stelle „Leitung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung“

V2623/23
beschließend

Gewährung einer außertariflichen Vergütungszulage sowie einer
außertariflichen Bonuszahlung auf Grundlage einer Zielvereinbarung für einen Oberarzt des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V2660/23
beschließend

V2624/23
beschließend

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert eröffnet die 60. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Er weist darauf hin, dass eine Verletzung
von Form und Frist der Ladung als geheilt gilt, wenn der Mangel nicht spätestens bis zum Eintritt
in die Tagesordnung geltend gemacht werde.
Die TOPs 17.2, 17.5, 19, 22 und 28 im öffentlichen Teil sowie der TOP 31 im nicht öffentlichen
Teil der Sitzung des Stadtrates nimmt er auf Wunsch der Einreicher bzw. des fehlenden federführenden Votums von der Tagesordnung. Ohne Debatte werden im öffentlichen Teil der TOP
20 sowie die TOPs 32 und 33 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt. Die TOPs 15 und
16, 17.8 und 17.9 sowie 17.13 und 17.14 werden jeweils gemeinsam behandelt.
Es liegt ein Eilantrag A0566/23 - Abmietung des Objektes Hermann-Mende-Straße 1 der AfDFraktion vor. Eine Eilbedürftigkeit sei nicht gegeben, so dass dieser nicht in der heutigen Stadtratssitzung ohne Form und Frist behandelt werde.
Herr Stadtrat Genschmar beantragt, den TOP 30 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am
22.03.2024 gleich zu Beginn 15 Uhr auf zu rufen und den TOP 17.8 im Anschluss daran.
Frau Stadträtin Frohwieser bittet um Rederecht zum TOP 17.3 für Frau Kempe (Vorstand Bundesverband Baugemeinschaft e.V.). Des Weiteren beantragt sie, diesen TOP ebenfalls zu Beginn
der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 22.03.2024 aufzurufen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet darum, die beiden TOPs 17.13 und 17.14 gemeinsam zu Beginn
der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 22.03.2024 um 15 Uhr aufzurufen. Des Weiteren bittet
er um eine Mitteilung der Gründe für die Nichtbehandlung des TOP 31.
Herr Stadtrat Dr. Deppe beantragt den TOP 18 in der heutigen Stadtratssitzung nach der Pause
einzuordnen. Zum anderen stellt er den Antrag, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf drei
Minuten zu verkürzen.
Frau Stadträtin Ahnert bittet den TOP 17.10 nach dem TOP 4 einzuordnen.
Herr Stadtrat Aschenbach beantragt ein Rederecht zum TOP 25.13 für Frau Annick Ghaldouni,
zum TOP 17.12 für Herrn Manuel Wolf und zum TOP 18 für Frau Louise Hummel-Schröter. Des
Weiteren spricht er gegen den Antrag auf Verkürzung der Redezeit auf drei Minuten.
Herr Stadtrat Lippmann beantragt die Rücküberweisung des TOP 12 in den Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten).
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bittet um Rederecht für Frau Claudia Nicol (Beauftragte f. Migration
u. Integration im Dresdner Kirchenbezirk) zum TOP 17.10.
Herr Stadtrat Wirtz beantragt die Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Herr Stadtrat Schollbach bittet um Prüfung des Sachverhaltes, ob Herr Stadtrat Hannig trotz
seines Umzugs aus Dresden (lt. Presseberichten) an der Stadtratssitzung teilnehmen dürfe.

Herr Oberbürgermeister Hilbert verweist auf den § 34, Abs.1 SächsGemO. Hier sei geregelt,
dass der Gemeinderat unverzüglich das Ausscheiden nach Satz 1 und den Absätzen 3 und 4 festzustellen habe. Bis zu dieser Feststellung bleibt die Rechtswirksamkeit der Tätigkeit des Gemeinderates unberührt. Eine entsprechende Vorlage für das Ausscheiden von Herrn Stadtrat
Hannig werde mit der Tagesordnung der nächsten Sitzung des Stadtrates am 18.04.2024 geladen.
Frau Stadträtin Krause spricht gegen die Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Anknüpfend an die Fragen von Herrn Stadtrat Schollbach und die Antwort von Herrn Oberbürgermeister Hilbert fragt Herr Stadtrat Lichdi, ob der Stadtverwaltung bekannt sei, ob Herrn
Stadtrat Hannig nicht mehr als Einwohner von Dresden gelte.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Kempe zum TOP 17.3 mit 65 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Claudia Nicol zum TOP 17.10 mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht für Frau Frau Annick Ghaldouni zum TOP 17.10 mit 65 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 17.12 für Herrn Manuel Wolf mit 56 Ja-Stimmen, 4
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Rederecht zum TOP 18 für Frau Louise Hummel-Schröter mit 63 JaStimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Genschmar teilt mit, dass er dem Antrag von Frau Stadträtin Frohwieser, den TOP
17.3 in der Fortsetzung der Stadtratssitzung am 22.02.2024 zu Beginn 15 Uhr aufzurufen, Vorrang gewährt und seine Anträge zur Einordnung der TOPs 30 und 17.8 danach einordnen möchte.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 17.3 zu Beginn der Fortsetzung der Stadtratssitzung
am 22.02.2024, 15 Uhr aufzurufen mit 64 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 30 im Anschluss an den TOP 17.3 aufzurufen mit 33
Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 17.8, welcher gemeinsam mit dem TOP 17.9 behandelt werde, im Anschluss an den TOP 30 aufzurufen mit 49 Ja-Stimmen, 8 Nein-Stimmen und 6
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die TOP 17.13 und 17.14 im Anschluss an den TOP 17.8 aufzurufen mit 44 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Der Stadtrat lehnt den Antrag, den TOP 18 heute nach Pause aufzurufen mit 32 Ja-Stimmen, 33
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Redezeit nach der Fraktionsrunde auf drei Minuten zu verkürzen mit 33 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt das Vorziehen des TOP 17.10 nach TOP 4 mit 33 Ja-Stimmen, 33 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag auf Rücküberweisung des TOP 12 in den Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 18 Ja-Stimmen, 48 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der Rücküberweisung des TOP 14 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 43 Ja-Stimmen, 23 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass der TOP 31 auf Grund einer Konkurrentenklage
von der heutigen Tagesordnung zu nehmen war. Die Frage, ob der Sitzungsleitung der Wegzug
von Herrn Stadtrat Hannig bekannt sei, könne er bejahen.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob der Umzug so kurzfristig gewesen sei, dass die entsprechende Vorlage für die heutige Stadtratssitzung nicht geladen werden konnte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert erklärt, dass eine form- und fristgemäße Ladung der Vorlage
nicht möglich gewesen sei.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten Tagesordnung mit 64 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 0
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgende in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
29. Februar 2024 gefassten Beschlüsse bekannt:


2

Personalangelegenheit Dresdner Philharmonie

Bericht des Oberbürgermeisters

Es sei ihm eine besondere Ehre heute eine freudige Nachricht überbringen zu können, so Herr
Oberbürgermeister Hilbert. Der Verwaltungsrat und die Gesellschafterversammlung der Bundesgartenbau Gesellschaft haben einstimmig beschlossen, die Bundesgartenschau 2033 nach
Dresden zu vergeben. Für dieses Vertrauen bedanke er sich ausdrücklich bei der Bundesgartenbau Gesellschaft, welche die Stadt Dresden sehr intensiv und konstruktiv in den vergangenen
Monaten begleitet habe. Weiterhin danke er den zahlreichen Mitstreiterinnen und Mitstreitern
der Stadt Dresden und den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern. Das Besondere am Konzept der Landeshauptstadt Dresden sei, dass es nicht nur an die Gartenbautraditionen der vergangenen
Jahrhunderte anknüpfe, sondern vielmehr als Leitmotiv Brüche und Transformationsprozesse in

der Stadtgeschichte und –entwicklung thematisiere. Es biete sich die Chance innerhalb der
nächsten zehn Jahre Gebiete innerhalb der Stadt zu entwickeln, welche ansonsten über Jahrzehnte brachliegen würden. Es gelte nun gezielt die nächsten Schritte anzugehen. Die hierfür
notwendigen Entscheidungsvorlagen werden zeitnah in den Rat eingebracht. Noch in dieser
Wahlperiode sei angedacht, über den Vertrag sowie die Gründung einer Gesellschaft zu entscheiden.
Weiterhin führt Herr Oberbürgermeister Hilbert aus, dass Familie Arnhold erneut für Projekte
der Stadt Dresden eine großzügige Summe spenden werde. Die Verwaltung habe dazu in dieser
Woche zwei Vorlagen auf den Weg gebracht. So soll, ganz im Sinne von Henry Arnhold, in der
Rähnitzgasse 8 in Haus der Brücke als Begegnungsstätte entstehen. Des Weiteren werde die
Robotron Kantine so weit ertüchtig, dass hier das Kunsthaus Dresden Einzug halten könne. Er
geht noch einmal ausführlich auf den Inhalt der Vorlagen ein.

3

Aktuelle Stunde zum Thema „Bezahlkarte für Asylbewerber“

A0580/24
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps geht auf die Auswirkungen der Einführung einer Bezahlkarte für
Asylsuchende in anderen Kommunen ein. Diese zeigen klar, dass es sich bei der Bezahlkarte um
ein Erfolgsmodel handle. Eine unbegrenzte Bargeldauszahlung sei nicht zielführend, vielmehr
solle der monatliche Auszahlungsbetrag auf eine kleine Summe gedrosselt werden, wie in Bayern bereits angewandt. Online-Shopping, Glücksspiel und allen voran Überweisungen ins Ausland seien gänzlich ausgeschlossen. Sie frage sich, warum Dresden nicht schon längst Pilotkommune sei. Laut Presseberichten ständen der Stadtverwaltung dafür nicht genügend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Die Kommune Greiz habe lediglich 15.000 Euro für die Anschaffung und
Bereitstellung benötigt. Pro Karte fallen dort sechs Euro an zzgl. ein Euro für jede Aufladung.
Diese Kosten stellen für die Stadt Dresden aus ihrer Sicht keine größeren finanziellen Herausforderungen dar. Als Stadt müsse man sehr wohl Anreize für Sozialleistungssuchende aus dem Ausland abbauen. Die Umstellung von Geld- auf Sachleistungen sei längst überfällig. Die AfDFraktion habe die Einführung einer Bezahlkarte in Dresden mit einem Antrag gefordert, welcher
im Nachgang an diese Aktuelle Stunde behandelt werde.
Die sächsischen Bündnis 90/Die Grünen seien nicht grundsätzlich gegen eine Bezahlkarte, so
Frau Stadträtin Siebeneicher. Bisher müssen Asylsuchende jeden Monat das zuständige Amt
aufsuchen, um die ihnen zustehenden finanziellen Leistungen ausgezahlt zu bekommen. Die
Bezahlkarte könne eine Chance sein, wenn sie Asylsuchenden und der Verwaltung dabei helfe
Zeit zu sparen und dadurch das Personal dringendere Aufgaben erledigen könne. Die zentrale
Frage aber sei, wie werde die Bezahlkarte in der Praxis funktionieren. Es werde eine deutschlandweite einheitliche Lösung benötigt. Ein Flickenteppich mit vielen verschiedenen Anbietern
sowie Leistungsprofilen sei nicht zielführend. Deshalb begrüße sie es, dass die Sozialbürgermeisterin Frau Dr. Kaufmann eine bundeseinheitliche Lösung abwarte. Am wichtigsten sei, dass man
mit einer Bezahlkarte auch wirklich unkompliziert bezahlen könne. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen stelle sich daher gegen jegliche Einschränkungen auf einer solchen Karte. Mit jeder Einschränkung werden den Nutzenden zustehenden Grundrechte verwehrt und massiv in ihrer
Entscheidungsfreiheit eingeschränkt. Sie kritisiert, dass mit dieser Debatte eine Stigmatisierung
als auch Diskriminierung der Asylsuchenden stattfinde. Die Bezahlkarte dürfe nicht zur Schikane
werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde den nachfolgenden Antrag zur Bezahlkarte
ablehnen.

Herr Stadtrat Lehmann betont, dass die CDU-Fraktion die Einführung einer Bezahlkarte auf allen
politischen Ebenen unterstütze. Schon im November des vergangenen Jahres habe die CDUFraktion in ihrem Änderungsantrag zum Antrag zur Aufhebung des Sicheren Hafen den Punkt
zur Einführung einer Bezahlkarte aufgenommen. Jetzt sei der Punkt erreicht, an welchem sich
die Kommune selbst auf den Weg machen müsse. Die Bezahlkarte sei ein Weg Dinge des alltäglichen Lebens zu bezahlen sowie kleinere Bargeldbeträge abzuheben. Entscheidend aber sei,
dadurch einen Geldtransfer ins Ausland zu verhindern, um Schleusern/Schleppern einen Riegel
vorzuschieben. Ebenso stelle die Einführung eine Entlastung der Verwaltung dar. Mit einer bundeseinheitlichen Bezahlkarte sollte ein landesweiter Flickenteppich verhindert werden. Auf
Grund des nicht Vorankommens des Bundes, sehen sich die Kommunen gezwungen ihre eigenen Bezahlkarten einzuführen. Auch Dresden müsse dies nun in Angriff nehmen. Die CDUFraktion werde dem Antrag der AfD-Fraktion zustimmen.
Die Bezahlkarte werde kommen, betont Frau Stadträtin Barkow. Dies wurde auf Bundesebene
bereits mehrfach angekündigt. Eine Dresdner Sonderlösung mache aus ihrer Sicht keinen Sinn,
da diese in wenigen Monaten von der Bundesbezahlkarte abgelöst werde. Die heutige Debatte
stelle eine absolute Zeitverschwendung dar. Die Aussagen der AfD-Fraktion sowie der CDUFraktion seien falsche Behauptungen. Die bundesweit geführte Debatte beruhe auf Vorurteilen.
Es gebe keine belegbaren Beweise, dass die ausgezahlten Gelder gänzlich für Genussmittel oder
den Transfer ins Ausland genutzt werden. Die finanziellen Mittel reichen ausschließlich für das
existenzielle Minimum an Lebensnotwendigem. Man müsse aber auch einräumen, dass eine
Bezahlkarte für Erleichterung in der Verwaltung als auch bei den Asylsuchenden schaffen könne,
wenn dieser keine Einschränkungen zu Grunde legen. Ebenso sollte man die Folgen für den Einzelhandel nicht aus den Augen verlieren. Sollte die Karte ein Dresdner Einzelmodel sein, mache
man sich komplett Abhängig vom Einzelhandel. Was passiert, wenn diese sich weigern ein neues
Bezahlsystem einzuführen? Die Fraktion DIE LINKE. stehe einer Bezahlkarte offen gegenüber,
aber nur dann, wenn dieser keine Einschränkungen zu Grunde liegen.
Herr Stadtrat Drews unterstützt die Kritik der Stadträtinnen Frau Siebeneicher und Frau Barkow. Die Aktuelle Stunde sowie der folgende Antrag der AfD-Fraktion stelle eine rein populistische Debatte mit menschenverachtendem Hintergrund dar. Geflüchtete sollen gegängelt, diskriminiert und ausgegrenzt werden. Die SPD-Fraktion halte dies in keinster Weise für den richtigen Ansatz. Grundsätzlich sei die Planung auf Bundesebene zu begrüßen. Die Problematik an
der Einführung sei der Versuch die Einsatzmöglichkeiten massiv einzuschränken. Er hoffe, dass
auf eine bundeseinheitliche Bezahlkarte gewartet werde und der Rat nicht der Einführung einer
eigenen Bezahlkarte zustimme. Die SPD-Fraktion werde den folgenden AfD-Antrag selbstverständlich ablehnen.
Die FDP-Fraktion stehe hinter der Einführung einer Bezahlkarte für Asylsuchende, so Herr Stadtrat Malorny. Einige Landkreise in Sachsen haben bereits mit der Einführung einer solchen Karte
begonnen. Auch auf Landesebene werde die Bezahlkarte bundesweit befürwortet. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann sehe in der Verwaltung für die Karte ebenfalls eine Chance, wenn
man den Presseberichten glauben könne. Er bittet ihrerseits um Einschätzung, ob ein regionales
Modell einen zeitlichen oder kostenmäßigen Vor- bzw. Nachteil bringe sowie wie die rechtliche
Lage an dieser Stelle sei. In Summe sollte dieses Thema kooperativ zwischen Bund, Ländern und
Kommunen angegangen werden. In Sachsen sollten die Landkreise und Kreisfreien Städte die
Landesregierung in die Pflicht nehmen ein sachsenweites einheitliches Vorgehen abzustimmen
und zu entwickeln.

Die Bezahlkarte müsse zügig kommen, auch mit Beschränkungen von Bargeldauszahlungen und
Regionalität. Gleichzeitig blieben dadurch die Finanzmittel in der Region und fließen nicht aus
dem bundesdeutschen Wirtschaftssystem ab. Die Bürgerinnen und Bürger in diesem Land erwarten eine Realpolitik in Bezug auf die Sozialleistungsfähigkeit sowie weniger Anreizsysteme.
Es werde eine Kontrolle und Steuerung der Unterstützungssysteme benötigt. Die Bezahlkarte
stelle hierbei den richtigen Weg dar. Diesen Willen müsse auch die Stadt Dresden aufnehmen.
Dieser Ansatz könne ein Vorreiter für das gesamte Sozialsystem sein.
Herr Stadtrat Nitzsche schlussfolgert, dass der Sozialstaat an die Grenzen seiner Leistungsfähigkeit komme. Sowohl der Bund als auch die Länder seien nicht bereit die Kommunen angemessen finanziell zu unterstützen. Ebenso habe sich Dresden einen Teil der Mehrkosten durch vergangene Beschlüsse selbst zu zuschreiben. Erwähnenswert sei hier die zu teure Unterbringung
von Geflüchteten. In der Debatte gehe es nicht um Fachkräfte, Arbeitsimmigration oder die
Stigmatisierung von Zuwanderung. Die Debatte betreffe all jene, welche die Zuwanderung nutzen, um in die sozialen Sicherungssysteme Einstieg zu finden. Mit der Einführung der sogenannten Bezahlkarte solle für bestimmte Gruppen von Zuwanderern das Herkommen und Hierbleiben unattraktiv gestaltet werden. Man sende ein Signal an diejenigen, welche ein Recht auf Asyl
haben und unterstütze diese am Leben vor Ort teilhaben zu können. Ein Geldfluss an die Großfamilie in der Heimat sowie die Bezahlung von Schleppern darf eben nicht durch die bereitgestellten finanziellen Mittel erfolgen. Aus diesem Grund unterstütze die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden die Einführung einer Bezahlkarte.
Bargeld sei der Inbegriff der individuellen Freiheit, so Herr Dr. Schulte-Wissermann. Die Bezahlkarte stelle einen Einstieg in eine neue Sozialordnung dar. Sie ermögliche eine Kontrolle und
Überwachung der Nutzenden. Eine Ausweitung einer solchen Karte auf andere staatliche Leistungsempfangende sei, laut Aussagen einiger Bundestags- sowie Landtagsabgeordneter, vorstellbar. Die Einführung einer Bezahlkarte für Asylsuchende sei ein Präzedenzfall, welchen man
verhindern müsse. Er werde sich gegen alles, was das Bargeld langfristig abschaffen soll, stemmen. Den folgenden Antrag der AfD-Fraktion werde er entschieden ablehnen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist daraufhin, dass alle Menschen in der Stadt Dresden
bestimmte Rechte haben unabhängig ihres rechtlichen Status. Die Einführung einer Dresdner
Bezahlkarte für Asylsuchende komme zu spät. Die Bundesregierung habe klar erklärt, dass eine
einheitliche Lösung spätestens zum 1. Januar 2025 kommen werde. Die Verwaltung habe klar
gesagt, dass es aus fachlicher Sicht keine Lösung sei einen Flickenteppich aus unterschiedlichen
Bezahlkarten entstehen zu lassen. Ebenso werde ein zeitaufwendiges Vergabeverfahren mit
festgelegten Standards in Form eines Lastenheftes notwendig, welches nicht bis zur bundesweiten Einführung fertig werde. Abschließend betont sie, dass eine bundeseinheitliche Einführung
eine Erleichterung aller Beteiligten darstelle, welche die Stadtverwaltung begrüße.

4

Dresden als Modellregion: Bezahlkarte statt Bargeld, Sachleistungsprinzip für Asylbewerber konsequent umsetzen

A0539/23
beschließend

Frau Stadträtin Walter stellt klar, dass der Antrag schon im Oktober 2023 von der AfD-Fraktion
gestellt wurde. Sie geht auf den Inhalt des Antrages ein und erläutert ausführlich die Beweggründe dafür.
Die Einführung einer bundeseinheitlichen Bezahlkarte dauere zu lang, deshalb sei eine Dresdner
Bezahlkarte unumgänglich, so Herr Stadtrat Nitzsche. Aus der Erläuterung von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann höre er klar heraus, dass die Verwaltung eine Zahlkarte möchte dieses aber
nicht umsetzen könne. Sollte dem wirklich so sein, müsse sich die Verwaltung klare Gedanken
über ihre Prioritätensetzung machen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Soziales und Wohnen mit 31 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 32 Ja-Stimmen, 31 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt Wiederholung der Zählung.
Ahnert
Apel
Aschenbach
Barkow
Bischoffberger
Blödner
Böhm
Braun
Brauns
Breuer
Caspary
Colditz
Dagen
Deppe
Dietze
Drews
Engel
Filius-Jehne
Fischer
Frohwieser
Gaitzsch
Genschmar
Gilke

Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja

Kunath
Ladzinski
Lehmann
Lentz
Lichdi
Lippmann
Lommel
Löser
Malorny
Marschner
Matthis
Mühlbach
Mühle
Müller
Nitzsche
Pinkert
Rentzsch
Scharnetzky
Schewe
Schmelich
Schmidt
Schollbach
Schöps

Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Ja

Göhler
Hannig
Hans
Hanser
Hase
Haßler
Hecht
Holowenko
Kaden
Kießling
Krause
Kröber
Krüger

Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Ja
Nein
Nein
Ja
Nein
Nein
Nein
Ja

Schulte-Wissermann
Schulze
Siebeneicher
Sturm
Vetterlein
Wagner
Walter
Wendt
Wiedemann
Wirtz
Zastrow
Hilbert

Nein
Nein
Nein
Nein
Ja
Ja
Ja
Ja
Ja
Nein
Ja
Nein

Die namentliche Wiederholung der Zählung hat ergeben, dass dem Antrag mit 33 Ja-Stimmen,
32 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zugestimmt wird.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Leistungen für Asylbewerber nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) anstatt als Zahlung von Bargeld mittels einer Bezahlkarte umzusetzen.
2. in Zusammenarbeit mit Geldinstituten, beispielsweise der Ostsächsischen Sparkasse
Dresden, die Durchführung eines Modellversuchs „Bezahlkarte für Asylbewerber“ zu ermöglichen, der folgende Voraussetzungen erfüllt:
a. dass die Bezahlkarte technisch ausschließlich für Zahlungen innerhalb Deutschlands ausgestattet ist und der Einsatzbereich auch darüber hinaus innerhalb
Deutschlands eingeschränkt werden muss. Insbesondere ist diese ausschließlich
auf die Deckung der notwendigen Bedarfe des täglichen Lebens zu beschränken,
b. dass Geldtransfers in das Ausland ausgeschlossen sind,
c. dass die Bezahlkarte für die Nutzung von bestimmten Unternehmen, wie beispielsweise Glückspielanbieter, gesperrt wird.
3. den Stadtrat quartalsweise über die Fortschritte des Modellversuchs zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 33 Nein 32 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Aktuelle Stunde zum Thema "TSMC-Ansiedlung bereits jetzt zum
Erfolg machen: Kurz-, mittel- und langfristige Chancen und Herausforderungen anpacken."

A0584/24
beschließend

Frau Stadträtin Sturm geht ausführlich auf die Chancen für die Stadtentwicklung durch die Ansiedlung von TSMC ein. Anschließend benennt sie mögliche mittelfristige, negative Folgen. Damit die Ansiedlung Erfolg habe und ökonomisch schwächere Menschen geschützt würden, fordere die SPD-Fraktion, den Wohnungsbau fokussierter anzupassen, den öffentlichen Personennahverkehr im Dresdner Norden und die dafür nötigen Straßensanierungen zu prüfen, Kindertageseinrichtungen und Schulen auf den Prüfstand zu stellen, eine Straffung der vorhandenen
Kapazitäten und deren Ausbau in der Verwaltung sowie die Vorfinanzierung der genannten Aufgaben zu diskutieren.
Herr Stadtrat Kaden bezeichnet die Ansiedlung von TSMC in Dresden als Meilenstein für die
deutsche und europäische Chipindustrie, mit der in ganz Europa die Wettbewerbsfähigkeit und
Widerstandsfähigkeit der Halbleiterindustrie gestärkt werde. Er empfiehlt, die Investitionen im
Dresdner Norden nicht klein zu denken. Im Weiteren fordert er, die kleinen und mittelständigen
ortsansässigen Unternehmen nicht zu vergessen. Sie hätten die gleiche Behandlung wie die Investoren im Dresdner Norden verdient. Zudem regt er an, im nächsten Haushalt Budgets für den
Ankauf von Gewerbeflächen aufzunehmen. So empfiehlt er, den Zukauf sämtlicher gewerblich
nutzbarer Flächen im Bereich des Flughafens. Abschließend gibt er zu bedenken, dass die
Grundlage für unseren Wohlstand nicht die Ausreichung von Sozialleistungen an die Bürgerinnen und Bürger sei, sondern die Investitionen in die Wirtschaft und Wissenschaft.
Frau Stadträtin Apel betont, dass die Einbeziehung der Dresdnerinnen und Dresdner in die Entwicklung von enormer Bedeutung sei. Die Fraktion die LINKE. fordere, dass der soziale Wohnungsbau unter allen Umständen vorangetrieben werden müsse. Es müssten allen hier Lebenden gute Lebensbedingungen ermöglicht werden. Dazu müssten den Menschen in Dresden konkrete Antworten gegeben und die Prozesse transparent gemacht werden sowie regelmäßige
Informationen erfolgen.
Herr Stadtrat Malorny meint, dass auch der Freistaat Sachsen die Landeshauptstadt Dresden
und das Umland unterstützen müsse, insbesondere beim Ausbau der Infrastruktur. Aus Sicht der
FDP-Fraktion bedürfe es keiner zusätzlichen Struktur in der Verwaltung. Die Einrichtung einer
Stabsstelle, die die bestehenden Strukturen im Blick habe, reiche aus. Außerdem würde es das
falsche Signal an alle anderen Unternehmen in Dresden senden, wenn für die Ansiedlung einer
großen Firma extra Verwaltung aufgebaut, umstrukturiert und darauf ausgerichtet werde. Um
ein faires wirtschaftliches Miteinander zu gewährleisten, müssten die Wirtschaftsförderer lokale
und globale Unternehmen gleichermaßen behandeln.
Wenn die Ansiedlung eines großen Industriebetriebes subventioniert werde, sollte man bereits
Ersatzflächen für verdrängte Unternehmen in Reserve haben und mit Hochdruck am Fachkräftenachwuchs arbeiten. Er appelliert an die Verwaltung, wirtschaftliches Vorankommen grundsätzlich zu ermöglichen, zu beschleunigen und serviceorientiert zu denken. Er freue sich auf die
Ansiedlung von TMSC.

Herr Stadtrat Lippmann stellt fest, dass noch viele Fragen beantwortet werden müssten. Die
regelmäßige Information im Ausschuss für Wirtschaftsförderung sollte fortgeführt werden. Für
die Dresdnerinnen und Dresdner brauche es einen Überblick, wie z. B. ein Masterplan, der alle
heute angesprochenen Themenpunkte in Anstrichen aufliste.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bemerkt, dass die Verwaltung und der Stadtrat mit jedem Investor Verhandlungen führe und Auflagen bzw. Bedingungen an die Investition knüpfe.
Das sei bei jedem größeren Vorhaben der Fall, nur bei TSMC absolut nicht. Der Stadtrat sei nicht
gefragt, kaum informiert und nicht beteiligt worden. Ihm sei klar, dass der Stellenwert bei einer
Investition von 10 Milliarden und der Einbindung des Freistaat Sachsen, des Bundes sowie Europa ein anderer sei als beim Bau eines Supermarktes. Dennoch müsse der Stadtrat die Dinge zusammen mit den Investoren besprechen. Die Ansiedlung von TSMC findet er an sich sehr gut.
Herr Stadtrat Lommel begrüße die Ansiedlung von TSMC. Angesicht der Höhe der Investitionssumme müsse aber verlangt werden, dass nicht nur die Firma, sondern auch der Steuerzahler
davon profitiere. Bezugnehmend auf einen Artikel in der BILD-Zeitung vom 5. Oktober 2023 kritisiert er, dass die Stadtverwaltung ein alteingesessenes Unternehmen, dass die Investition
durch Steuerzahlungen mitgetragen habe und dem der Mietvertrag gekündigt worden sei, nicht
unterstütze. Vom Wirtschaftsminister habe es gar keine Antwort gegeben. Das sei nicht in Ordnung. Die mittelständischen Unternehmen seien das Rückgrat der Gesellschaft, nicht die großen, die ihre Standorte danach festlegen würden, wo sie die wenigsten Steuern zahlen müssten.
Auch Frau Stadträtin Caspary thematisiert die Notwendigkeit des Ausbaus der Infrastruktur. Sie
appelliert an Herrn Oberbürgermeister Hilbert gegenüber dem Freistaat Sachsen die Beschleunigung der Genehmigungen sowie die Finanzierung anzusprechen. Auch sollten die Firmen nach
einer finanziellen Beteiligung gefragt werden, damit der Stadtteil weiter attraktiv bleibe.
Herr Bürgermeister Pratzka lässt wissen, dass die Landeshauptstadt Dresden stolz sei, dass sich
TSMC für die Ansiedlung in Dresden entschieden habe. Das Tempo bei der Umsetzung müsse
beibehalten werden. Er teile die vorgebrachten Anliegen.
So habe in seinem Geschäftsbereich das Amt für Wirtschaftsförderung die Koordination vieler
Prozesse übernommen. Regelmäßig fänden stadtinterne Beratungen mit den zuständigen
Fachämtern statt. Der Schwerpunkt liege derzeit noch auf einer Antragskonferenz für den Bau
der neuen Fabrik in Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden und in Zusammenarbeit mit
der Landesdirektion Sachsen. Auch regelmäßige Abstimmungen mit dem Projektentwickler sowie regelmäßige Beratungen auf allen Ebenen des Freistaates Sachsen gebe es.
Die Unterstützung der kleinen und mittelständischen Firmen Dresdens sei genauso wichtig. Beispielhaft erwähnt er die Fachförderrichtlinie „Investitionsförderung von lokal agierenden Kleinund Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2““.
Bezüglich des Punktes Fachkräfte legt er dar, dass es viele Unterstützungsangebote seitens der
Landeshauptstadt Dresden gebe. Außerdem sei man in Zusammenarbeit mit dem Freistaat
Sachsen dabei, einen Baustein für die Berufsausbildung im Sächsischen Ausbildungszentrum für
Mikroelektronik zu legen. In der Fachkräfteallianz habe man gemeinsam mit der Arbeitsagentur,
dem Jobcenter und den Universitäten den Ausbau des Welcome Centers beschlossen, damit
auch Dresdner Mittelstandsunternehmen profitieren würden. Die Finanzierung sei zugesagt.

Darüber hinaus lade der Oberbürgermeister am Montag zu einer Veranstaltung zur Wohnentwicklung im Dresdner Norden Akteure aus der Immobilien- und Wohnungswirtschaft ein, um
über Bauprojekte zu informieren und zu koordinieren. Am 11. April 2024 werde es eine Anrainerkonferenz geben, zu der das Sächsisches Staatsministerium für Regionalentwicklung in Zusammenarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden über 70 Kommunen aus den umliegenden
Landkreisen, Planungsverbände sowie die Wirtschaft eingeladen habe.

6

Großansiedlung zum Erfolg für alle machen: Gewerbeflächen mit
Nachbargemeinden entwickeln, Verdrängung lokaler Gewerbe
vermeiden, Unterstützungsprogramm für ansässige Wirtschaft
entwickeln
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024

A0536/23
beschließend

Frau Stadträtin Sturm beantragt, das Datum in den Punkten 1. und 5. auf den 30.09.2024 zu
ändern.
Herr Stadtrat Schulze erklärt, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen dem Antrag der SPDFraktion zustimme.
Herr Stadtrat Kaden würde den Vorschlag einer Lenkungsgruppe mit Verweis auf den Ausschuss
für Wirtschaftsförderung nur ungern unterstützen. Er beantragt die punktweise Abstimmung
des Antrages. Die CDU-Fraktion wolle der Erstellung des Konzeptes nicht zustimmen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt heraus, dass in der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung das Datum in den Punkten 1. und 5. bereits geändert
sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 4. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 66 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 5. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 6. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaftsförderung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat bis zum 30.09.2024 zu berichten,
a) welche Auswirkungen die geplanten Großansiedlungen, wie z.B. von TSMC, im DresdnerNorden auf den Arbeitsmarkt haben, insbesondere von welchen Folgeansiedlungen ausgegangen wird;
b) zu ermitteln, welche Arbeits- und Fachkräftebedarfe durch die Großansiedlungen entstehen
und mit welchen Branchenbewegungen am Dresdner Arbeitsmarkt zu rechnen ist;
c) was die Stadtverwaltung bisher unternommen hat, um den Unternehmen, welche durch die
Ansiedlungen verdrängt werden könnten, eine realistische Perspektive zu bieten;
d) was durch die Stadtverwaltung bisher konkret unternommen wurde, um weitere Gewerbeflächen auf dem Stadtgebiet bzw. interkommunale Gewerbeflächen in Kooperation mit den
Umlandgemeinden zu entwickeln, wie jeweils der Umsetzungsstand und die Prognosen sind
sowie welche Finanzbedarfe dadurch entstehen;
e) mit welchen Konzepten die Stadtverwaltung das in Dresden ansässige Handwerk und Wirtschaftsbetriebe bei ihrer Entwicklung und den anstehenden Transformationsprozessen unterstützt.
2. allen von Verdrängung und Kündigung bedrohten klein- und mittelständischen Unternehmen
(KMU) Angebote für Ausgleichsflächen zu unterbreiten;
3. schnellstmöglich bestehende Pläne für die Entwicklung von interkommunalen Gewerbeflächen in
Kooperation mit den Dresdner Nachbargemeinden zum Abschluss zu bringen und weitere zu
entwickeln;
4. ein dauerhaftes Forum zum Austausch und zur gemeinsamen Entwicklung der Wirtschaftsregion
Dresden gemeinsam mit den umliegenden Landkreisen und Gemeinden zu etablieren;
5. ein Unterstützungskonzept für die bereits in Dresden ansässigen KMU zu erarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 30.09.2024 vorzulegen;
6. über die Umsetzung dieses Beschlusses dem Stadtrat halbjährlich zu berichten, erstmals zum
31.12.2024.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Änderung

7

TSMC-Ansiedelung in Klotzsche: Verdrängung des Mittelstands
vermeiden
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024

A0537/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski geht auf die Herausforderungen im Zusammenhang mit der Firmenansiedlung ein. Die AfD-Fraktion wolle nicht, dass den 30 kleinen und mittelständischen Betrieben
die Verträge über die Gewerbeflächen gekündigt werden, damit TSMC die Flächen kaufen und
nach Dresden komme könne. Die Landeshauptstadt Dresden müsse klar signalisieren, dass jedes
Unternehmen unabhängig von der Größe wichtig sei und sie nicht mehrere regionale Unternehmen für ein großes opfere. Im Übrigen hätten die betroffenen Firmen mit ihren Steuern
letztendlich auch die Steuersubvention für TMSC mitfinanziert und Unterstützung verdient. Er
bittet um Zustimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Kaden erklärt, dass die CDU-Fraktion dem federführenden Ausschussbericht zustimme. Er lobt die Stadtverwaltung für ihr aktives Handeln. So habe Herr Bürgermeister Pratzka
alle in dem Presseartikel benannten betroffenen Gewerbebetriebe angerufen und eingeladen,
sich die Angebote der Landeshauptstadt Dresden in Gewerbegebieten anzuschauen.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert vehement, dass die CDU-Fraktion zusammen mit der AfD-Fraktion,
deren Mitglieder er als Nazis bezeichnet, abstimme und nimmt im Weiteren Bezug auf die bevorstehende Kommunalwahl.
Herr Stadtrat Gilke merkt an, dass Herrn Stadtrat Breuer vor geraumer Zeit das Wort entzogen
worden sei, weil dieser nicht zum Thema gesprochen habe. Er hinterfragt, weshalb das jetzt
nicht auch bei Herrn Stadtrat Lichdi geschehen sei. Er kritisiert den Umgang im Stadtrat und die
Bezeichnung der Mitglieder der AfD-Fraktion als Nazis.
Herr Stadtrat Ladzinski widerspricht der Betitelung als Nazi.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt die federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 32 Ja-Stimmen, 34 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 34 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Gewerbeansiedlungen aktiv gestalten

A0549/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Vertagung SR 29.02.2024
Herr Stadtrat Genschmar bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden ein.
Herr Stadtrat Wirtz stellt heraus, dass von 10 Milliarden Euro an Investitionen 5 Milliarden Euro
Steuergelder seien. Er hinterfragt, weshalb dem deutschen Staat, wenn er die Hälfte bezahle,
nicht auch die Hälfte des Werkes gehöre, sondern Geld verschenkt werde. Dazu kämen 150 Millionen Euro vom Freistaat Sachsen und 50 Millionen von der Landeshauptstadt Dresden für die
Wasserver- und
-entsorgung. Dabei habe TSMC 2023 26 Milliarden Euro Gewinn erzielt. Dresden stehe vor dem
Risiko eines ungeheuren Kostenschubes. Man dürfe keine soziale Spaltung zulassen.
Herr Stadtrat Vetterlein erstaunt, dass sich die links-grüne Mehrheit des Stadtrates gegen die
Förderung des Dresdner Mittelstandes positioniert habe. Die AfD-Fraktion stimme dem Antrag
der CDU-Fraktion zu wie auch zuvor dem Antrag der SPD-Fraktion.
Herr Stadtrat Kaden appelliert an Herrn Stadtrat Wirtz, das Thema positiv anzugehen. Im Weiteren widerspricht er der Darstellung, dass gegen den Mittelstand gehandelt werde. Die CDUFraktion versuche, das Bestmögliche für Dresden zu erreichen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden mit
23 Ja-Stimmen, 2 Nein-Stimmen und 37 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt der so ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaftsförderung mit 55 Ja-Stimmen, 4 Nein-Stimmen und 7 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. dem Stadtrat über den Aufbau, die Leitung und die Mitglieder des Projektteams zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC) zu berichten. Dabei soll
die Mitwirkung externen Beratungsunternehmen, der am Projekt beteiligten Ver- und Entsorgungsunternehmen sowie des Beauftragten der Staatsregierung für Großansiedlungen in
der Sächsischen Staatskanzlei und dessen Steuerungsgruppe dargestellt werden.
2. dem Stadtrat eine Zeitplanung zur Ansiedlung von TSMC mit Meilensteinen vorzulegen und
im Ausschuss für Wirtschaftsförderung regelmäßig über den Stand der Ansiedlung zu berichten.

3. zum Stand der Umsetzung des Antrags A0293/21 „Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt“ zu berichten und dabei auf folgende
im Beschluss benannte Schwerpunkte in der interkommunalen Zusammenarbeit besonders
einzugehen:






Gewerbeflächenentwicklung
Gewerbeflächenvermarktung und Ansiedlungsprojekte
Bauland- und Wohnflächenentwicklung
Infrastruktur und Netze (inkl. Ver- und Entsorgung)
Mobilität und Erreichbarkeit

4. eine dritte Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen und für den Erwerb und die Entwicklung von Gewerbeflächen Mittel gemäß den
aktuellen Entwicklungen im nächsten Doppelhaushalt 2025/26 und in der mittelfristigen Finanzplanung vorzusehen.
5. dem Stadtrat zur Umsetzung der Fachkräftesicherungsstrategie für Dresden (V0475/20) im
Hinblick auf die Ansiedlung von TSMC zu berichten.
6. den Stadtrat über die Verkehrsplanung zur TSMC-Ansiedlung zu informieren, dabei die mögliche Anbindung mit Straßenbahn und S-Bahn zu berücksichtigen und Möglichkeiten zur
Drittmittelfinanzierung durch ansässige und anzusiedelnde Unternehmen zu betrachten.
7. im Rahmen der weitern Gespräche zur Ansiedlung der Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (TSMC), sowie bei allen künftigen Ansiedlungen von Großunternehmen, aktiv über eine Beteiligung dieser Unternehmen an der sozialen, kulturellen oder sportlichen
Infrastruktur der Landeshauptstadt, zu verhandeln.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 55 Nein 4 Enthaltung 7 Befangen 0

9

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Beschluss:
erledigt

10

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Verlustausgleich
Dresdner Verkehrsbetriebe AG“ zwischen der Landeshauptstadt
Dresden, der Technische Werke Dresden GmbH und der Dresdner
Verkehrsbetriebe AG

V2716/24
beschließend

Herr Oberbürgermeister Hilbert bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Krüger stellt infrage, ob überall die neuen teuren Stadtbahnwagen, die extrem
teuren Elektrobusse und in der Innenstadt der MOBI-Shuttle eingesetzt werden müssten. Zudem hinterfragt er, ob Fahrradparkhäuser künftig zur Kernaufgabe der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) gehören würden. Ein weiterer unkontrollierter Zuwachs an Ausgaben ohne einen spürbaren Mehrwert an Qualität und deutlich höhere Nutzungszahlen funktioniere nicht.
Die CDU-Fraktion stimme der Vorlage zu.
Laut Herrn Stadtrat Kießling sei zuerst zu prüfen, weshalb die Technische Werke Dresden GmbH
(TWD) momentan scheinbar nicht leistungsfähig sei. Was die DVB mache, könne im Aufsichtsrat
in mittelfristigen Planungen entschieden werden. Bisher habe er da wenig von heftigem Widerstand der CDU-Fraktion gehört. Im Übrigen würden extrem hohe, überplanmäßige Gewinne bei
der TWD – mit der SachsenEnergie AG als Tochterfirma – und den Sparkassen zum Aufbau von
Eigenkapital verbleiben. Würden die erwirtschafteten Gelder aber gerecht an die Eigentümer
bzw. jeweiligen Firmen verteilt, sodass alle Notwendigkeiten in Betracht gezogen würden, müsste man hier nicht über Einsparungen bzw. die Bedeutsamkeit von Leistungen wie MOBI-Shuttle
oder Schwimmbäder reden.
Herr Stadtrat Engel führt aus, dass sich beispielsweise die Lohnsteigerung für das Fahrpersonal
der DVB auf die Entwicklung des Zuschussbedarfs auswirke. Diesbezüglich sollte die Landeshauptstadt Dresden bereit sein, die zusätzlichen Kosten zu zahlen. Des Weiteren bestehe zunehmend das Problem, dass man für die Reparatur alter Stadtbahnwagen keine Ersatzteile mehr
bekomme. Das deute darauf hin, dass der Fuhrpark schrittweise erneuert werden könnte.
Herr Stadtrat Blödner teilt mit, dass sich für die FDP-Fraktion die Frage stelle, ob der Zuschuss in
dieser Höhe und Langfristigkeit fortgeschrieben werden sollte. Aktuell seien viele Punkte ungeklärt, wie zum Beispiel die Finanzierung des Deutschlandtickets. Die FDP-Fraktion fordere, zunächst weitere Einsparpotenziale zu suchen und erwarte seitens der DVB Vorschläge, in welchen
Punkten der öffentliche Dienstleistungsauftrag (ÖDA) geändert werden könnte, wenn der
Mehrwert für Kunden und Qualität überschaubar bzw. kein ausreichendes Kosten-NutzenVerhältnis gegeben sei. Erst wenn darüber debattiert und sich die DVB klar auf ihr Hauptgeschäft Straßenbahn und Busse konzentriere und Dinge wie die MOBI-Punkte aus dem Sortiment
sowie den Kosten herausgenommen würden, sei die FDP-Fraktion bereit, über die notwendigen
Zuschüsse zu diskutieren. Bevor das nicht der Fall sei, stimme die FDP-Fraktion keiner Finanzierungsvereinbarung mit den entsprechenden Zuschüssen zu und lehne die Vorlage ab.
Herr Stadtrat Pinkert stellt heraus, dass allen bewusst sei, dass der öffentliche Personennahverkehr ein defizitärer Aufgabenbereich und auf Zuschüsse aus dem Gemeindehaushalt angewiesen sei. Bisher sei der Ausgleich des Defizites der TWD fast unbemerkt von der Öffentlichkeit
erbracht worden. Aufgrund des gestiegenen Finanzbedarfs und beschränkter Finanzmittel seitens der TWD sei diese alleinige Finanzierung nicht mehr möglich. Im Grunde sei die Zwischenfinanzierung seitens der DVB auch Geld aus dem Gesamthaushalt.

Im Weiteren widerspricht er, dass keine Übergewinne vorhanden seien und führt zu den Gründen für die Vergrößerung des Defizites aus. Der Vorlage könne angesichts eines verantwortungsvollen Umgangs mit Steuergeldern nicht zugestimmt werden.
Herr Stadtrat Hans hält den Vorschlag für sehr sinnvoll, die Beschlüsse schrittweise herbeizuführen. Er stellt richtig, dass es nicht an der Landeshauptstadt Dresden gelegen habe, dass bei
den Sparkassen keine Gewinnausschüttungen erfolgt seien. Die SachsenEnergie AG leiste aufgrund der Regelung im Zusammenhang mit der Firmenfusion und der bevorstehenden Herausforderungen zurzeit keine zusätzlichen Gewinnausschüttungen. Im Übrigen habe die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die SachsenEnergie AG auf marktgerechte Preise für die Fernwärme
hingewiesen. Außerdem fahre die DVB durchschnittlich sehr effizient. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen stimme der Vorlage zu.
Herr Stadtrat Matthis erwidert auf die Aussage von Herrn Stadtrat Blödner, dass die Kosten für
die MOBI-Punkten überhaupt nicht von Bedeutung seien.
Herr Stadtrat Böhm entgegnet, dass diese zweieinhalb bis drei Millionen Euro nicht wenig seien.
Die CDU-Fraktion stimme der Vorlage zu, weil sie erst einmal einen Verfahrensvorschlag darstelle. Beim ÖDA gebe es nur wenig Einsparpotenzial, aber es müssten Prioritäten gesetzt werden.
Vom Oberbürgermeister werde ein Verfahrensvorschlag erwartet, wie der Stadtrat nach Beschluss des Wirtschaftsplans der DVB in Bezug auf die Haushaltsplanung angemessen beteiligt
werde.
Herr Stadtrat Lichdi appelliert, endlich die Bewohnerparkgebühren als dritte Säule der Finanzierung einzuführen. Diese Gebühr sei mit 30 Euro im Jahr immer noch viel zu niedrig. Er meint,
dass es bei einer rechtspolitischen Mehrheit nach der Kommunalwahl zu Strecken- und Taktkürzungen kommen müsse, weil diese nicht bereit sei, die nötige Finanzierung bereitzustellen.
Herr Stadtrat Wirtz erläutert, dass Bewohnerparken nur gesetzlich zulässig sei, wenn externe
Parker den Parkdruck verursachen würden. Die Kommune könne die Höhe der Gebühr beliebig
anheben, aber nicht frei bestimmen, wo sie Bewohnerparken anordne. Außerdem könnten solche Gebühren im Haushalt nicht zweckgebunden eingesetzt werden, sondern stünden frei zur
Verfügung. Auch würden in der Friedrichstadt und am Uniklinikum Anwohner bestraft, die in
Brennpunkten mit wichtigen Arbeitgebern wohnen würden und nicht die Allgemeinheit sowie
diejenigen, die viel Geld hätten und ihr Auto auf dem eigenen Grundstück parken könnten. Insofern sei diese Art der Finanzierung nicht geeignet.
Herr Stadtrat Pinkert stellt richtig, dass der ÖDA nicht zur Debatte stehe. Es gehe um die zusätzlichen Ausgaben, die man sich leiste, welche geprüft werden müssten. Hätte man sich mit der
AfD-Fraktion beschäftigt, wüsste man es besser.
Herr Stadtrat Böhm stellt klar, dass die CDU-Fraktion nach der Wahl keine Einsparungen am
öffentlichen Personennahverkehr vornehmen wolle.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen 45
Ja-Stimmen, 21 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
„Verlustausgleich“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden, der Technische Werke Dresden
GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG ab dem Jahr 2024 zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung vorgesehenen
notwendigen Haushaltsmittel für den Verlustausgleich der Dresdner Verkehrsbetriebe AG
unter Berücksichtigung der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit
der Haushaltsplanung 2025/2026, zu veranschlagen.
3. In Analogie zu Beschlusspunkt 1 bestätigt der Stadtrat das Verfahren zum städtischen Verlustausgleich an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG auch für das Jahr 2023.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 45 Nein 21 Enthaltung 1 Befangen 0

11

Abschluss einer Finanzierungsvereinbarung „Altverbindlichkeiten“ zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der
Landeshauptstadt Dresden
Vertagung SR 29.02.2024

V2593/23
beschließend

Herr Stadtrat Kießling meint, man müsse die Leistungsfähigkeit der SachsenEnergie AG im
Rahmen der mittelfristigen Wirtschaftsplanung klären. Es gehe um die überplanmäßigen Gewinne und über die Verteilung dieser. Die Fraktion DIE LINKE. werde jedoch trotzdem zustimmen, da dieser Vertrag nicht fix binden sei und sich ein politischer Spielraum bilde. Wenn es in
den Tochtergesellschaften überplanmäßige Gewinne gebe, seien diese in Gespräche mit den
anderen Anteilseignern in der Gesamtdiskussion zur Deckung von Aufgaben mit heranzuziehen.
Herr Stadtrat Blödner informiert, dass nicht vorhandene Mittel durch Schulden in den städtischen Gesellschaften finanziert worden seien. Somit sei ein nicht tragfähiger Schattenhaushalt
entstanden, für den die Stadt aufkommen müsse. Um die Schulden abzuzahlen, sei die Finanzierung durch die Stadt unabdingbar. Die nun vorliegende Variante sei von allen schlechten, die
beste Variante. Entsprechend werde die FDP-Fraktion dem Abbau der Altverbindlichkeiten zustimmen. Dabei sei insbesondere der Beschlusspunkt 3 wichtig.
Herr Stadtrat Lommel verweist darauf, dass im Stadtrat in der Vergangenheit ein Nichtverschuldungsgebot beschlossen worden sei, welches durch solche Themen hintertrieben werde.
Dies kritisiert er deutlich. Er fordere die Stadtverwaltung für die Zukunft auf, wenn solche Themen aufkommen, diese im Paket dem Stadtrat vorzutragen. Es müsse ein Konzept geben, dass
solche Fehler in der Finanzierung nicht mehr passieren. Die AfD-Fraktion werde der Vorlage
nicht zustimmen.

Herr Stadtrat Dr. Deppe geht auf die Aussagen, von Herrn Stadtrat Kießling ein, dass die überplanmäßigen Gewinne der SachsenEnergie AG der Stadt zugutekommen. Dies sei jedoch auf
Grund der Fusionsvereinbarung nicht einfach möglich, da diese vorsehe, erst das Eigenkapital
aufzufüllen bis eine Quote von 36 % erreicht sei. Erst dann können Gewinne über die vereinbarte Quote hinaus an die Technischen Werke Dresden ausgeschüttet werden.
Herr Stadtrat Krüger weist darauf hin, dass die Höhe der Gewinne der SachsenEnergie AG, die
Herr Stadtrat Kießling genannt habe, nicht stimme. In der Vergangenheit habe er seine Bedenken der dritten Säule der Finanzierung von DVB AG und Bäder GmbH geäußert. Der Stadtrat
habe die zusätzliche Deckung von den Fehlbeträgen direkt aus dem städtischen Haushalt beschlossen. Um die immer mehr auftürmenden Verluste der städtischen Gesellschaften auszugleichen, müssen beschlossene Vorhaben zurückgestellt werden. Wie in der Sitzung des Ausschusses für Finanzen vorgetragen, sollen mit dem heutigen ersten Schritt, das Problem des
Abbaus der Altverbindlichkeiten von den DVB AG und der Bäder GmbH sowie ein weiterer
Schritt, die Finanzierung der laufenden Verluste und der zukünftigen Investitionen geklärt werden. Es ergeben sich zusätzlich erhebliche Belastungen für den kommunalen Haushalt, wodurch
Spielräume für politisch gewollte Sonderausgaben und Wünsche im Zuge der kommenden
Haushaltsgespräche immer geringer werden. Die CDU-Fraktion werde der Vorlage zustimmen,
auch wenn der Beschluss die künftigen Haushalte belaste.
Herr Stadtrat Kießling halte eine Nachverhandlung der Fusionsvereinbarung dahingehend für
sinnvoll, dass der Eigenkapitalaufbau in der mittelfristigen Finanzplanung abgebildet sei. Was
aber darüber hinaus in der jeweiligen Planungsperiode an Gewinn erzielt werde, zur Disposition
stehe. Er könne Anträge dahingehend stellen, bezweifle jedoch, dass diese eine Mehrheit bekommen. Daher weise er solange auf die Problematik hin, bis dieses Problem gesehen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
50 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss der als Anlage beigefügten Finanzierungsvereinbarung
Altverbindlichkeiten zwischen der Technische Werke Dresden GmbH und der Landeshauptstadt Dresden zu.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Finanzierungsvereinbarung bezifferten
notwendigen Haushaltsmittel für die erforderlichen Tilgungszuschüsse an die Dresdner Verkehrsbetriebe AG und die Dresdner Bäder GmbH unter Berücksichtigung der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und der gesamtstädtischen Prioritätensetzung bei der Aufstellung
der jeweiligen Doppelhaushalte, beginnend mit der Haushaltsplanung 2025/2026, zu veranschlagen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der jährlichen Wirtschaftsplanungen der
Dresdner Verkehrsbetriebe und der Dresdner Bäder GmbH darauf hinzuwirken, einen erneuten Aufbau von Verbindlichkeiten dieser Unternehmen bei der Technische Werke Dresden
GmbH aufgrund nichtausfinanzierter Investitionen zu vermeiden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 16 Enthaltung 0 Befangen 0

12

Anteilige Finanzierung von Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen
in Dresden GmbH & Co. KG durch die Landeshauptstadt Dresden

V2724/24
beschließend

Herr Stadtrat Krüger stellt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion vor und erläutert diesen.
Dieser soll jedoch wie folgt ergänzt werden: „…Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im kommenden Doppelhaushalt wieder zur Verfügung zu stellen.“.
Herr Stadtrat Wirtz bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und begründet diesen.
Herr Stadtrat Drews begrüßt die Vorlage, da es um die Fortsetzung des sozialen Wohnungsbaus
in Dresden gehe. Die SPD-Fraktion werde sowohl dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion als
auch dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.
Herr Stadtrat Blödner bemerkt, der jetzt folgende Wechsel in der Finanzierung sei für die FDPFraktion nicht tragbar und werde dem nicht zustimmen. Das Bauen solle man den privaten Bauherren überlassen. Die Stadt müsse alles dafür tun, dass Investoren so schnell und preiswert wie
möglich bauen können.
Herr Stadtrat Nitzsche rügt, dass der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) in der Debatte nicht beteiligt worden sei. Er informiert, dass kein Wohnungsunternehmen beim Bau von
sozialem Wohnraum so viel Unterstützung bekomme, wie die Wohnen in Dresden (WiD). Die
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden werde der Vorlage zustimmen, sollte der Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion eine Mehrheit bekommen. Den Ergänzungsantrag der Fraktion
DIE LINKE. werden diese jedoch ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski weist darauf hin, dass die Stadt seit Jahren Millionen Euro an städtischen Geldern in den Aufbau einer kommunalen Wohnungsbaugesellschaft stecke. Die WiD befinde sich in einem Dauerkrisenmodus und es könne kein Versprechen im Zusammenhang der
WiD gehalten werden. Er weist auf die aktuelle Lage von Lieferverzögerungen von Material und
Materialmangel hin. Diesen Umstand habe man bei der Bauplanung nicht berücksichtigt. Auch
sei nicht absehbar, ob der heute vorgeschlagene Zuschuss, die Baukostensteigerung für das
kommende Jahr abdecken könne. Die AfD-Fraktion werde die Vorlage ablehnen.
Herr Stadtrat Löser betont, dass Sozialwohnungen in Dresden dringend gebraucht werden. Es
sei damals ein Fehler gewesen, den kompletten Wohnungsbestand zu verkaufen. Des Weiteren
sei es entscheidend, dass die Fördermittel von Bund und Land genutzt werden, um das Bauen
voranzutreiben. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde sowohl der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen als auch den beiden Ergänzungsanträgen der
CDU-Fraktion und der Fraktion DIE LINKE. zustimmen.

Herr Stadtrat Dr. Brauns verweist auf die damalige Finanzlage und erklärt, wie es zu der Entscheidung des Verkaufs der damaligen WOBA gekommen sei. Die Entscheidung sei damals unabdingbar gewesen. Die CDU-Fraktion werde der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Finanzen zustimmen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion mit der Änderung „wieder“ mit 60
Ja-Stimmen, 5 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE. LINKE. mit 33 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der ergänzten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Finanzen mit 49 Ja-Stimmen, 18 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stimmt der anteiligen Mitfinanzierung der Wohnbauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG an den Standorten Schönaer Straße und Braunsdorfer Straße (siehe Anlage) durch die Landeshauptstadt Dresden in Höhe von bis zu 1,7 Million Euro
im Rahmen der im Jahr 2026 der mittelfristigen Finanzplanung verfügbaren Haushaltsmittel
zu. Die Mittel sind der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG als Kapitalausstattung zur
Verfügung zu stellen.

2.

Der Stadtrat beauftragt und ermächtigt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1 notwendigen Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2024 für
das Jahr 2026 durch Umverteilung aus dem Projekt EB Sport Investitionen 70.205072 bereitzustellen. Diese Mittel sind dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im kommenden
Doppelhaushalt wieder zur Verfügung zu stellen.

3.

Der Stadtrat stimmt einer nachrangigen Verwendung der mit Vorlage V1810/22 „Finanzierung von Mehrkosten der Bauvorhaben der WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG“ bereitgestellten Mittel für die Umsetzung/Realisierung der in Anlage 2 zu V1810/22 genannten Bauprojekte - unter Berücksichtigung der Sicherstellung der Gesamtfinanzierung - zu.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 49 Nein 18 Enthaltung 0 Befangen 0

13

Erlass der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für
die Erstellung des qualifizierten Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
Vertagung SR 29.02.2024

V2324/23
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski hält das, was mit der Änderung der Satzung beschlossen werde, für einen Skandal. Es sei der Versuch, im Zuge der Erhebung des Mietspiegels die Stadtkasse durch
Bußgelder aufzubessern. Die Landeshauptstadt Dresden habe bei der letzten Umfrage 16.000
Haushalte angeschrieben und 4.600 Antworten erhalten. Diese Anzahl habe zur Erstellung des
qualifizierten Mietspiegels vollkommen ausgereicht. Insofern brauche Dresden keine Bußgelder
zur Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels und schon gar nicht für einen einfachen Mietspiegel. Zudem habe die Stadtverwaltung in den Ausschussberatungen geäußert, dass sie durch
die Einführung von Bußgeldern darauf hoffe, weniger Haushalte anschreiben zu müssen. Die
Einführung von Bußgeldern verbessere die Qualität des Mietspiegels nicht; die Verwaltung wolle
sich nur etwas Aufwand sparen. Mit Sicherheit gebe es weiterhin genügend Dresdnerinnen und
Dresdner, die nicht antworten würden, weil sie den Fragebogen als schwerwiegenden Eingriff in
ihre Privatsphäre wahrnehmen und lieber eine Strafe zahlen würden. Auch verfassungsrechtlich
hält er die Erhebung von Strafgeldern aufgrund einer nicht erfolgten Antwort auf eine strichprobenartige Umfrage für bedenklich. Anschließend bringt er den Änderungsantrag der AfDFraktion ein.
Herr Stadtrat Blödner teilt mit, dass die FDP-Fraktion die Satzung ablehne. Mit Verweis auf das
Bundesgesetz appelliert er, nur das Notwendige zu machen.
Herr Stadtrat Löser bittet um Erklärung durch die Verwaltung, weshalb man den qualifizierten
Mietspiegel braucht. Die AfD-Fraktion benutze das Instrument, um das wichtige mietenpolitische Vergleichsinstrument schlecht zu machen. Das passe zur asozialen Haltung der AfDFraktion gegenüber dem sozialen Wohnungsbau.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erwidert, dass Freiheit auch Verantwortung bedeute. Dass die AfDFraktion das negiere, sei bedauernswert und ein wesentlicher verfassungsrechtlicher Kritikpunkt
an der AfD-Partei. Im Weiteren führt er zum Zweck des Mietspiegels aus. Dass sich Mieterinnen
und Mieter an der Umfrage beteiligen, sei ein Akt der Solidarität gegenüber anderen Mieterinnen und Mietern, die eine Mieterhöhung zu erwarten hätten. Diese Solidarität sollte einfach
aufgebracht werden. Es sei beklagenswert, dass ein Gesetz überhaupt notwendig sei. Solang die
AfD-Partei nicht begreife, dass es Freiheit ohne Verantwortung nicht gebe, sei sie verfassungsfeindlich und gehöre zurecht vom Verfassungsschutz beobachtet und nicht nur das.
Frau Stadträtin Barkow legt die negativen und positiven Aspekte des Mietspiegels dar. Zwar
brauche man einen Mietspiegel als Sicherheit vor allem für Mieterinnen und Mieter, jedoch sei
das Instrument grundlegend reformbedürftig, damit nicht nur die in den letzten Jahren erhöhten Mieten, sondern auch die Durchschnittsmieten einfließen würden. Da sich in den letzten
Jahren immer ausreichend Haushalte beteiligt hätten, sei die Einführung einer Auskunftspflicht
nicht notwendig. Da die Satzung aber die gesetzliche Pflicht beinhalte, müsse auch eine Bußgeldvorschrift aufgenommen werden. Sie hinterfragt den Sinn der Satzung, weil man die Thematik auf kommunaler Ebene nicht beeinflussen könne.

Ein einfacher Mietspiegel, wie von der AfD-Fraktion vorgeschlagen, sei viel leichter gerichtlich
angreifbar, weshalb jede deutsche Großstadt einen qualifizierten Mietspiegel habe. Aus Sicht
der Fraktion DIE LINKE. wäre eine Aufklärungskampagne sinnvoller, als bundesgesetzlich eine
Auskunftspflicht vorzuschreiben, die ein Bußgeld nach sich ziehe.
Herr Stadtrat Ladzinski stellt richtig, dass die AfD-Fraktion den Mietspiegel nicht infrage stelle.
Sie wolle vermeiden, dass sich die Stadt Aufwand spare, indem sie die Angeschriebenen zur
Antwort zwinge. Solidarität gehe mit Freiwilligkeit einher. Bußgeldbewährte Solidarität sei
Zwang. Wenn eine Person, die sich gegen die Ausübung von Zwang ausspreche, als verfassungsfeindlich angesehen werde, sei das eher ein Problem der CDU-Fraktion und nicht der AfDFraktion.
Frau Bürgermeisterin Kaufmann führt zur Erstellung und Bedeutung des qualifizierten Mietspiegels der Landeshauptstadt Dresden aus. Es werde das geänderte Bundesgesetz auf kommunaler Ebene umgesetzt. Von den Bußgeldern würden so wenig wie möglich aktiviert. Die Landeshauptstadt Dresden habe ein Interesse daran, dass die Beteiligung an einer validen Datengrundlage durch die Bürgerinnen und Bürger entsteht, damit ein qualifizierter Mietspiegel erarbeitet werden könne.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 13 Ja-Stimmen, 52 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 43 Ja-Stimmen, 21
Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführungen
einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des qualifizierten Dresdner
Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung) gemäß der beigefügten Anlage.
Anlage
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer
Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
(Mietspiegel-Satzung)
Vom 21. März 2024
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. xx/2024 vom xx.xx.2024

Auf Grundlage des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 17 des Gesetzes vom 20. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 705) geändert worden ist, der §§ 558c und 558d des Bürgerliches Gesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 2. Januar 2002 (BGBl. I S. 42, 2909; 2003 I S.

738), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. März 2023 (BGBl. 2023 I Nr. 72) geändert
worden ist, Art. 238 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuche in der Fassung der
Bekanntmachung vom 21. September 1994 (BGBl. I S. 2494; 1997 I S. 1061), das zuletzt durch
Artikel 3 des Gesetzes vom 31. Oktober 2022 (BGBl. I S. 1966) geändert worden ist, der Mietspiegelverordnung vom 28. Oktober 2021 (BGBl. I S. 4779), des Sächsisches MietspiegelZuständigkeitsgesetz vom 15. Dezember 2022 (SächsGVBl. S. 766) sowie des § 8 Abs. 1 und des §
20 des Sächsisches Statistikgesetz vom 17. Mai 1993 (SächsGVBl. S. 453), das zuletzt durch Artikel 26 des Gesetzes vom 26. April 2018 (SächsGVBl. S. 198) geändert worden ist hat der Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 21. März 2024 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
§ 2 Kreis der zu Befragenden
§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
§ 4 Auskunftspflicht
§ 5 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
§ 6 Erhebungsbeauftragte
§ 7 Unterrichtung
§ 8 Ordnungswidrigkeit

§ 9 Schlussbestimmungen
§ 1 Gegenstand, Zweck, Periodizität, Berichtszeitraum und Berichtszeitpunkt
(1) Gegenstand der Kommunalstatistik ist die Erhebung und Auswertung von Daten für die Erstellung
des Dresdner Mietspiegels. Zweck der Erhebung ist es, regelmäßig einen qualifizierten Mietspiegel
gemäß § 558d BGB zu erstellen.
(2) Zu diesem Zweck erhobene Daten dienen auch

1. der Erstellung von Übersichten über die Angemessenheit für Aufwendungen einer Unterkunft gemäß SGB II und XII,
2. der Wohnungsmarktberichterstattung, welche gemäß Stadtratsbeschluss zum Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (V2695/18) jährlich zu erfolgen hat,
3. der Herleitung von Standards für nach § 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB beschlossene Erhaltungssatzungen.
Für Zwecke gemäß Satz 1 Nr. 1 ist die Weiterverarbeitung auf die Angaben gemäß Art. 238 § 2 Abs. 2
Nummer 1 Buchstabe a, d und e EGBGB beschränkt (Beginn des Mietverhältnisses, Art der Miete und
der Miethöhe, Art, Größe, Ausstattung, Beschaffenheit und Lage des vermieteten Wohnraums einschließlich seiner energetischen Ausstattung und Beschaffenheit). Für Zwecke gem. Satz 1 Nr. 2 bis 3
dürfen den zuständigen Stellen nur anonymisierte Daten bereitgestellt werden.
(3) Die Datenerhebung wird in Abständen von zwei Jahren durchgeführt. In begründeten Fällen kann die
Folgeerhebung maximal vier Jahre später durchgeführt werden.
(4) Der Berichtszeitraum ist der Monat des Jahres, für den die Miete erhoben wird. Der Berichtszeitpunkt erstreckt sich auf die Zeit 30 Tage vor Beginn des Berichtszeitraumes bis 60 Tage nach Ende
des Berichtszeitraumes.
§ 2 Kreis der zu Befragenden
(1) Im Rahmen der Erhebung sind Personen aus zufällig ausgewählten Wohnungen zu befragen. Die
Anzahl der auszuwählenden Wohnungen muss so gewählt werden, dass die erforderliche Höhe der
bereinigten Nettostichprobe laut § 11 Mietspiegelverordnung erreicht wird.

(2) Unter den Einwohnerinnen und Einwohnern, die das 18. Lebensjahr vollendet haben und die unter
der Anschrift der nach Abs. 1 Satz 1 ausgewählten Wohnungen gemeldet sind, wird die jeweils zu befragende Person im Wege der Zufallsauswahl bestimmt. Als Grundlage für die Zufallsauswahl dient
das Melderegister. Die ausgewählte Person kann die Auskunftserteilung einer/einem anderen volljährigen Angehörigen des Haushalts oder einer Person ihres Vertrauens übertragen.
(3) Soweit die Wohnungen Wohnungsunternehmen oder Wohnungsgenossenschaften gehören, können
diese statt der Bewohnerinnen und Bewohner befragt werden.

§ 3 Art und Weise der Datenerhebung
(1) Die Kommunalstatistik wird von der Kommunalen Statistikstelle durchgeführt.
(2) Die in den einheitlichen Erhebungsvordrucken (Fragebögen) enthaltenen Fragen können schriftlich
oder online beantwortet werden. Falls Erhebungsbeauftragte eingesetzt werden, können die Fragen
mündlich gegenüber den Erhebungsbeauftragten beantwortet werden.
(3) Die nach § 2 Abs. 3 zu erhebenden Daten können der Kommunalen Statistikstelle in elektronischer
Form übergeben werden. Sie dürfen keine Angaben über die Identität der Mieterinnen/Mieter enthalten.
(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin kann Dritte als Auftragnehmer/ Auftragnehmerin
mit der Befragung, der Codierung und Erfassung der Antworten sowie der Datenauswertung beauftragen (Auftragsverarbeitung). Die Datenverarbeitung durch den Auftragnehmer erfolgt entsprechend Art 238, § 1 Abs. 3 EGBGB. Sämtliche Personen, die auf Seiten des Auftragnehmers an der Ausführung des Auftrages beteiligt werden, sind der Stadt vorher namentlich zu melden und von dieser
im Sinne des § 11 Abs. 1 Nr. 4 StGB förmlich zu verpflichten. Der Auftragnehmer ist dazu zu verpflichten, Einzelangaben auf sicherem Wege unmittelbar der Kommunalen Statistikstelle der Stadt zu
übermitteln und die bei ihm verbleibenden Einzeldaten zu löschen, sobald er sie für die Auftragserfüllung nicht mehr benötigt.
§ 4 Auskunftspflicht
(1) Die Auskunftserteilung ist gem. Art. 238 § 2 EGBGB verpflichtend. Die Auskunftspflicht besteht auch
gegenüber der Stelle, die vom Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin mit der Erstellung oder
Anpassung des Mietspiegels beauftragt wurde.
(2) Auskunftspflichtig ist der Adressat des Ankündigungsschreibens, sofern er Eigentümer, Vermieter
oder Mieter ist. Die Auskunftspflicht ist nicht übertragbar.
§ 5 Erhebungs- und Hilfsmerkmale
(1) Erhebungsmerkmale für die Erstellung und Anpassung qualifizierter Mietspiegel sind die in Art. 238 §
1 Abs. 5 Nr. 1, 2 und § 2 Abs. 2 Nr. 1 EGBGB genannten Merkmale.
(2) Angaben gemäß Abs. 1 können aus anderen Datenquellen über die Hilfsmerkmale Straße und Hausnummer bestimmt und herangezogen werden, wenn
- diese Angaben allgemein zugänglich sind oder sie veröffentlicht werden durften und
- eine Erhebung bei den zu Befragenden unverhältnismäßig oder unmöglich ist.

Die zu Befragenden sind bei der Unterrichtung nach § 7 über den Inhalt und die Verwendung
dieser Angaben schriftlich zu informieren, um eine transparente Verarbeitung zu gewährleisten.

(3) Hilfsmerkmale sind die in Art. 238 § 1 Abs. 2 und Abs. 5 Nr. 3 und § 2 Abs. 2 Nr. 2 EGBGB genannten
Angaben. Es kann ein Ordnungsmerkmal vergeben werden, das als Online-Zugangscode für das Ausfüllen des Fragebogens und der Registrierung des Rücklaufs bzw. einer gezielten Erinnerung dient.
(4) Die Hilfsmerkmale sind von den Erhebungsmerkmalen zum frühestmöglichen Zeitpunkt zu trennen
und gesondert zu verarbeiten. Die Hilfsmerkmale sind zu löschen, sobald die Überprüfung der Erhebungs- und Hilfsmerkmale auf ihre Schlüssigkeit und Vollständigkeit abgeschlossen ist und sie auch
für eine Anpassung des Mietspiegels nach § 558 d Abs. 2 Satz 2 des BGB nicht mehr benötigt werden.
§ 6 Erhebungsbeauftragte
(1) Die Erhebungsbeauftragten sind gemäß § 16 SächsStatG auszuwählen und auf die statistische Geheimhaltung nach § 18 SächsStatG zu verpflichten.
(2) Für jede Erhebungsbeauftragte/jeden Erhebungsbeauftragten ist ein Interviewerausweis auszustellen, mit dem diese/dieser sich vor Beginn der Befragung auszuweisen hat.
§ 7 Unterrichtung
(1) Die zu Befragenden erhalten vor Beginn der Erhebung ein Ankündigungsschreiben sowie Informationsmaterial. Im Ankündigungsschreiben ist insbesondere auf die Auskunftspflicht gemäß § 4 dieser
Satzung, ordnungswidriges Handeln gemäß § 8 dieser Satzung sowie darauf, dass die Auskunftserteilung einer anderen Person des Haushalts oder einer anderen Person des Vertrauens übertragen werden
kann, hinzuweisen.
(2) Im Ankündigungsschreiben oder durch das Informationsmaterial sind die zu Befragenden ferner
schriftlich gemäß § 20 SächsStatG sowie Art. 13 DSGVO zu unterrichten.
(3) Die/der Erhebungsbeauftragte hat die zu Befragenden vor Beginn der Befragung mündlich auf die in
Abs. 1 und Abs. 2 genannten Sachverhalte hinzuweisen.

§ 8 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig handelt gemäß Art. 238 § 4 Satz 1 EGBGB, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen
Art. 238 § 2 Abs. 1 oder Abs. 2, jeweils auch in Verbindung mit Abs. 3 EGBGB, eine Auskunft nicht,
nicht rechtzeitig, nicht richtig oder nicht vollständig erteilt.
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann nach Art. 238 § 4 Satz 2 EGBGB mit einer Geldbuße bis zu fünftausend
Euro geahndet werden.
§ 9 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Durchführung einer Kommunalstatistik zur Erhebung von Daten für die Erstellung des Dresdner Mietspiegels (Mietspiegel-Satzung)
vom 25. Januar 2018, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 06/2018 vom 08.02.2018 und zuletzt
geändert in Nr. 51-53/2020 vom 17.12.2020, außer Kraft.

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 43 Nein 21 Enthaltung 1 Befangen 0

14

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Abstellplätze für Fahrräder (Stellplatz- und Fahrradabstellplatzsatzung - SteFaS)

V1848/22
beschließend

Beschluss:
Verweisung
Ja 43 Nein 23 Enthaltung 0 Befangen 0

15

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

V2663/23
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zum TOP 15 ein. Hierzu teilt er mit, dass der gefasste Stadtratsbeschluss zur Straßenkunstsatzung aus dem Jahr 2022 von der Rechtsaufsicht beanstandet worden sei. Auf Grund dessen habe man sich mit dem Problem auseinandergesetzt und
geprüft, wie man eine rechtskonforme Satzung gestalten könne. Im Anschluss geht er auf das
Ergebnis ein.
Herr Stadtrat Pinkert bring den Änderungsantrag zum TOP 15 und den Ersetzungsantrag zum
TOP 16 der AfD-Fraktion ein und begründet diese.

Herr Stadtrat Schmidt informiert, dass die CDU-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustimmen werde.
Die Umsetzung der Forderungen der AfD-Fraktion halte er für schwierig und nicht kontrollierbar.
Auch wenn das Ansinnen nachvollziehbar sei, werde es von Seiten der CDU-Fraktion den Änderungsantrag zum TOP 15 und dem Ersetzungsantrag zum TOP 16 keine Zustimmung geben.
Herr Stadtrat Kießling meint, man müsse zu einem menschlichen Miteinander zurückfinden.
Wenn ein Straßenmusiker störe und zu laut sei, könne man diesem das mitteilen. Er habe nichts
dagegen, wenn Straßenmusikerinnen und -musiker in Dresden freispielen können. Dies trage zur
Belebung der Stadt bei.
Herr Stadtrat Hecht beantragt als Abstimmgrundlage die Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zu nutzen. Er kritisiert
die Funktionalität der App und die Kommunikationsfähigkeit des Ordnungsamtes.
Herr Stadtrat Zastrow erklärt, dass die FDP-Fraktion der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustimmen werde auch
wenn er die Argumentation von Herrn Stadtrat Kießling stückweise unterstütze. Des Weiteren
glaube er nicht, dass es an der Lautstärke, sondern an der Qualität der künstlerischen Darbietungen liege. Hierzu weist er darauf hin, dass andere Städte in verschiedenster Form Qualitätskontrollen durchführen.
Herr Stadtrat Aschenbach weist darauf hin, dass die Anzahl von Beschwerden auf Grund Straßenkunst überschaubar sei. Auch seien die Regeln der alten Straßenkunstsatzung aus seiner
Sicht völlig ausreichend. Das Problem um die Straßenmusik sehe er nicht in den Regelungen der
Straßenkunstsatzung, sondern bei der Durchsetzung dieser Regeln durch das Ordnungsamt.
Herr Stadtrat Pinkert bezieht sich auf die Aussage von Herrn Stadtrat Kießling und einer der
letzt erst eingereichten Petition zur Straßenkunst. Hier werde darauf verwiesen, dass sehr wohl
versucht werde mit den Musizierenden zu kommunizieren, dem teils jedoch mit Beleidigungen
entgegengetreten werde. Kunst liege im Auge des Betrachters, so dass er die Aussagen von
Herrn Stadtrat Zastrow zur Qualitätskontrolle nicht unterstütze.
Frau Stadträtin Filius-Jehne macht klar, dass sie die Grenzen des guten Geschmacks und der
Satire durch den Betrag und das gezeigte Bild von Herrn Stadtrat Aschenbach für überschritten
halte. Sie sehe die Probleme ebenfalls eher beim Amtsleiter des Ordnungsamtes bezüglich der
Überprüfung der Regelungen der Straßenkunstsatzung als an der Straßenkunstsatzung selbst.
Auch die App, welche durch den Eigenbetrieb IT optimiert werden müsse, sehe sie in der Pflicht.
Die Regelung mit der Beschränkung der Dezibel sei in anderen Bundesländern möglich und erlaubt, jedoch nicht in Sachsen. Hier sehen sie ebenfalls Handlungsbedarf bei der Landesregierung, weshalb das in anderen Teilen von Deutschland möglich sei, bei uns jedoch nicht. Sie
dankt Herrn Bürgermeister Kühn für die Verwaltungsvorlage und die Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium), in der es
kleine Änderungen gegeben habe.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, die Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Beschlussgrundlage zu stellen, mit 32
Ja-Stimmen, 28 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 41 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat stimmt der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) mit 44 Ja-Stimmen, 15 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.

Beschluss:
1. Der Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zu V1456/22 vom 14. Juli 2022
wird aufgehoben.
2. Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die automatisierte Buchung von Spielorten so umzusetzen, dass sie vor missbräuchlichem Zugriff geschützt und ein gleichberechtigter Zugang
gewährleistet wird.

Anlage 1
Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von
Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
vom 22. März 2024
Auf Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 22. März
2023 (BGBl. 2023 I Nr. 88) geändert worden ist, des § 18 des Straßengesetzes für den Freistaat
Sachsen (Sächsisches Straßengesetz - SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das
zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Sächsischen Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung
vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom
19. Oktober 2023 (SächsGVBl. S. 850) geändert worden ist in den jeweils gültigen Fassungen hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 22. März 2024 folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung
Straßenkunst) beschlossen:

§ 1 Die Satzung Straßenkunst wird wie folgt ergänzt und geändert:
1. § 1 wird wie folgt ergänzt:
(1) In Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:

Die Satzung Straßenkunst gilt nicht für Aufführungen mit Tieren oder das zur Schau stellen
von Tieren.
(1) Der bisherig Satz 2 wird Satz 3.
2. § 6 wird wie folgt geändert und ergänzt:
(1) § 6 Absatz 1 wird wie folgt neu gefasst:

Zeitliche Beschränkungen
Straßenmusik darf nur von 9.30 Uhr bis 13 Uhr und von 15.00 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der
halben bis zur vollen Stunde ausgeübt werden. Akustisch wahrnehmbare Straßenkunst darf
von 9.30 Uhr bis 22 Uhr jeweils von der halben zur vollen Stunde ausgeübt werden.
(2) Absatz 3 entfällt.
(3) Es wird folgender neuer Absatz 4 eingefügt:

Bei der Ausübung von Straßenmusik dürfen in den Spielbereichen 5–Prager Straße Süd von
Prager Straße 3 b bis 5, 7–Prager Straße Nord/Treppe (zwischen Prager Straße 13 und 8), 16Jüdenhof und 29–Schloßplatz Ostseite keine Verstärkeranlagen eingesetzt werden. In den
anderen Spielbereichen, mit Ausnahme der Spielbereiche 31-Augustusbrücke Südseite und
32-Augustusbrücke Nordseite, dürfen bei der Ausübung von Straßenmusik Verstärkeranlagen nur bis 20 Uhr eingesetzt werden.
3. § 10 wird wie folgt ergänzt und geändert:
(1) Im Absatz 1 wird nach Buchstabe e) folgender Buchstabe f) eingefügt:

f) entgegen der Festlegungen in § 6 Absatz 4 Verstärkeranlagen einsetzt;
(2) Der bisherige Buchstabe f) wird Buchstabe g).
(3) Der bisherige Buchstabe g) wird Buchstabe h).
(4) Der bisherige Buchstabe h) wird Buchstabe i).
4. Anlage 2 wird wie folgt geändert:
(1) Der Spielbereich 2 Wiener Platz Südost bis zum Überweg der Gleise entfällt.
(2) Der Spielbereich 4 Prager Straße Süd zwischen Prager Straße 1 a und 3 entfällt.
(3) Der Spielbereich 6 Prager Straße Mitte von Prager Straße 9 bis 11 entfällt.
(4) Der Spielbereich 15 Taschenberg zwischen Taschenbergpalais und Schloßstraße entfällt.
5. Anlage 3 entfällt

§ 2 Inkrafttreten
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 SächsGemO
Satzungen, die unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sind, gelten ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen. Dies gilt nicht,
wenn
5. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
6. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der
Satzung verletzt worden sind,
7. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
8. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung
des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nummer 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 44 Nein 15 Enthaltung 1 Befangen 0

16

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0481/23
beschließend

Die Debatte hierzu erfolgt gemeinsam mit dem TOP 15.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mit 16 Ja-Stimmen, 44 Nein-Stimmen
und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den ursprünglichen Antrag der AfD-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 44 NeinStimmen und 2 Enthaltungen ab.
Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 15 Nein 44 Enthaltung 2 Befangen 0

17

Vertagungen aus der Sitzung 29.02.2024

17.1

Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt
Dresden (Skatekonzept Dresden)

V2236/23
beschließend

Das vorliegende Entwicklungskonzept für Skateanlagen in der Landeshauptstadt Dresden folge
einem gewachsenen Bedürfnis für den Skatesport, so Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch. Das große
Interesse am Skatesportkonzept beweisen die vielen positiven Voten aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaften, in welchen es viele konkrete Ergänzungen für das vorliegende Konzept
gab. Damit diese Ideen in der weiteren Umsetzung des Konzeptes berücksichtigt werden, wurde
der Beschlussvorschlag im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) entsprechend ergänzt. Bisher sei es lediglich ein Konzept, bei welchen keine finanziellen Mittel bereitstehen.
Weiterhin sei es dringend notwendig, dass die Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung geklärt
werden. Sie erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem ergänzenden Antrag der Fraktion Bündnis
90/Die Grünen zustimmen werde und hoffe, dass das Konzept eine breite Zustimmung erhalte
und man im nächsten Doppelhaushalt die entsprechenden finanziellen Mittel bereitstelle.
Herr Stadtrat Lippmann teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden der im
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) gefassten Beschlussempfehlung ebenfalls zustimmen werde. Es habe, bei der Erstellung des Konzeptes, eine gute Beteiligung von Kindern
und Jugendlichen geben. Er wünsche sich dies ebenso für die Umsetzung der Skateanlagen, damit man Wünsche von Jugendlichen und Kindern einbinden könne.
Herr Stadtrat Lichdi beantragt mündlich, dass in der federführenden Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) der Standort Marha-Fraenkel-Straße in das
Skatekonzept aufgenommen werde. Er begründet seinen Antrag ausführlich.
Herr Stadtrat Gilke erklärt, dass die AfD-Fraktion dem Anliegen zustimmen werde. Er macht
jedoch das Problem der finanziellen Untersetzung des Projektes deutlich.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Geschichte des Skatesportes ein. Er bringt mündlich den Antrag ein, dass in der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) unter dem Punkt des Stadtbezirkes Neustadt ergänzt werde, dass ein urbaner Bewegungsraum neben den Ballsportflächen vorgesehen werde. Er bittet um Zustimmung.
Skaten stehe für eine lebendige Stadt, so Frau Stadträtin Wagner. Die CDU-Fraktion begrüße
das vorgelegte Konzept. Dem mündlichen Antrag von Herrn Stadtrat Lichdi werde die CDUFraktion nicht zustimmen. Den eingebrachten Antrag von Herrn Stadtrat Schulze halte sie für
schwierig. Sie erklärt, dass man zustimmen werde unter der Voraussetzung, dass man die Planung mit den Akteuren und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abstimme. Weiterhin
bittet sie die Verwaltung um Stellungnahme zum kurzfristig eingebrachten Ergänzungsantrag
von Herrn Stadtrat Schulze. Abschließend beantragt sie, dass der folgende Satz hinter die Ergänzung des Antrages von Herrn Stadtrat Schulze eingefügt werde: Im Ergebnis dessen steht eine
mögliche Realisierung unter dem Vorbehalt, dass die auf Basis der durchgeführten Bürgerbeteiligung bereits laufende Planung nicht verzögert oder konterkariert wird.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass man beim Alauenpark immer in schrittweisen Erweiterungsplanungen sei. Hier habe eine umfassende Bürgerbeteiligung stattgefunden und es
habe konkrete Absprachen mit dem Stadtbezirksbeirat gegeben. Dies könne man selbstverständlich in weitere Planungen zukünftig auch mit einbeziehen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der mündlich eingebrachten Ergänzung der CDU-Fraktion mit 42 Ja-Stimmen, 16 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Lichdi mit 31 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der so geänderten federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt das Skatekonzept Dresden und beauftragt den Oberbürgermeister mit seiner Umsetzung und finanzieller Untersetzung.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten
und Ortschaftsräten auf ihre Umsetzbarkeit zu prüfen und nach Möglichkeit im Konzept
zu ergänzen. Dies betrifft insbesondere
- für die als Defizitbereich eingeschätzten Gebiete (hier insb. den Stadtbezirk Loschwitz
sowie die Ortschaften Schönfeld-Weißig, Langebrück und Weixdorf) die konkreten Bedarfe zu evaluieren und diese bei der Umsetzung des Konzeptes zu berücksichtigen. Für
den Stadtbezirk Loschwitz und die Ortschaft Schönfeld-Weißig ist dabei eine gemeinsame Skateranlage zu favorisieren.
Das Prüfergebnis der Verwaltung zu den einzelnen Punkten ist dem Ausschuss für Sport
bis zum 30. September 2024 mitzuteilen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Kinder und Jugendliche bei der Realisierung der
einzelnen Standorte sowie bei der Fortschreibung des Konzeptes gemäß
§ 47a SächsGemO unter Einbeziehung der Kinder- und Jugendbeauftragten zu beteiligen.
Der Stadtrat berücksichtigt folgende Punkte von den Stadtbezirksbeiräten bzw. den Ortschaftsräten im Skatekonzept:
Ortschaftsrat Langebrück:
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Langebrück ein mittlerer Defizitbereich besteht.
Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfes und dessen Berücksichtigung bei der Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen
Sachstandbericht bis zum 30. Juni 2024.

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Standorte im weiteren Bereich des Industriegebiets, auch entlang der Königsbrücker Straße/Heeresbäckerei.
Im Westteil des Alaunparks (ehemaliger Russensportplatz) soll neben den zu errichtenden Ballsportflächen ein weiterer urbaner Bewegungsraum geplant und errichtet werden, der multifunktional für verschiedene Rollsportarten, wie z. B. Biken, Skaten, Pumptrack u. a. genutzt
werden kann. Die Planung und Ausführung ist mit dem Dresdner Skateverein „Dresden rollt“
und weiteren Akteurinnen und Akteuren aus dem Rollsport sowie dem Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft abzustimmen. Im Ergebnis dessen steht eine mögliche Realisierung unter dem
Vorbehalt, dass die auf Basis der durchgeführten Bürgerbeteiligung bereits laufende Planung
nicht verzögert oder konterkariert wird.
Bei der Planung der BUGA soll nicht nur der Bau einer Skateanlage im Südpark, sondern auch im
Bereich des BUGA-Gebiets im Stadtbezirk Neustadt-Pieschen mitgedacht werden.
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz fordert, den Stadtbezirk Loschwitz als potentiellen Standort in
das Skatekonzept aufzunehmen und potentielle Flächen zu prüfen (Elbdücker Loschwitz, BMX
Bahn Pillnitz).
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Bei Umplanungen, bestehender Skateranlagen, werden die lokalen Nutzer dieser Anlagen aktiv in die
Vorplanungs- und Gestaltungsphase einbezogen.
Der Stadtrat bekennt sich zur Schaffung kreativer Freiräume, auf den Skateranlagen und beauftragt den
Oberbürgermeister, Lösungen unter Beachtung von Haftungsfragen vorzuschlagen, welche das Aufstellen eigener Elemente ermöglicht.

Ortschaftsrat Weixdorf
Das Konzept stellt fest, dass für die Ortschaft Weixdorf ein mittlerer Defizitbereich besteht. Der Ortschaftsrat fordert vor dem Hintergrund die Evaluierung des Bedarfs und dessen Berücksichtigung bei der
Umsetzung des Konzeptes. Der Ortschaftsrat bittet um einen Sachstandsbericht bis 31. Dezember 2026.

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Vorzeihen der Skateanlage „S13 Rothermundtpark Gruna“, die Priorisierung auf „kurzfristig“
setzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

17.2

Zugänglichkeit und Ausweitung des Dresden-Passes

A0473/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

17.3

Kommunalen Einfluss bei Quartiersentwicklung „Alter Leipziger
Bahnhof“ sicherstellen

A0439/23
beschließend

Herr Stadtrat Engel bringt den Antrag der SPD-Fraktion ein. Er erklärt, dass es hier um ein großes Gebiet gehe, welches womöglich als die größte städtebauliche Chance beschrieben werden
könne. Die SPD-Fraktion wolle heute einen Grundsatzbeschluss fassen, dass man an die privaten
Flächeneigentümer und Flächeneigentümerinnen herantreten könne, um über einen Teilankauf
von gewissen Flächen sprechen zu können.
Frau Kempe erhält Rederecht und erläutert die Vorteile der Entwicklung des Gebietes und geht
auf die Wichtigkeit der Durchmischung von Wohnbebauung ein.
An das Verfahren bezüglich der Entwicklung des Quartiers Alter Leipziger Bahnhof gab es unheimlich viele Ansprüche, Ideen und Erwartungen, so Herr Stadtrat Nitzsche. Schaue man sich
den Siegerentwurf an sehe man, dass Interessen von Teilen der Stadtgesellschaft berücksichtigt
wurden. Er zweifle daran, dass dieser Entwurf umsetzbar sei. Die Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden werde dem Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi halte den Entwurf für städtebaulich sehr gut, jedoch sei er politisch sehr
schwer durchsetzbar. Er befürchte auf Grund des nicht von Kompromissen getragenen Entwurfs, dass das Projekt in Gefahr komme. Er hoffe, dass man im Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften eine Lösung finde, welche breiter getragen werden könne als
dieses Konzept, welches städtebaulich sehr gut sei aber nicht mehrheitsfähig.
Herr Stadtrat Ladzinski halte die Wünsche, welche man mit dem Antrag formuliere für nachvollziehbar. Auf Grund der angespannten Haushaltssituation jedoch für nicht umsetzbar. Zur jetzigen Zeit sei es spekulativ an dieser Stelle Grundstücke zu kaufen. Die AfD-Fraktion werde dem
Antrag nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Löser widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Ladzinski, es handle sich nicht
um spekulative Grundstücksankäufe, sondern um Stadtentwicklung. Stadtentwicklung bedeute
aktiv die Stadt zu entwickeln. Man dürfe das Ergebnis nicht zerreden, selbstverständlich könne
man Dinge aufnehmen aber am Ende gehe es darum aktiv zu gestalten. Die Fraktion Bündnis
90/Die Grünen werde dem Antrag zustimmen.

Der Siegerentwurf habe wenig Aussicht darauf in der vorliegenden Form realisiert zu werden, so
Herr Stadtrat Schmidt. Auf dem Areal habe man ca. zwölf verschiedene Eigentümer, welche bei
einem langwierigem Umlegungsverfahren erst einmal unter einen Hut gebracht werden müssen. Dies werde viel Zeit in Anspruch nehmen. Weiterhin sei die Deckungsquelle für diesen Vorschlag nicht gegeben, der städtische Haushalt könne dies so nicht finanzieren. Er betont nochmals, dass der Siegerentwurf zwar Qualitäten habe, aber in dieser Form nicht umsetzbar sei. Die
CDU-Fraktion werde dem Antrag nicht zustimmen.
Man müsse diesem Antrag zustimmen um die Illusion der Partizipation und Mitwirkung aufrechtzuerhalten, so Herr Stadtrat Wirtz. Er geht auf die einzelnen Punkte des Antrages ein und
erklärt, dass die Fraktion DIE LINKE. dem Antrag zustimmen werde, sich jedoch dem Risiko bewusst sei, dass hier eine gewisse Täuschung in der Mitwirkung entstehen könne.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erwähnt, dass der Beteiligungsprozess einzigartig für
Dresden gewesen sei. Man müsse als politisches Gremium das Ergebnis des Prozesses ernst
nehmen und nicht von vornherein zerreden. Es liege in der Verantwortung des Rates die Stadt
Dresden zu entwickeln und Stadtentwicklung gehöre dazu. Er werde dem Antrag zustimmen.
Herr Stadtrat Engel macht deutlich, dass man bei diesem Antrag keine Entscheidung darüber
treffe, ob der Siegerentwurf gut oder schlecht sei. Es gehe aus Sicht der SPD-Fraktion darum, ob
man sich weiter in den Prozess einbringe und aktiv werde. Als SPD-Fraktion würde man sich
freuen den weiteren Prozess konstruktiv begleiten zu können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der ablehnenden federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 31 Ja-Stimmen, 30 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 30 Nein 31 Enthaltung 0 Befangen 0

17.4

Gewährleistung der Aufkommensneutralität der Grundsteuergesamteinnahmen in Umsetzung der Grundsteuerreform

A0499/23
beschließend

Herr Stadtrat Krüger stellt den Antrag der CDU-Fraktion vor und erläutert diesen. Er bittet um
eine redaktionelle Änderung des Datums im Beschlusspunkt 2 (statt 30.11.2023 den
30.04.2024). Der vorliegende Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion gehe in eine falsche
Richtung.
Herr Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und
begründet diesen.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, dass die AfD-Fraktion den Antrag der CDU-Fraktion unterstützen
werde und den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ablehnen werde.
Herr Stadtrat Hans halte den Beschlusspunkt 1 des Antrags er CDU-Fraktion für Zustimmungsfähig. Der Beschlusspunkt 2 sei obsolet. Hierzu verweist er auf Aussagen vom Amtsleiter des
Steuer- und Stadtkassenamtes, welche er sowohl mündlich im Ausschuss für Finanzen getätigt
als auch schriftlich nachgereicht habe. Der Beschlusspunkt 3 sei inhaltlich nicht korrekt. Den
Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion halte die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen für interessant. Jedoch glauben diese auch, dass der Ansatz des Antrags den Menschen wenig bringe. Es
werde unterschiedliche Belastungen in der Zukunft geben, insgesamt werde man mit der
Grundsteuerumsetzung jedoch keine Mehreinnahmen erzielen.
Herr Dr. Schulte-Wissermann kritisiert die ablehnenden Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel
zum Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Wirtz weist darauf hin, dass er sich ggf. abweichend zu seiner Fraktion in der Abstimmung enthalten werde. Den Antrag der Dissidenten-Fraktion halte er für populistisch und
für eine falsche Symbolik. Der Wohnungsbau müsse wieder in Gang kommen und man müsse
mit den Bauwilligen kooperieren.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 29 Ja-Stimmen, 34 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
42 Ja-Stimmen, 3 Nein-Stimmen und 17 Enthaltungen zu.

Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Ziel der Aufkommensneutralität der Gesamteinnahmen
aus der Grundsteuer in Umsetzung der Grundsteuerreform.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, bereits bis 30.11.2023 dem Stadtrat erste (vorläufige) Erkenntnisse aus der Gesamtheit der bis dahin vorliegenden Grundsteuermessbeträge mitzuteilen und daraus eine erste, rechnerisch unterlegte, Einschätzung über den
sich aus Punkt 1 ergebenden absehbaren Handlungsbedarf bei der Anpassung der
Grundsteuerhebesätze abzuleiten.
3. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, im Entwurf des Doppelhaushalts 2025/26 die
Gesamteinnahmen aus der Grundsteuer in gegenüber dem Haushaltsjahr 2024 unveränderter Höhe vorzusehen und die Hebesätze für die Grundsteuer entsprechend anzupassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 42 Nein 3 Enthaltung 17 Befangen 0

17.5

Corona Impfschäden – Aufklärung, Aufarbeitung und Hilfe für
Betroffene

A0495/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

17.6

Zukunft beginnt jetzt und braucht Vision: Erarbeitung einer "Strategie Leistungssport in Dresden 2030"

A0498/23
beschließend

Herr Stadtrat Lippmann meint, dass entsprechend der Selbstverwaltung im Sport die Vereine
bzw. Verbände über ihre Entwicklungen federführend entscheiden sollten. Er bezweifelt, dass
ein Leistungssportkonzept in der in Rede stehenden Form erstellt werden könne. Er wünscht
mehr Klarheit. Er weist darauf hin, dass es hinsichtlich der Reform der Sportförderung noch kein
Ergebnis gebe und der Status bis Ende 2025 beibehalten werde. Die Fraktion Freie Wähler/Freie
Bürger Dresden werde sich bei der Abstimmung enthalten, das bedeute aber nicht, dass sie den
Leistungssport nicht auch fördern wolle.
Herr Stadtrat Gilke beantragt die punktweise Abstimmung. Seiner Meinung nach sollte man den
Leistungs- und Breitensport noch mehr fördern, jedoch zur richtigen Zeit.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch führt aus, dass für die Fraktion DIE LINKE. der 2. Punkt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) besonders wichtig sei und sie dem Antrag deshalb zustimme.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der Präambel und dem Punkt 1. der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 56 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 5
Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 43 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen
zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3. der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 43 Ja-Stimmen, 14 Nein-Stimmen und 5 Enthaltungen
zu.

Beschluss:
Präambel
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich durch umfangreiche Investitionen in die Sportinfrastruktur, durch eine verlässliche Förderpraxis und durch eine Tradition der gesellschaftlichen Anerkennung von herausragenden sportlichen Leistungen als gute Partnerin des Leistungs- und Spitzensportes erwiesen. Sie möchte das in Zukunft und auch nach Abschluss der gegenwärtig auf
Bundesebene gestarteten Leistungssportreform auch bleiben. Diese führt zu Veränderungen in
der Struktur des Leistungssports in Sachsen und Dresden sowie zu intensiven Diskussionen auf
Verbands- und Vereinsebene. Um sicherzustellen, dass die Landeshauptstadt im Leistungssport
zukunftsfähig aufgestellt ist, wird der Oberbürgermeister beauftragt,
1.

umgehend ein Schreiben an die Sportministerien von Land und Bund, den Deutschen Olympischen Sportbund und den Landessportbund zu richten und die Einrichtung einer Campuslösung im Sinne des „Kurzkonzept zum Neustart der Sportförderung" der Bund-LänderSport AG (vgl. S. 5 in der Fassung vom 15.9.2023) für Dresden anzuregen. Dabei ist ausdrücklich auf das bereits vorhandene und mit der Inbetriebnahme des Heinz-SteyerStadions komplettierte und perspektivisch noch weiter zu entwickelnde Bedingungsgefüge
im Sportpark Ostra einzugehen.

2.

ein Leistungssportkonzept zu erstellen und des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)/Stadtrat bis 30. Juni 2024 vorzulegen. Die federführende Erarbeitung soll beim GB
2 unter fachlicher Hinzuziehung einer Arbeitsgruppe liegen, die mindestens aus jeweils einem Vertreter des Stadtsportbundes (Vizepräsidentin Leistungssport), des Sportschulzentrums, des Olympiastützpunktes Sachsen e.V. sowie eines Vertreters des Team Dresden Förderverein Leistungssport e.V. zusammengesetzt ist. Weitere relevante Akteure, wie z.B.
Vertreter der Sportmedizin, sind zur Mitarbeit einzuladen. Dabei sind konkrete Maßnahmen
zu beschreiben und zur Umsetzung im Rahmen des Doppelhaushaltes 2025/26 vorzuschlagen.

3.

Darzustellen ist dabei auch, wie die Wahrung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden
und der unterschiedlichen Akteure auf kommunaler Ebene gegenüber den überörtlichen
staatlichen und verbandlichen Strukturen einerseits und die Zusammenarbeit der Akteure
auf kommunaler Ebene andererseits gestaltet werden sollen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Ersetzung

17.7

Verkehrsversuch Radwege auf dem Blauen Wunder

A0526/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den interfraktionellen Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger, FDP Fraktion und der CDU Fraktion ein. Der geplante Radweg berge ein neues Risiko für
Radfahrende. Dieses Sicherheitsrisiko lehne man ab.
Als Fraktion DIE LINKE. sei man seit langem dafür, dass Radfahranlagen auf dem Blauen Wunder
angeordnet werden, so Herr Stadtrat Wirtz. Den interfraktionellen Antrag könne man nicht
nachvollziehen werden. Wenn man den Verkehrsversuch direkt ablehne und nicht durchführe
erfahre man nicht ob er funktioniert hätte. Er bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erklärt, dass man den Verkehrsversuch durchführen müsse, jedoch klare Abbruchkriterien für die Dresdner Verkehrsbetriebe festlegen müsse.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann bringt den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion
ein. Er plädiert dafür, dass der Verkehrsversuch durchgeführt werde und ihn nicht im vorherein
zerrede. Es handle sich um einen Versuch, welcher entweder funktioniere oder nicht. Er bittet
um Zustimmung zum Ersetzungsantrag.
Mit dem Verkehrsversuch werfe man alle Optimierungen der letzten Jahre über den Haufen und
wolle etwas Neues versuchen, so Herr Stadtrat Ladzinski. Durch eine Simulation des Verkehrsversuches habe man erfahren, dass es massive Rückstaus, erhebliche Fahrtzeitverlängerungen
für den ÖPNV entstehen, dass die Leistungsfähigkeiten am Schillerplatz sowie am Körnerplatz
sinken werden. Man müsse davon ausgehen, dass es über Monate ein großes Verkehrschaos
gebe. Die AfD-Fraktion werde dem interfraktionellen Antrag zustimmen, dieser Verkehrsversuch
dürfe nicht durchgeführt werden.
Frau Stadträtin Krause erläutert die Wichtigkeit von Radverkehrsanlagen auf dem Blauen Wunder. Mit einem vorliegenden Verkehrssicherheitsbericht sei der eingebrachte interfraktionelle
Antrag im ersten Teil bereits abgearbeitet. Die Maßnahme, welche die Verwaltung nun durchführen will dient der Beseitigung der Unfallschwerpunkte. Sie bittet darum den Punkt 3 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. separat abzustimmen. Den Änderungsantrag der CDUFraktion werde man ablehnen.
Aus Sicht der CDU-Fraktion bedarf es schon lange die Einrichtung von Radverkehrsanlagen auf
dem Blauen Wunder, so Herr Stadtrat Böhm. Aktuell halte er den Verkehrsversuch für eine Verschwendung finanzieller Mittel die niemandem weiterhelfe.

Es gehe um eine gerechtere Verteilung des Verkehrsraumes bei diesem Verkehrsversuch macht
Herr Stadtrat Kunath deutlich. Das Ziel des vorliegenden interfraktionellen Antrages sei, dass
sich nichts ändere und alles so bleibe wie es ist. Die SPD-Fraktion forciere das man die bestmögliche Lösung auf dem begrenzten Raum des Blauen Wunders finde, dies könne nur ein Kompromiss sein und dazu bedarf es diesem Verkehrsversuch. Den Änderungsantrag der CDU-Fraktion
werde man ablehnen und im Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. bitte man ebenfalls um
separate Abstimmung des Punktes 3. Dem Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion werde
man zustimmen.
Herr Stadtrat Zastrow halte den Verkehrsversuch für falsch. Er stimmt den Aussagen von Herrn
Stadtrat Ladzinski zu, durch die Simulation des Verkehrsversuches wisse man bereits, dass dieser falsch sei. Die finanziellen Mittel könne man sich sparen.
Herr Stadtrat Wirtz geht auf den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und erklärt warum dieser nicht umsetzbar sei.
Herr Stadtrat Lichdi bittet Herrn Bürgermeister Kühn um Stellungnahme.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass zahlreiche Fachleute an der Vorbereitung und Durchführung des Verkehrsversuches beteiligt seien. In einer Anhörung werde dieser dann entsprechend
ausgewertet.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 22 Ja-Stimmen, 41 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Punkte 1 und 2 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 28 JaStimmen, 35 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Ersetzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 10 JaStimmen, 54 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mit 32 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt die so geänderte federführende Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den interfraktionellen Antrag mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 0
Enthaltung ab.

Beschluss:
Der Stadtrat lehnt den Antrag ab.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 32 Nein 32 Enthaltung 0 Befangen 0

17.8

Überprüfung der Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters
durch das Rechnungsprüfungsamt
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0542/23
beschließend

Herr Stadtrat Schollbach bringt den Antrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Er erklärt, dass für die
18er Partys in den Jahren 2018, 2019 und 2022 keine Ausschreibung erfolgte. Die Aufträge seien
allesamt freihändig vergeben worden. Dies müsse man aus seiner Sicht kritisch betrachten. Weiterhin sei anzumerken, dass in diesen Jahren stets die Eventagentur Schröder den Zuschlag erhalten habe. Aus diesem Grund fordere die Fraktion DIE LINKE. mit dem eingereichten Antrag
die Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit bei der Vergabe von Partyveranstaltungen
des Oberbürgermeisters.

Frau Stadträtin Filius-Jehne bringt den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ein. Sie halte
es für richtig und wichtig, dass man das Rechnungsprüfungsamt beauftrage die Sache zu prüfen.
Herr Stadtrat Gilke halte den Antrag für richtig und erklärt, dass die AfD-Fraktion beiden Anträgen zustimme. Jedoch nicht aus dem Grund den Oberbürgermeister bloßzustellen, sondern da
die AfD-Fraktion den Umgang mit Steuergeldern immer wieder kritisch betrachte.
Frau Stadträtin Ahnert erklärt, dass die CDU-Fraktion die Veranstaltung gut finde, man müsse
auch die jungen Leute mit den Aktivitäten im Blick behalten. Die CUD-Fraktion werde beiden
Anträgen zustimmen, denn es sei wichtig allen Beteiligten einen Bericht vorzulegen.
Herr Stadtrat Hecht halte das Konzept nicht für problematisch. Problematisch sei der Vorwurf,
dass möglicherweise nicht alles sparsam zugegangen sein solle und ein Kompensationsgeschäft
stattgefunden habe. Dies müsse man schnell aus der Welt schaffen. Aus diesem Grund müsse
man schnellstmöglich das Rechnungsprüfungsamt beauftragen.
Herr Stadtrat Malorny teilt mit, dass sich die FDP-Fraktion bei beiden Anträgen enthalten werde. Aus Sicht der FDP-Fraktion sei in der Sache bereits alles sehr offen dargelegt.
Herr Stadtrat Aschenbach werde der Überprüfung durch das Rechnungsprüfungsamt zustimmen.
Frau Stadträtin Apel halte die Veranstaltung nicht für einen guten Demokratiebeitrag. Insgesamt wünsche sie sich, dass man der Kinder- und Jugendbeauftragten mehr finanzielle Mittel
zur Verfügung stelle, statt diese für Partys auszugeben.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 4 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragt das Rechnungsprüfungsamt gemäß
§ 106 Abs. 2 SächsGemO mit der Prüfung der Organisation und Wirtschaftlichkeit der Verwaltung bei der Vergabe von Aufträgen, der Vorbereitung und der Durchführung der folgenden
Partyveranstaltungen des Oberbürgermeisters:
1.) Partyveranstaltung am 07. September 2018 im Rathaus
2.) Partyveranstaltung am 07. September 2019 im Rathaus
3.) Partyveranstaltung am 02. September 2022 im Rathaus
4.) Partyveranstaltung am 01. September 2023 im Rathaus

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 55 Nein 0 Enthaltung 6 Befangen 0

17.9

Rechnungsprüfung Veranstaltung „nachtschicht_18“ im Rathaus

A0543/23
beschließend

gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO
Die Debatte fand gemeinsam mit dem TOP 17.8 statt.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
56 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Das städtische Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, die Verwendung der von der Stadtverwaltung für die Durchführung der Veranstaltung „nachtschicht_18“ in den Jahren 2018, 2019, 2022 und 2023 eingesetzten Gelder sowie die den Ausgaben zugrundeliegenden Vergaben zu überprüfen.
Bei der Prüfung ist insbesondere auf die rechtmäßige Durchführung der Vergabeverfahren sowie die Angemessenheit (branchenüblich) der im Angebot enthaltenen und gezahlten Preise zu
achten.
Dem Stadtrat ist bis zum 30.04.2024 über die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 56 Nein 1 Enthaltung 2 Befangen 0

17.10

Aufhebung des Beschlusses P0091/21 "Dresden soll sicherer Hafen werden!"
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0452/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann beantragt Rederecht für Frau Rita Kunert zu TOP 17.10.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem beantragten Rederecht mit 43 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 8
Enthaltungen zu.

Es sei unbestritten, dass Dresden ein sicherer Ort sein müsse für Jeden, so Frau Stadträtin
Ahnert. Dresden könne aber nicht unbegrenzt Menschen aufnehmen. Es seien sich alle einig wie
anspruchsvoll es sei Menschen in der Stadt zu integrieren. Ohne Frage habe man eine humanitäre Verpflichtung, welche man als Stadtgesellschaft auch wahrnehmen müsse. Um der Verantwortung in der Stadt gerecht zu werden dürfe man Kapazitäten nicht überlasten, wenn man
Integration ernst nehmen wolle. Sie erläutert die Punkte des eingereichten Antrages der CDUFraktion ausführlich und bittet um Zustimmung.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch bittet darum den Redebeitrat von Frau Nicol, welche nicht teilnehmen kann, zu verlesen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert teilt mit, dass es die Geschäftsordnung nicht hergebe ein Rederecht vorzutragen.
Der Stadtrat lehnt den Antrag von Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch, das Rederecht von Frau Nicol
vorzutragen, mit 26 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen ab.
Frau Rita Kunert erhält Rederecht. Es gebe in Deutschland klare gesetzliche Regelungen zur
Aufnahme von geflüchteten Menschen, daran müsse man sich halten. Mit der Entscheidung
zum sicheren Hafen habe man sich bereit erklärt die Forderungen zu erfüllen, welche die Stadt
zu einem sicheren Hafen machen. Sie haben damit die Bereitschaft erklärt mehr geflüchtete
Menschen aufzunehmen als der Königsteiner Schlüssel vorschreibt. Man habe die Bereitschaft
erklärt, den Menschen die hier Schutz suchen ein menschenwürdiges ankommen und bleiben zu
sichern. Sie Stimme zu, dass dies mehr finanzieller Mittel für die Kommunen bedarf sowie mehr
Unterstützung um Migration gut zu gestalten. Man müsse nach konstruktiven Lösungen suchen
um die Stadt lebenswert für alle zu machen. Es gebe keinen Grund den Beschluss zum sicheren
Hafen aufzuheben.
Dresden habe sich mit dem Beschluss zum sicheren Hafen zur Menschlichkeit bekannt, so Herr
Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann. Es sei traurig, dass man sich heute mit so einem Antrag befassen müsse und darüber debattiere diesen Beschluss wieder aufzuheben.
Frau Stadträtin Dr. Schöps erklärt ausführlich warum die AfD-Fraktion den Beschluss zum sicheren Hafen für falsch halte. Er sei falsch für die Stadt Dresden gewesen, richtig wäre eine Asylwende. Die AfD-Fraktion werde dem CDU-Antrag zustimmen.

Dresden sei sicherer Hafen und dies müsse so bleiben macht Frau Stadträtin Mühle deutlich.
Der Beschluss zum sicheren Hafen beruhe auf einer Petition, welche mit mehr als 5000 Unterschriften eingereicht wurde, diese dürfe man nicht außer Acht lassen. Es sei eine Forderung und
ein Erfolg der Zivilgesellschaft gewesen, diesen Beschluss zu fassen. Dresden brauche Vielfalt,
mit diesem eingereichten Antrag setze man mutwillig ein Zeichen von Abschottung. Der Antrag
zur Rücknahme des sicheren Hafens sei eine populistische Forderung die keines der kommunalen Probleme löse, sondern asylfeindliche Positionen darstelle. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen stehe für ein weltoffenes Dresden und eine echte Willkommenskultur und lehne daher
diesen Antrag ab.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch schließt sich den Redebeiträgen von Frau Kunert und Frau Stadträtin Mühle an. Sie teilt den vorbereiteten Redebeitrag von Frau Nicol, welche nicht anwesend
sein kann. Zum christlichen Auftrag gehöre unmissverständlich der Dienst am Menschen, die
Unterstützung der Bedürftigen im eigenen Land aber auch die Nächstenliebe unter den Armen
der ganzen Welt. Dresden könne ein sicherer Hafen bleiben, weil es zu keiner Zeit weniger sichere Häfen brauche. Man zeige dadurch nicht nur die Solidarität mit geflüchteten Menschen,
sondern auch mit gleichgesinnten Kommunen in ganz Deutschland. Die damit verbundenen
Herausforderungen seien in allen Bereichen größer geworden, dessen sei sich Frau Nicol bewusst. Die Probleme von Unterbringung und Wohnungssuche, von Schul- und Sozialer Betreuung liegen tagtäglich vor. Eine Aufhebung des Beschlusses sende nicht nur ein falsches Signal,
sondern treffe die falschen Leute.
Herr Stadtrat Drews halte den gefassten Beschluss weiterhin für richtig. Und es sei wichtig, dass
Dresden auch weiterhin sicherer Hafen sei. Er erklärt, dass die Aufhebung viel mehr bedeute als
die Aufhebung, dass Dresden kein sicherer Hafen mehr sei. Die SPD-Fraktion werde den Antrag
der CDU-Fraktion ablehnen.
Den Verpflichtungen zur Aufnahme geflüchteter Menschen habe man sich gestellt, so Herr
Stadtrat Malorny. Die FDP-Fraktion habe jedoch immer wieder betont, dass man sich an den
Verteilerschlüssel halten müsse. Er halte es fast schon für arrogant zu sagen Dresden will mehr
Menschen aufnehmen. Er stellt die Frage wo man die Menschen unterbringen und wie man dies
finanzieren wolle. Die FDP-Fraktion sei nach wie vor für eine dezentrale Unterbringung. Die FDPFraktion werde dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen, auch wenn sie der Meinung sei das
diese Art von Anträgen bzw. Diskussionen nicht sein müssten.
Halte man sich an die gesetzlichen Regeln, so halte man sich auch an die Grenzen der Leistungsfähigkeit, so Herr Stadtrat Nitzsche. Er teilt mit, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Dresden dem Antrag der CDU-Fraktion zustimmen werde.
Herr Stadtrat Aschenbach sagt, dass Ansehen der Stadt Dresden stehe auf dem Spiel. Er ist der
Meinung, dass die CDU-Fraktion mit dem vorliegenden Antrag ihre Inhumanität amtlich machen
wolle. Er teilt mit, dass er dem Antrag zustimmen werde. Dresden sei unsicherer Hafen und man
solle die Stadt meiden.
Frau Stadträtin Ahnert hält das Schlusswort und geht auf die Redebeiträge ihrer Vorredner und
Vorrednerinnen ein.

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ersetzungsantrag der CDU-Fraktion mit 33 Ja-Stimmen, 31 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bekennt sich ganz klar zum Grundrecht auf Asyl für politisch Verfolgte und
zu den völkerrechtlichen Verpflichtungen gemäß der Genfer Flüchtlingskonvention. Verfolgten zu helfen und ihnen Schutz zu gewähren, ist für uns eine Frage der humanitären
Verantwortung, der Mitmenschlichkeit und der Nächstenliebe. Um dieser Verantwortung aber gerecht werden zu können, dürfen die Kapazitäten unserer Stadt nicht überlastet werden. Dies steht allerdings kurz bevor. Es fehlt dabei mehr als nur an Geld: Es
mangelt an Wohnraum, Betreuungskapazitäten, Lehrkräften, Schulplätzen, sozialer Betreuung und behördlichen Kapazitäten. Die schiere Anzahl der zu uns kommenden Menschen macht eine erfolgreiche Integration unmöglich. In dieser Lage wird es darüber hinaus immer schwieriger, die kommunalen Leistungen des „Normalbetriebs“ zu erbringen.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass es unumgänglich ist, die Zahl der unserer Stadt zugewiesenen Migrationswilligen umgehend und deutlich zu reduzieren, um denen helfen zu können, die unsere Hilfe dringend benötigen. Daher müssen diese Personen frühzeitig von
denen unterschieden werden, die aus anderen Gründen einen dauerhaften Aufenthalt in
unserem Land anstreben. Gleichzeitig sind die, die nicht bleibeberechtigt sind, zeitnah
und konsequent aus unserem Land abzuschieben. Wir fordern die Bundesregierung auf,
dafür Sorge zu tragen, die Überforderung unserer staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit – die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am dringendsten auf
staatlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit – die in erster Linie diejenigen treffen würde, die am dringendsten auf staatlichen Schutz und Hilfe angewiesen sind – abzuwenden. Dazu gehört auch, dass Anreize Asylbewerber zu reduzieren und konsequente Maßnahmen gegen die illegale Migration umzusetzen sind. Dafür sollte z. B. die bisherige Praxis der Bargeldauszahlung im System des Asylbewerberleistungsgesetzes aufgehoben und schnellstmöglich eine bundesweite einheitliche Bezahlkarte eingeführt werden.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die Stadt Dresden nicht mehr Geflüchtete aufnehmen kann,
als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommt. Der Beschluss
P0091/21 „Dresden soll sicherer Hafen werden“ vom 03.03.2022 wird daher aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 33 Nein 31 Enthaltung 0 Befangen 0

17.11

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern
bzw. schaffen

A0474/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

17.12

Datenschutzwidrige Nutzung städtischer Facebook-Auftritte beenden

A0493/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

17.13

Das Stauseebad Cossebaude erhalten. Eine Perspektive für das
Pumpspeicherwerk Niederwartha entwickeln.

A0507/23
beschließend

Herr Stadtrat Dr. Deppe erklärt, dass die Firma Vattenfall bei der Bundesnetzagentur die Stilllegung des Pumpspeicherwerks beantragt habe, da für das Pumpspeicherwerk enorme Investitionen im dreistelligen Millionenbereich notwendig seien. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
plädieren für die Entkopplung der energiewirtschaftlichen Nutzung von der Nutzung des Stauseebades. Das Stauseebad müsse erhalten bleiben. Hierfür sei die Sanierung des Pumpspeicherwerks jedoch nicht notwendig. Beim Antrag der Fraktion DIE LINKE. werde sich die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen bei der Abstimmung enthalten. Nach der Änderung der Beschlussempfehlung im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften könne man dem
Antrag der CDU-Fraktion zustimmen.
Herr Stadtrat Lippmann informiert, dass die Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden sowohl
der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften zum TOP 17.13 als auch der zum TOP 17.14 zustimmen werde.
Herr Stadtrat Schollbach geht darauf ein, wie das Stauseebad Cossebaude technisch funktioniere. Vattenfall habe diese technische Umsetzung eingestellt, was notwendige Folgen für den Badebetrieb und die Wasserqualität habe. Man müsse aktiv an einer Lösung arbeiten, um eine
Perspektive zu entwickeln.
Herr Stadtrat Dr. Deppe bittet um eine Stellungnahme der Verwaltung zum Prozess um das
Pumpspeicherwerk.

Frau Bürgermeisterin Jähnigen erklärt, dass der Stilllegungsantrag von der Firma Vattenfall
noch nicht gestellt worden sei und das Planfeststellungsverfahren somit noch nicht laufe. Auf
mehrfaches Nachfragen, habe Vattenfall sehr deutlich gemacht, dass diese das Pumpspeicherwerk nicht weiterführen wollen. Die Stadtverwaltung verhandle um den Erhalt des Stauseebades. Zur energetischen Wiedernutzung weist sie darauf hin, dass die Stadtverwaltung eine
Wärmeplanung erarbeite. Im Zuge der kommunalen Wärmeplanung sei zusammen mit dem
netzbetreibenden Unternehmen zu klären, wie die Wärme- und Netzversorgung im Strom- und
Gasnetz zukünftig aussehen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 46 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 15 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) dem Stadtrat unverzüglich einen Bericht zu den Folgen der vorläufigen energiewirtschaftlichen Stilllegung des Pumpspeicherwerks Niederwartha vorzulegen und hierbei
insbesondere die Konsequenzen


für das Pumpspeicherwerk als energiewirtschaftliche Anlage



für das Pumpspeicherwerk als unter Denkmalschutz stehendes Industriedenkmal



für den weiteren Betrieb des Stauseebades Cossebaude



für die künftige Gewährleistung des Hochwasserschutzes
näher zu beleuchten;

b) unverzüglich die nötigen Maßnahmen zu veranlassen, um den öffentlichen Badebetrieb
im Stauseebad Cossebaude – über die bisherigen Zwischenvereinbarungen für die jeweilige Freibadsaison hinaus – langfristig zu sichern;
c) bis zum 30. Juni 2024 konzeptionelle Vorschläge für die künftige Nutzung des Pumpspeicherwerks Niederwartha zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 46 Nein 0 Enthaltung 15 Befangen 0

17.14

Zukunft des Pumpspeicherwerks Niederwartha und des Stauseebads Cossebaude
gemäß § 36 Abs. 5 SächsGemO

A0508/23
beschließend

Die Debatte erfolgt gemeinsam mit dem TOP 17.13.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 59 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der LHS Dresden und die Ortschaftsräte Cossebaude
und Oberwartha darüber zu informieren, welche Voraussetzungen für den dauerhaften
Weiterbetrieb des Stauseebades Cossebaude notwendig und welche Kosten damit verbundenen sind.
2. die wichtigsten Punkte des seitens der SachsenEnergie Ende November 2021 übergebenen Nutzungs- bzw. Übertragungskonzepts zum PSW Niederwartha offenzulegen.
3. bis zum 31.05.2024 den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden sowie die Ortschaftsräte
Cossebaude und Oberwartha darüber zu informieren ob und unter welchen Voraussetzungen ein wirtschaftlicher Betrieb des Pumpspeicherwerkes Niederwartha durch die
SachsenEnergie AG oder eine andere städtische Gesellschaft möglich wäre.
Dabei sollen
a. die zu erwartenden Erwerbskosten,
b. die zu erwartenden Kosten für eine Sanierung und Ertüchtigung,
c. mögliche Fördermittel,
d. die zu erwartenden Betriebs- und Unterhaltskosten,
e. die zu erwartenden Erlöse aus dem laufenden Betrieb
dargestellt werden.
4. darzulegen, welche Änderungen rechtlicher Rahmenbedingungen einen wirtschaftlichen
Betrieb des PSW unterstützen könnten und welche Fortschritte hier seit 2020 (insbesondere im Bereich der EEG-Umlage und ähnlicher energiebezogener Abgaben) zu verzeichnen sind.
5. darzulegen, welche Voraussetzungen und Bedingungen erforderlich sind um die wasserrechtliche Genehmigung für das Pumpspeicherwerk langfristig zu sichern
6. neben einem Erwerb / einer Übernahme durch die Landeshauptstadt Dresden oder eine
städtische Gesellschaft weitere mögliche Handlungsoptionen für den zukünftigen Umgang mit dem Pumpspeicherwerk aufzuzeigen (bspw. Erhalt als technisches Denkmal
o.ä.) und die damit verbundenen Kosten zu skizzieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 59 Nein 0 Enthaltung 2 Befangen 0

17.15

Für eine saubere Stadt! Graffiti-Schmierereien beseitigen

A0513/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

17.16

Gefährdung für Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden neu
bewerten

A0515/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

17.17

Neue Multifunktionsarena für Spitzensport und Spitzenveranstaltungen - Margon Arena für Breitensport sanieren

A0521/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

17.18

Einbürgerungsverfahren verbessern und beschleunigen

A0528/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

18

Satzung über den Klimabeirat der Landeshauptstadt Dresden
(Klimabeiratssatzung)

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

V2319/23
beschließend

19

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

V2205/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung

20

Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in den EFRE-Fördergebieten der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“ und „Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

V2654/23
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 65 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie
„Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021 - 2027“ (FFRL KU DD).
Anlage 1
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) im Rahmen der Richtlinie „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021 - 2027“ (FFRL KU DD)
vom 21. März 2024
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …vom …
Inhaltsübersicht

Seite

1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
2. Gegenstand der Förderung
3. Zuwendungsempfangende
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. Inkrafttreten

2
4
4
6
6
7
8
13

Anhang 1
Anhang 2
Anhang 3

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“
Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“
Auswahlkriterien für Vorhaben

1.

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1. Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden erhält zum Nachteilausgleich in den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer Bogen“ und „Dresden – Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“ Zuwendungen des Freistaates Sachsen aus Mitteln des EFREProgramms „Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung“ auf der Grundlage der Richtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit allgemeinen Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem Europäischen Sozialfonds
Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode 2021 bis 2027 im Freistaat
Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie). Diese Zuwendungen kann die Landeshauptstadt Dresden
anteilig zur Investitionsförderung von lokal agierenden Klein- und Kleinstunternehmen in
den o. g. Fördergebieten einsetzen. Die geförderten Vorhaben sollen zur Belebung der lokalen Wirtschaft und des Geschäftsumfeldes in den geförderten Stadtquartieren beitragen.
(2) Diese Fachförderrichtlinie regelt die Voraussetzungen, unter denen eine Weitergabe der
Fördermittel aus der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung
zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Vorhaben der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021–2027) vom 17. Januar 2023
an Unternehmen durch die Landeshauptstadt Dresden zulässig ist.
(3) Die Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie beziehen sich auf die gebietsbezogenen
integrierten Handlungskonzepte der Landeshauptstadt Dresden zu den Fördergebieten der
Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer Bogen“ und „Dresden – Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“ gemäß Anhang 1 und 2 (Karten EFRE Förderperiode) zu dieser
Richtlinie.
(4) Gemäß Ziff. II Nr. 3. b) der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021-2027
sollen die geförderten Maßnahmen zur Belebung der lokalen Wirtschaft und des Geschäftsumfelds beitragen. Hierzu zählen insbesondere Maßnahmen zur Verbesserung der Erwerbsperspektiven sowie der wirtschaftlichen Entwicklung, indem insbesondere lokal agierende Klein- und Kleinstunternehmen bei der Neuansiedlung im Quartier sowie bei Umbau-,
Erweiterungs- und Sanierungsmaßnahmen unterstützt werden.
1.2. Rechtsgrundlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt die Zuwendungen an Klein- und Kleinstunternehmen in Dresden nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie.

(2) Diese Fachförderrichtlinie beruht auf der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
(RRL LHD) sowie nachfolgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere Haushaltssatzung der
Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur Sächsischen Haushaltsordnung (VwV-SäHO) (insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrensund des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale
Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel
3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorgaben der
UN-Behindertenrechtskonvention, Unionsrecht, insbesondere Artikel 107, 108 und 109 Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV) sowie die darauf beruhenden
Ausführungsverordnungen in der jeweils aktuellen Fassung.
(3) Rechtliche Grundlage für die vorliegende Fachförderrichtlinie sind ebenfalls die Richtlinie
des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr mit allgemeinen
Bestimmungen zur Förderung von aus dem Europäischen Fonds für regionale Entwicklung
(EFRE), dem Fonds für einen gerechten Übergang (JTF) sowie dem Europäischen Sozialfonds
Plus (ESF Plus) mitfinanzierten Vorhaben in der Förderperiode 2021 bis 2027 im Freistaat
Sachsen (EU-Rahmenrichtlinie) vom 9. Dezember 2021 und die Richtlinie des Sächsischen
Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung von aus dem Europäischen
Fonds für regionale Entwicklung im Förderzeitraum 2021 bis 2027 mitfinanzierten Vorhaben
der nachhaltigen integrierten Stadtentwicklung (FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021–2027) vom 17. Januar 2023 in den jeweils aktuellen Fassungen. Sich daraus
ergebende Bestimmungen und Auflagen sind vom Zuwendungsempfangenden einzuhalten.
(4) Die Zuwendung erfolgt nach Maßgabe und unter Einhaltung der Voraussetzungen folgender
Verordnungen und deren Nachfolgeregelungen in der jeweils geltenden Fassung: Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107
und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung) (ABl. EU L 187 S. 1). Kommunale Zuwendungen können Beihilfen
im Sinne des Art. 107 Abs. 1 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen Union
(AEUV) darstellen. Vor der Gewährung einer Zuwendung ist deshalb die Vereinbarkeit der
Förderung mit dem EU-Beihilfenrecht zu prüfen und zu dokumentieren (eine Prüfung des
Einzelfalls ist erforderlich). Die Dienstordnung über die Gewährung von Beihilfen einschließlich Bürgschaften und Darlehen durch die Landeshauptstadt Dresden (DO Beihilfen, Bürgschaften und Darlehen) ist zu beachten. Die sich aus EU-Recht sowie der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE 2021–2027 ergebenden Vorgaben zu diskriminierungsfreien Verfahren und zu Gleichbehandlung, Integration und Inklusion sind vom Zuwendungsempfangenden zu beachten.

(5) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen im Sinne
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013, zuletzt durch die Verordnung (EU) Nr. 2023/2831der Kommission vom 13. Dezember
2023 (Amtsblatt der Europäischen Union ABl. L vom 15.12.2023) geändert. Als beihilferechtliche Grundlage gilt Ziffer I. Nr. 4. b) der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021 bis 2027. Demzufolge kann Beihilfe nur als De-minimis-Beihilfe gemäß Verordnung
(EU) 1407/2013 (De-minimis-Beihilfe) gewährt werden. Die Gesamtsumme der gewährten
De-minimis-Beihilfe darf 300.000 Euro bezogen auf einen Zeitraum von drei Kalenderjahren
nicht übersteigen und ist mit der Antragstellung nachzuweisen.
(6) Ein Rechtsanspruch des Antragstellers auf Gewährung der Zuwendung besteht nicht. Die
Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens auf
Grundlage dieser Fachförderrichtlinie und im Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel.

2.

Gegenstand der Förderung

(1) Gegenstand der Zuwendung sind vorhabenbezogene investive Maßnahmen zur Erreichung
der unter 1.1 (4) genannten Zuwendungszwecke.
(2) Mit dieser Fachförderrichtlinie sollen in den Fördergebieten nachfolgende Ziele erreicht
werden:
 Arbeitsplätze schaffen und erhalten,
 Beschäftigung zur Armutsbekämpfung fördern,
 die Wettbewerbs- und Leistungsfähigkeit von Betrieben und Betriebsstätten stärken,
 die Investitionstätigkeit von Betrieben und Betriebsstätten verbessern,
 das Unternehmertum stärken.

3.

Zuwendungsempfangende

(1) Zuwendungsempfangende sind die Träger des zu fördernden Vorhabens (Vorhabenträger).
Der Betrieb oder die begünstigte Betriebsstätte muss innerhalb des Fördergebietes liegen
oder innerhalb des Bewilligungszeitraums in das Fördergebiet verlegt werden.
(2) Abweichend von Ziffer III. Nr. 2 der FRL Nachhaltige integrierte Stadtentwicklung EFRE
2021-2027 sind nur Klein- und Kleinstunternehmen nach Art. 2 des Anhangs zu der Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20. Mai 2003) antragsberechtigt.
(3) Kleinstunternehmen sind Unternehmen, die weniger als 10 Mitarbeitende und einen Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 2 Mio. Euro haben.
(4) Kleine Unternehmen sind Unternehmen, die weniger als 50 Mitarbeitende haben und einen
Jahresumsatz oder eine Jahresbilanzsumme von höchstens 10 Mio. Euro haben. (vgl. Empfehlung der Kommission vom 6. Mai 2003 (ABl. EU Nr. L124 vom 20 Mai 2003)).

(5) Ausgeschlossen von der Förderung sind Beihilfen an:
 Unternehmen, die in der Erzeugung und Verarbeitung von Erzeugnissen der Fischerei
und Aquakultur tätig sind,
 Unternehmen, die in der Primärerzeugung landwirtschaftlicher Erzeugnisse tätig sind,
 Unternehmen, die in der Verarbeitung und Vermarktung von landwirtschaftlichen Erzeugnissen tätig sind und zwar in folgenden Fällen:
 wenn sich der Beihilfebetrag nach dem Preis oder der Menge der von Primärerzeugern erworbenen Erzeugnisse oder nach dem Preis oder der Menge der von den
betreffenden Unternehmen angebotenen Erzeugnisse richtet,
 oder wenn die Beihilfe davon abhängig ist, dass sie ganz oder teilweise an die
Primärerzeugende (Landwirtschaft betreibende Personen) weitergegeben wird,
 Unternehmen der Urproduktion (z. B. Bergbau, Abbau von Sand, Kies, Steinen und Erde),
 Unternehmen der Energie- und Wasserversorgung,
 Unternehmen des Verkehrssektors,
 Kfz-Handel und überregional tätige Kfz-Betriebe,
 Unternehmen der Stahl-, Schiffbau-, Synthesefaser- und der Kfz-Industrie,
 Unternehmen des Großhandels mit Konsumgütern, großflächige Einzelhandels- und
überregional tätige Einzelhandels- und Filialketten,
 Tankstellen,
 Unternehmen der Wohnungswirtschaft und Eigentümer von Wohngebäuden,
 Unternehmen des Bauhauptgewerbes,
 Versicherungen und Kreditinstitute,
 Vergnügungsstätten, z. B. Spielhallen, Nachtlokale, Diskotheken,
 Träger von Einrichtungen der sozialen Infrastruktur (z. B. Krankenhäuser, Kliniken, Sozialstationen, Altenheime),
 Unternehmen in Schwierigkeiten im Sinne des Artikels 1 Absatz 4 der Verordnung (EU)
Nr. 651/2014 sowie
 Stiftungen.

4.

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Das zu fördernde Vorhaben muss sich in einem der Fördergebiete der Stadtteilentwicklungsprojekte „Dresden – Südwest/Cottaer Bogen“ und „Dresden – Johannstadt/Pirnaische
Vorstadt 2“ gemäß Anhang 1 und 2 zu dieser Fachförderrichtlinie befinden oder muss innerhalb des Bewilligungszeitraumes in das Fördergebiet verlegt werden.
(2) Nachfolgende weitere Zuwendungsvoraussetzungen sind einzuhalten:
 Mit dem Vorhaben darf vor Bewilligung der Zuwendung noch nicht begonnen worden
sein, es sei denn der förderunschädliche vorzeitige Maßnahmebeginn wurde vorher
von der Landeshauptstadt Dresden genehmigt. Als Vorhaben-/Maßnahmebeginn ist
der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs- und Leistungsvertrages zu werten. Bei Baumaßnahmen gelten Planung, Baugrunduntersuchungen, Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks (zum Beispiel Gebäudeabbruch, Planieren)
nicht als Beginn des Vorhabens, es sei denn, sie sind alleiniger Zweck der Zuwendung.







Die Gesamtfinanzierung des Vorhabens muss nachweislich gesichert sein. Die Verantwortung für die ausreichende und vollständige Finanzierung liegt beim Antragstellenden.
Die Zuwendungsempfangenden sind verpflichtet einen Eigenanteil in Höhe von
60 Prozent zu leisten.
Erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen sind vom Antragstellenden einzuholen.
Gegen den Antragstellenden dürfen keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen, der Bundesrepublik Deutschland sowie der Europäischen Union vorliegen.

(3) Eine Zuwendung an Klein- und Kleinstunternehmen ist ebenfalls ausgeschlossen, wenn für
denselben Zuwendungszweck bereits andere öffentliche Mittel der Europäischen Union, der
Bundesrepublik Deutschland oder des Freistaates Sachsen gewährt werden. Fachförderung
sind vorrangig in Anspruch zu nehmen. Hierzu zählen auch zinsgünstige Kredite, sofern sie
Beihilfen enthalten. Für andere Zwecke gewährte De-minimis-Beihilfen sind in der „Erklärung über bereits erhaltene und beantragte De-minimis-Beihilfen im Sinne der Freistellungsverordnung für De-minimis-Beihilfen“ zu berücksichtigen.
(4) Antragstellenden, über deren Vermögen ein Insolvenzverfahren beantragt oder eröffnet
oder mangels Masse abgelehnt worden ist, wird keine Zuwendung gewährt.

5.

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1. Zuwendungsart
Die Zuwendung wird zweckgebunden als Projektförderung zur Deckung von zuwendungsfähigen
Ausgaben gewährt.
5.2. Finanzierungsart
Die Zuwendung wird als Anteilsfinanzierung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben bewilligt und wird auf einen Höchstbetrag begrenzt.
5.3. Umfang und Höhe der Zuwendung
Die Zuwendung beträgt maximal 40 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben. Die Zuwendung
ist auf 50.000 Euro für ein Unternehmen begrenzt. Die Zuwendung soll mindestens 2.500 Euro
betragen. Im Einzelfall kann der Betrag geringfügig unterschritten werden.
5.4. Form der Zuwendung
Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss im Rahmen einer Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.

5.5. Bemessungsgrundlage
(1) Bemessungsgrundlage für die Zuwendung sind die im Kosten- und Finanzierungsplan ausgewiesenen zuwendungsfähigen projektbezogenen Ausgaben, soweit diese von der Bewilligungsbehörde als zuwendungsfähig anerkannt werden.
(2) Zuwendungsfähig sind Kosten für Umbau, Erweiterung und Sanierung von Gebäuden einer
Betriebsstätte sowie Beschaffung und Installation von ortsfesten oder beweglichen Anlagen
und Einrichtungen in eine Betriebsstätte im Fördergebiet. Diese Kosten sind vom Antragstellenden vorzufinanzieren und nachzuweisen. Sie müssen zur Durchführung des Vorhabens erforderlich und geeignet sein und das Vorhaben muss den Grundsätzen von Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit entsprechen.
(3) Von der Förderung ausgeschlossen sind u.a.
 Personalkosten
 Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen sowie Abschreibungen,
 Reise- und Verpflegungskosten,
 Kosten für die Anschaffung und Herstellung von Fahrzeugen, die für den Straßenverkehr zugelassen sind,
 gemietete bewegliche Wirtschaftsgüter, deren Mietvertrag nicht den Erwerb des Wirtschaftsgutes vorsieht (Leasing kann in begründeten Ausnahmefällen zugelassen werden, wenn die Wirtschaftlichkeit nachgewiesen wird.),
 Kosten für den Erwerb von Grundstücken und Immobilien,
 Erhaltungsaufwendungen, die den Unterhaltungs- und Instandhaltungspflichten des
Unternehmens als Nutzer oder Eigentümer obliegen,
 Umsatzsteuerbeträge, die nach § 15 des Umsatzsteuergesetzes, in der jeweils geltenden Fassung, als Vorsteuer abziehbar sind. Bei Vorsteuerabzugsberechtigung sind für
das Vorhaben die Nettobeträge gemäß § 15 Umsatzsteuergesetz maßgebend.

6.

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Die Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden wird gemäß § 74 Absatz 1 SächsGemO
erlassen. Im Gegensatz zu anderen Satzungen entfaltet die Haushaltsatzung generell nur
Gültigkeit für ein Jahr. Finanzielle Verpflichtungen dürfen in der Regel nicht über das Haushaltsjahr hinausgehen. Da die Laufzeit der im Rahmen der Förderrichtlinie geförderten Vorhaben länger als 12 Monate betragen kann, muss in den Zuwendungsbescheiden der Vorbehalt des Inkrafttretens der Haushaltssatzung und die Verfügbarkeit der Haushaltsmittel
für das Folgejahr oder die Bedingung des Inkrafttretens der Haushaltssatzung des Folgejahres enthalten sein.
(2) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts Anderes bestimmt wird.
(3) Innerhalb des Zuwendungsbescheides kann die Landeshauptstadt Dresden
festlegen, dass in allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang
mit dem geförderten Projekt stehen, in geeigneter Weise auf die Zuwendung durch die Europäische Union sowie die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen ist.

(4) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht an Dritte abgetreten werden.
(5) Die Zuwendung ist zweckgebunden für das der Bewilligung zugrundeliegende Vorhaben zu
verwenden. Gebäude, bauliche Anlagen, Maschinen, Einrichtungen und technische Anlagen,
die nach dieser Fachförderrichtlinie gefördert werden, müssen mindestens fünf Jahre nach
Abschluss des Vorhabens in der geförderten Betriebsstätte im Fördergebiet verbleiben
(Zweckbindungsfrist), es sei denn, sie werden durch gleiche oder höherwertige Güter ersetzt. Die Ersetzung ist im Rahmen dieser Fachförderrichtlinie nicht zuwendungsfähig.
(6) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde werden sämtliche mit der Zuwendung im Zusammenhang stehenden relevante Daten darin erfasst und unter Beachtung der datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet und gespeichert.

7.

Verfahren

7.1. Antragsverfahren
(1) Eine Zuwendung nach dieser Fachförderrichtlinie wird nur auf Grundlage eines vollständigen Antrages gewährt. Förderanträge sind unter Verwendung der vorgesehenen Antragsformulare schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
(2) Die Antragsunterlagen sind beim Amt für Wirtschaftsförderung oder online unter:
www.dresden.de/wirtschaftsservice erhältlich. Der Antrag muss die vorgegebenen notwendigen Angaben und Anlagen enthalten.
(3) Mit Einführung des digitalen Fördermittelmanagements der Landeshauptstadt Dresden in
der Bewilligungsbehörde sollen die Förderanträge unter Nutzung des Fördermittelportals
der Landeshauptstadt Dresden digital mit rechtsverbindlicher Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen eingereicht werden. Die Nutzung des digitalen Fördermittelportals zur Einreichung digitaler Anträge ist ausdrücklich gewünscht, von ihr soll vorrangig Gebrauch gemacht werden.
(4) Die Antragstellenden sind darauf hinzuweisen, dass auch bei der Einreichung eines digitalen
Antrages über das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden das zusätzliche Einreichen eines fristgerechten schriftlichen Antrages nebst rechtsverbindlicher Unterschrift erforderlich ist, soweit die Möglichkeit einer solchen Unterschrift oder eines vergleichbaren
rechtsverbindlichen Rahmens durch das digitale Fördermittelmanagement nicht bereitsteht.
(5) Die Anträge auf Fördermittel können laufend bis zum Ablauf der Programmdauer elektronisch oder schriftlich gestellt werden. Der letzte Antragstermin ist, vorbehaltlich einer Änderung, der 30. Juni 2027. Fristwahrend ist der eingegangene Antrag erst dann, wenn er mit
der rechtsverbindlichen Unterschrift bei der Bewilligungsbehörde vorliegt. Es gilt das Datum
des Posteingangsstempels.

(6) Handelt es sich um einen ausschließlich digital eingereichten Antrag, der bereits digital mit
einer rechtsverbindlichen Unterschrift oder vergleichbarem rechtsverbindlichen Rahmen
eingereicht wurde und daher ein weiterer Eingang des schriftlichen Antrages nicht erforderlich ist, gilt das Datum des tatsächlichen Antrageingangs (digitaler Zeitstempel).
(7) Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
 die De-minimis-Erklärung, ein Nachweis über erhaltene De-minimis-Beihilfen innerhalb
von drei Kalenderjahren,
 Rentabilitätsvorschau,
 Datenschutzhinweise (gemäß Vordruck der SAB Nr. 64005),
 Bestätigung des Steuerberaters zur Vorsteuerabzugsberechtigung,
 vergleichbare Kostenangebote (in der Regel drei Kostenangebote) je Kostenposition,
mit Begründung der Entscheidung für ein Angebot,
 Nachweis der Gesamtfinanzierung (z. B. Finanzierungsbestätigung der Bank, Kontoauszüge, Bürgschaft etc.),
 Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister, Gesellschaftsverträge etc.),
 Personalausweiskopie (Vorder- und Rückseite) der antragstellenden oder vertretungsberechtigten Person,
 Jahresabschlüsse (der letzten zwei Jahre) und aktuelle betriebswirtschaftliche Auswertung (BWA), alternativ Einnahmen-Überschuss-Rechnungen (EÜR),
 erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen/Zustimmungen (z. B. Baugenehmigung, denkmalschutzrechtliche Genehmigung, wasserrechtliche Genehmigung).
(8) Im Rahmen der Bearbeitung kann der Antragstellende zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden.
7.2. Bewilligungsverfahren
(1) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden.
Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt in Ausübung pflichtgemäßen Ermessens vorbehaltlich der verfügbaren Haushaltsmittel. Die Entscheidung über die Gewährung von Mitteln für
Klein- und Kleinstunternehmen wird den Antragstellenden durch das Amt für Wirtschaftsförderung als Bewilligungsbehörde in Ausübung ihres pflichtgemäßen Ermessens unter Beachtung der Jurybewertung mittels eines schriftlichen Bescheides bekannt gegeben.
(2) Maßgeblich für die Beurteilung der Zuwendungsfähigkeit eines Vorhabens ist die Sach- und
Rechtslage zum Zeitpunkt der Bewilligung der Zuwendung.
(3) Auf Basis dieser Fachförderrichtlinie prüft das Amt für Wirtschaftsförderung die zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen der vorliegenden Anträge. Nach Prüfung der Antragsunterlagen werden die Anträge, welche die zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllen,
einer Jury zur Bewertung vorgestellt. Die Jury tagt einmal im Quartal oder früher, wenn
mindestens drei Anträge vorliegen.

(4) Zur fachlichen Begleitung und Supervision des Programms wird eine Jury gebildet. Damit
sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend
§ 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz (SächsFFG) wird auf eine paritätische Besetzung
der Jury geachtet. Die Jury setzt sich aus entsandten Vertretungen der folgenden Einrichtungen zusammen:
 Amt für Wirtschaftsförderung Dresden,
 Amt für Stadtplanung und Mobilität Dresden,
 Stadtbezirksamt Cotta,
 Stadtbezirksamt Altstadt.
(5) Jedes Jurymitglied nimmt eine Einzelbewertung des jeweiligen Vorhabens vor. Anschließend wird eine Gesamtbewertung aus den Einzelbewertungen erstellt. Ein Auswahlkriterium nach Anhang 3 ist dann erfüllt, wenn die Mehrheit der Jurymitglieder das Auswahlkriterium als erfüllt ansieht. Das Vorhaben muss nach der Gesamtbewertung mindestens zwei
Auswahlkriterien erreichen, andernfalls ist es nicht förderfähig. Nach der Gesamtbewertung
aller der Jury vorgestellten Vorhaben erstellt die Jury eine Beschlussempfehlung an das Amt
für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die Bewilligungsbehörde nach
pflichtgemäßem Ermessen durch Bescheid über die Anträge. Soweit zum Zeitpunkt der Bewilligung nicht ausreichend Fördermittel zur Verfügung stehen, um alle förderfähigen Vorhaben zu bewilligen, ist die Anzahl der nach der Gesamtbewertung erfüllten Auswahlkriterien gemäß Anhang 3 maßgeblich. Es wird insofern eine Rangfolge der förderfähigen Vorhaben erstellt, wobei die Reihenfolge sich nach den erfüllten Auswahlkriterien richtet. Das
im Rang untenstehende Vorhaben entspricht insofern dem Vorhaben mit der niedrigsten
Anzahl an erfüllten Auswahlkriterien. Erreichen die im Rang zuletzt folgenden Anträge die
gleiche Anzahl an erfüllten Auswahlkriterien und stehen nicht mehr genügend Fördermittel
für die Bewilligung aller Anträge zur Verfügung, wird durch die Bewilligungsbehörde eine
Auswahlentscheidung per Losverfahren getroffen. Soweit der Entscheidung ausschließlich
Vorhaben zugrunde liegen, die eine gleiche Anzahl an Auswahlkriterien erfüllen und insofern keine Rangfolge gebildet werden kann, entscheidet über die Bewilligung dieser Vorhaben ebenfalls das Los. Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden oder sind die Fördermittel bereits ausgeschöpft, ergeht ein Ablehnungsbescheid. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird anschließend über das Ergebnis informiert und erhält ein jährliches
Reporting über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse.
7.3. Auszahlungsverfahren
(1) Die (Teil-)Auszahlung der bewilligten Zuwendungen erfolgt auf rechtsverbindlichen Antrag
(Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfangenden. Die Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden soll vorzugsweise auch für den Auszahlungsantrag
sowie den Verwendungsnachweis verwendet werden, soweit bereits verfügbar (vgl. 7.1).
Die Beantragung der Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage der relevanten Originalrechnungen bzw. der dem Original gleichgestellten elektronischen Belege.

(2) Folgende Unterlagen sind zur Auszahlung beim Amt für Wirtschaftsförderung vorzulegen:
 Auszahlungsantrag,
 Belegliste (gemäß Vordruck der SAB Nr. 61388 – Belegliste ohne Bauausgaben oder Nr.
61329 – Belegliste mit Bauausgaben),
 Rechnungen mit dem Nachweis der Bezahlung,
 Nachweis über die Einhaltung der Publizitätsvorschriften (Hinweis auf Mitfinanzierung
durch den Freistaat Sachsen und die Landeshauptstadt Dresden mit den aktuellen Logos),
 Vergabeunterlagen (Auftragsbestätigung(-en), Verträge und Vergabedokumentation).
Im Rahmen der Prüfung kann der Zuwendungsempfangende zur Vorlage weiterer Unterlagen verpflichtet werden.
(3) Es besteht die Möglichkeit, während der Umsetzung des Vorhabens Teilauszahlungen zu
beantragen, soweit der beantragte Auszahlungsbetrag mindestens 5.000,00 Euro entspricht.
(4) Der im Zuwendungsbescheid festgelegte Bewilligungszeitraum umfasst die Durchführung
des Vorhabens sowie die vollständige Abrechnung durch Einreichung des (Schluss-) Auszahlungsantrages. Werden die Anforderungen nicht innerhalb des Bewilligungszeitraums erfüllt, verfällt der Anspruch. Kann das Vorhabensende nicht eingehalten werden, so ist vor
Ablauf des Bewilligungszeitraums ein begründeter Antrag auf Verlängerung in schriftlicher
oder elektronischer Form beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen. Ein Anspruch auf
Verlängerung des Bewilligungszeitraumes besteht nicht.
7.4. Verwendungsnachweisverfahren
(1) Der Zuwendungsempfangende hat zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung
gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen Verwendungsnachweis im Rahmen der
Schlussauszahlung; spätestens jedoch drei Monate nach Ende des Bewilligungszeitraums
vorzulegen. Andernfalls erfolgt eine Rückforderung der gewährten Zuwendung. Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis, in
dem alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen und Ausgaben entsprechend des Finanzierungsplans in summarischer Gliederung dargestellt werden.
(2) Der Zuwendungsempfangende hat im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet wurden und
die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen.
(3) Ausgaben auf Basis von Pauschalrechnungen werden nicht anerkannt, Rechnungen müssen
die erbrachten Leistungen einzeln ausweisen.
(4) Die zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch die Zuwendungsgeberin am Vorhabensort jederzeit geprüft werden. Den prüfungsberechtigten Stellen sind Auskünfte über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die
Geschäftsunterlagen zu gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen der Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.

(5) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Kontrollvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben (insbesondere
Mehrkostenanfall über 50 Prozent, Antragsteller haben Insolvenz angemeldet, Betrugsverdachtsfälle).
(6) Der Zuwendungsempfangende hat die Belege und Verträge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen fünf Jahre nach Abschluss des Verwendungsnachweises aufzubewahren, sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder
aufgrund der Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist.
(7) Die zuständige Bewilligungsbehörde informiert den Zuwendungsempfangenden in Form
eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwendungsnachweisprüfung.
7.5. Allgemeine Vorschriften
(1) Die Bewilligungsbehörde ist zu anlassbezogenen oder stichprobenartigen Prüfungen berechtigt.
(2) Der Zuwendungsempfangende ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen, Einblick in die Geschäftsunterlagen zu gewähren
und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu ermöglichen.
(3) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung
der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur
Prüfung den Zuwendungsempfangenden berechtigt. Es kann hierzu Bücher und Belege anfordern, sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung, Bilanz) anfordern und einsehen, sowie eigene Erhebungen vornehmen, die
zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(4) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie Erstattung
der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften des Verwaltungsverfahrensgesetzes, §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG.
(5) Der Zuwendungsbescheid kann unter anderem widerrufen werden, wenn die Maßnahme
unter Verletzung behördlicher Entscheidungen (zum Beispiel denkmalschutzrechtliche Genehmigungen, Auflagen) ausgeführt wurde.
(6) Der Zuwendungsbescheid kann insbesondere widerrufen werden, sofern die Verlagerung
der Betriebsstätte in das Fördergebiet, die bei der Förderantragstellung verbindlich zugesagt wurde, nicht innerhalb des im Zuwendungsbescheid festzulegenden Bewilligungszeitraums vorgenommen wird und diese nicht mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist aufrecht erhalten bleibt.
(7) Der Zuwendungsbescheid kann ebenfalls widerrufen werden, sofern zum Zeitpunkt der Antragstellung ortsansässige Unternehmen innerhalb der Zweckbindungsfrist ihr Unternehmen außerhalb des Fördergebietes verlagern.

(8) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits verwendet worden ist, (anteilig) zu erstatten. Die zu erstattende Zuwendung wird durch rechtsverbindlichen Bescheid festgesetzt.
(9) Die Bewilligungsbehörde behält sich gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG vor, nachträglich Auflagen aufzunehmen bzw. in der Förderrichtlinie enthaltene Auflagen zu ändern oder zu ergänzen, z. B. wenn sich EU-rechtliche Bestimmungen oder Anforderungen der Europäischen
Kommission nachträglich ändern bzw. erst zu einem späteren Zeitpunkt endgültig feststehen.
(10) Die Zuwendungsempfangenden sind zur Einhaltung der Publizitätspflichten verpflichtet. An
geeigneter Stelle ist ein Hinweis auf die städtische Finanzierungshilfe anzubringen. Wortund Bildmarken bzw. Logos stellt die Bewilligungsbehörde zur Verfügung. Dies ist als besondere Nebenbestimmung in den Zuwendungsbescheid aufzunehmen.
(11) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden gemäß § 3 Absatz 1 Nummer 7 des Sächsischen Verwaltungskostengesetzes
(SächsVwKG), in der jeweils gültigen Fassung, keine Kosten erhoben.

8.

Inkrafttreten

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Klein- und Kleinstunternehmen (KU) in Dresden (FFRL KU DD) tritt am Tag nach Ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anhang 1

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Südwest/Cottaer Bogen“

Anhang 2

Karte EFRE-Förderperiode 2021-2027
Stadtteilentwicklungsprojekt „Dresden Johannstadt/Pirnaische Vorstadt 2“

75/79
ö NS SR/060/2024 21. März 2024

Anhang 3

Auswahlkriterien für Vorhaben

Auswahlkriterium

Beschreibung

Gender MainstreamingKriterium

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verbesserung der Chancengleichheit von Frauen und Männern.
Das Unternehmen sichert vorhandene Arbeitsplätze und/oder stellt vorzugsweise
eine oder mehrere Arbeitskräfte ein. Das
Vorhaben führt zur Schaffung von zusätzlichen dauerhaften
betrieblichen Arbeitsplätzen und trägt zur
Armutsbekämpfung innerhalb des Fördergebietes bei.
Das Unternehmen schafft Ausbildungsplätze
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben führt zur Schaffung von Ausbildungsplätzen innerhalb des Fördergebietes.
Das Unternehmen errichtet im Fördergebiet
einen Betrieb oder eine Betriebsstätte neu
und das nach dieser Richtlinie geförderte
Vorhaben leistet damit einen wesentlichen
Beitrag zur positiven Entwicklung des geförderten Stadtquartiers.
Das Unternehmen entwickelt oder erweitert
sich und das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben leistet zur Unternehmensentwicklung im Fördergebiet einen wesentlichen Beitrag.
Das Unternehmen führt an der Betriebsstätte im Fördergebiet ein innovatives unternehmerisches Vorhaben durch. Das nach
dieser Richtlinie geförderte Vorhaben erfüllt
im Stadtgebiet Alleinstellungskriterien und
profiliert damit das Unternehmertum im
Fördergebiet gegenüber anderen Stadtgebieten.
Das Unternehmen sichert die Versorgung
der Einwohner oder anderer Unternehmen
des Fördergebietes mit ortsnah benötigten
Produktionen oder Dienstleistungen, die
besondere Bedeutung für eine ausgewogene Versorgungsstruktur im Fördergebiet
haben. Das Vorhaben trägt wesentlich zur
Weiterentwicklung der Funktion des begünstigten Unternehmens bei.

Arbeitsplatzkriterium

Ausbildungsplatzkriterium

Ansiedlungskriterium

Entwicklungs-/
Erweiterungskriterium

Innovationskriterium

Wirtschaftsstrukturkriterium

erfüllt

nicht
erfüllt

76/79
ö NS SR/060/2024 21. März 2024

Standortentwicklungskriterium Das Unternehmen führt im Fördergebiet ein
neues unternehmerisches Vorhaben mit
erwerbswirtschaftlichen Zielen durch und
das nach dieser Richtlinie geförderte Vorhaben leistet zur günstigen Entwicklung oder
zum Nachteilsausgleich im Fördergebiet
einen Beitrag, der die Entwicklung des Standortes im Fördergebiet maßgeblich positiv
beeinflusst.
Verflechtungskriterium
Das Unternehmen führt ein neues betriebliches Vorhaben durch, das neben betriebsinternen Verbesserungen (betriebliche Wirkung) auch die wirtschaftliche Verflechtung
des Unternehmens verbessert (überbetriebliche Wirkung), indem es entweder beim
geförderten Unternehmen maßgebliche
Verbesserungen in einer Vielzahl von externen Beziehungen (z. B. zu Kunden, Lieferanten, Anliegern, Geschäftspartnern etc.) herbeiführt, oder für eine Vielzahl von anderen
Unternehmen im Fördergebiet maßgebliche
Verbesserungen der externen Beziehungen
herbeiführt.
Gefährdungskriterium
Der Zuwendungsempfangende führt ein
Unternehmen, dessen Standort durch staatliche Auflagen gefährdet ist, und das nach
dieser Richtlinie geförderte Vorhaben sichert den im Fördergebiet bestehenden
Standort dauerhaft. Das Unternehmen darf
nicht die Begriffsbestimmungen der Leitlinien der Gemeinschaft für Beihilfen zur Rettung und Umstrukturierung von Unternehmen in Schwierigkeiten erfüllen.
Kriterium der Barrierefreiheit
Das Vorhaben leistet einen Beitrag zur Verfür Menschen mit Behinderung besserung der Inklusionschancen für Menschen mit Behinderung.
Kultur- und
Der Zuwendungsempfangende führt im FörKreativwirtschaftskriterium
dergebiet ein unternehmerisches Vorhaben
mit erwerbswirtschaftlichen Zielen aus der
Kultur- und Kreativwirtschaft durch und leistet maßgeblich einen positiven Beitrag zur
Entwicklung des Gebietes, unter dem Aspekt
der Wiedernutzbarmachung leerstehender
gewerbe- und Brachflächen.

77/79
ö NS SR/060/2024 21. März 2024

Nachhaltigkeitskriterium

Das Vorhaben leistet einen Beitrag zum
Ausbau oder zur Nutzung regenerativer
Energien, zur Reduzierung des CO2Ausstoßes oder zur Verbesserung der Energieeffizienz.
Summen:

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

21

Dresdner Straßen- und Stadtteilfeste erhalten

A0469/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

22

Vonovia-Erwerb für kleingenossenschaftliche Mietmodelle nutzen!

A0478/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung durch Einreicher

23

Für ein schönes Bahnhofsumfeld – Vorplatz Hauptbahnhof Ost
neu gestalten

A0511/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

24

Zustand der Dresdner Brücken

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0518/23
beschließend

78/79
ö NS SR/060/2024 21. März 2024

25

Fortführung der Planung des Promenadenrings zwischen Dr.-KülzRing, Rathausplatz und Kreuzstraße (Promenadenring Süd-Ost)
sowie zwischen Pirnaischem Platz, Akademiestraße und Elbe
(Promenadenring Nord-Ost)

A0522/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

26

Fahrradflundern für Dresden – unkomplizierte Bedarfsermittlung
für Fahrrad-Stellplätze

A0531/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

27

Begrünung verstetigen und Aufenthaltsqualität vor dem Kulturpalast verbessern

A0548/23
beschließend

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

28

Ja zu den Filmnächten am Elbufer

A0552/23
beschließend

Vertagung SR 25.01.2024
Beschluss:
Vertagung

29

Entwicklung der Schulbibliotheken fortsetzen

Beschluss:
Vertagung nach 21 Uhr

A0554/23
beschließend

79/79
ö NS SR/060/2024 21. März 2024

30

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden um die Austragung
des Supercups im Frauenfußball

A0556/23
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar bringt den Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden ein
und begründet diesen. Er wirbt um eine breite Zustimmung.
Frau Stadträtin Wagner teilt mit, dass die CDU-Fraktion das Anliegen unterstützen werde und
dem Antrag der Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden zustimme.
Frau Stadträtin Dr. Gaitzsch halte es für eine gute Idee des Deutschen Fußballbundes den Frauen Fußballcup wiederzubeleben. Leider habe sie im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) keine Antworten auf die Fragen bekommen, welche finanziellen und welche struktrellen
Belastungen auf Dresden zukommen. Aus diesem Grund werde sich die Fraktion DIE LINKE. enthalten, obwohl man dem Anliegen grundsätzlich positiv gegenüberstehe.
Herr Stadtrat Lippmann hält das Schlusswort und wirbt noch einmal um Zustimmung.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) mit 30 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 24 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister eine Bewerbung für die Austragung des Supercups im Frauenfußball in Dresden, beim Deutschen Fußballbund einzureichen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 30 Nein 0 Enthaltung 24 Befangen 0

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Christoph Blödner
Mitglied des Stadtrates

Mirko Göhler
Mitglied des Stadtrates

