Anfrage Nr.: AF3933/24
Datum: 18.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden

Gegenstand:
Örtliche Schwerpunkte der Kriminalität im öffentlichen Raum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor dem Hintergrund der polizeilichen Kriminalstatistik für die LH Dresden, welche in einigen
Feldern mit unmittelbarer Ausstrahlung auf den öffentlichen Raum deutliche Zuwächse der Kriminalität ausweist, habe ich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wo sieht die Stadtverwaltung aktuell die örtlichen Schwerpunkte der Kriminalität im öffentlichen Raum (Straßenkriminalität, Betäubungsmittelkriminalität) der Landeshauptstadt und welche Maßnahmen sind ergriffen worden oder geplant um diesen auch in Zusammenarbeit mit der Polizei entgegenzusteuern? Gibt es für früher getroffenen Maßnahmen eine Evaluierung?
2. Plant die Stadtverwaltung die Prüfung der (Wieder) Einrichtung von Videoüberwachung
im Bereich der Prager Straße/Wiener Platz?
3. Wie stellt sich derzeit die personelle Ausstattung (Soll/Ist) des Ordnungsamtes der Landeshauptstadt dar?
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die personelle und finanzielle Ausstattung des Ordnungsamtes zur Erfüllung der übertragenen Aufgaben insbesondere zur Durchsetzung
der Polizeiverordnung der Landeshauptstadt? Ermöglicht die Ausstattung die lagebedingte Wahrnahme der Aufgaben auch zu Schwerpunktzeiten (Wochenende, Abend -und
Nachtstunden)?
5. Im Wirtschaftsförderungsausschuss informierte die Verwaltung über die getroffenen
Maßnahmen zur Sicherheit auf dem Striezel Markt. Bei einer denkbaren Bedrohungslage
durch Drohnen scheint Handlungsbedarf zu bestehen. Welche Maßnahmen plant die
Verwaltung in diesem Zusammenhang für den kommenden Striezel Markt bzw. andere
besuchsintensive Veranstaltungen (in Stadien, beim Stadtfest, bei Laufveranstaltungen
usw.). Ist das ausschließlich eine Aufgabe der Polizei oder kann auch das Ordnungsamt
hier aktiv werden? Stehen für die Maßnahmen der Drohnenabwehr städtische Mittel
(ausreichend) zur Verfügung?

Claus Lippmann

Seite 2 von 2

