Konzeption für Fördermittel 2024

Die 77. Grundschule in Dresden-Stetzsch verfügt über ein großes Außengelände.

Viele Aktivitäten des Unterrichtes, des Ganztagesangebotes sowie außerschulische
Veranstaltungen werden bei entsprechendem Wetter außerhalb der Schulgebäude
durchgeführt.
Dazu gehören:
e
e
e
e
e

Tanzchoreografien des Musikunterrichts
Sportwettkämpfe
_Sommer- und Adventsfest
Kneippwoche
Abschlussfest

e

_Konzert/ Auftritte unserer Instrumentalisten des Heinrich - Schütz-Konservatoriums

e

Schuleingangsfeiern

In diesem Jahr findet das Sportfest am 11.06.2024 statt.

Damit alle Kinder Durchsagen und Ehrungen gut hören, benötigt die Grundschule eine
leistungsstarke Lautsprecheranlage.
Diese soll auch nach dem Sportfest für die anschließende Kneippwoche (12.06. bis 14.06.)
und in den folgenden Schuljahren für die oben genannten Veranstaltungen genutzt werden.
Im Online - Shop des Musikhaus Thomann haben wir einen Lautsprecher undfürden
Transport ein Rollbrett entdeckt, für die der Schulförderverein um Fördermittel der Orfscheft

Mobschatz bei der Anschaffung bittet.
Die Preise sind laut Shop tagesaktuell.

