Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Pie-025/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/92-02/1/0000659/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SV Motor Mickten-Dresden e.V.

961,76 €

Eigenmittel

96,18 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Gebärdendolmetscher für die
Delegiertenversammlung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

577,05 €

sonst. Förderung LHD

288,53 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

06.06.2024 - 06.06.2024

Fördervorschlag StBA

577,05 €

Förderort:

SV Motor Mickten-Dresden e.V. Pestalozziplatz 20, 01127 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der SV Motor Mickten-Dresden e.V. wird am 6. Juni 2024 seine jährliche Delegiertenversammlung
durchführen. In dieser Versammlung werden die Rechenschaftsberichte der einzelnen Gremien
und Ausschüsse vorgestellt, das Präsidium für die Arbeit im vorangegangenen Jahr entlastet und
wichtige richtungsweisende Entscheidungen für das Vereinsleben getroffen. Ebenso stehen in
diesem Jahr Wahlen des Präsidiums und der Kassenprüfer an. Um allen Abteilungen einen fairen
Zugang zu den Wahlen und Entscheidungen des Vereins zu gewährleisten ist ein
Gebärdendolmetscher für die Vertretung unserer Abteilung Kegeln-Hörgeschädigte unabdingbar.
Motor Mickten ist einer der größten Sportvereine im Stadtbezirk Pieschen. Ein Großteil unserer
Mitglieder kommt aus diesem Stadtbezirk. Wir wollen für möglichst viele unserer Mitglieder eine
gleichberechtigte Teilhabe an unseren demokratischen Vereinsprozessen ermöglichen. Insgesamt
kommen 1.405 von 2.000 unserer Mitglieder aus dem Stadtbezirk Pieschen (PLZ 01097, 01127,
01129, 01139). Die Delegierten auf der Delegiertenversammlung vertreten die Interessen dieser
Mitglieder.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend der FFRL Stadtbezirke förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine
Ausschlusskriterien. Durch die hohe Anzahl der Mitglieder welche lt. Aussage des Vereins in
Pieschen wohnhaft sind, ist ein entsprechender Nutzen für den Stadtbezirk gegeben, auch wenn
die Veranstaltung nicht für die Öffentlichkeit zugänglich ist. Seit 2019 wurde der Verein mit
insgesamt 52.419,65 EUR durch den SBR Pieschen bezuschusst, u. a. für Ausstattungen des
Vereins oder auch die konkrete Unterstützung von Sportangeboten.

18. April 2024

