Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Thomas Feske
Fraktionsgeschäftsführer
0351/488 2822
linke-fraktion@dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Datum: 18.04.2024

ERGÄNZUNGSANTRAG
Gegenstand:
V2205/23

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber der TWD GmbH für eine finanzielle Sicherstellung der Ziele
1.
2.
3.
4.
5.

Schwimmhalle Klotzsche
Neues Sachsenbad
Elbamare
Kiessee Leuben
Schwimmhalle Dresden-Ost

nachdrücklich einzusetzen.

Begründung:
Der Oberbürgermeister ist der Vertreter der Landeshauptstadt Dresden in der Gesellschafterversammlung der TWD GmbH. Diese sind zu 98,4% an der Dresdner Bäder GmbH beteiligt und sichern über den Querverbund einen großen Teil der Finanzierung dieser Gesellschaft.
Das Bäderkonzept wurde von der Dresdner Bäder GmbH vorgelegt. Der Stadtrat sollte also davon
Seite 1 von 2

ausgehen können, dass die darin enthaltenen Vorhaben prinzipiell ausfinanziert sind.
Aussagen im Sportausschuss lassen hieran aber zweifeln.
Um auch die Umsetzung der von der Dresdner Bäder GmbH mit niedriger Priorität eingestuften
Vorhaben 3, 4 und 5 zu sichern und nicht durch einen Stadtratsbeschluss zu legitimieren, dass
diese genannten Vorhaben nicht umgesetzt werden, ist eine Beauftragung des Oberbürgermeisters - wie sie mit diesem Antrag vorgeschlagen wird - unabdingbar.

Seite 2 von 2

