Hausmitteilung

Dresden.

J^LGgqGU'

\^0f.V"!i.'.!="^7;r-;b:!iS GOfT^fe
Nr.:

r-'\

b'-"

2(/.000SD.kBoo
1G, m.. m

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

__ \Vq\
K'o'jie fin

5 07':

An

ar-r:in:

Klima, Recht und Ordnung

GZ:

(GB7) 67.4

Datum:

1 0. APR. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über den Verwaltungssteilenleiter der Ortschaft Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0151/24 {Sitzungsnummer: OSR MB/050/2024)

Übertragung von finanziellen Mitteln für die Ersatzpflanzung von Obstbäumen entlang des
öffentlichen Weges ÖW 4 - Mobschatz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, finanzielle Mittel des Ortschaftsrates Mobschatz aus

der Investpauschale in Höhe von 5.000,00 Euro dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
zweckgebunden für die Ersatzpflanzung von Obstbäumen in alten Sorten entlang des öffentli
chen Weges „ÖW 4 - Mobschatz" zur Verfügung zu stellen. Der Oberbürgermeister wird gebe
ten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.
Der Beschluss des Ortschaftsrates Mobschatz V-MB0130/23 vom 8. Juni 2023 wird damit auf
gehoben."

Die Baumpflanzung wurde umgesetzt und befindet sich in der Abrechnung. Die bereitgestellten
Mittel werden vollumfänglich benötigt und ergänzen die Eigenmittel des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft. Die ebenfalls beauftragte Pflege wird aus den Haushaltsmittel des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft finanziert.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähn(gen
Zweite Bürgermeisterin

