Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-013/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-02/1/0001424/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

TanzZentrum Dresden e.V.

940,00 €

Eigenmittel

240,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Faszination Dresden - Der besondere
Stadtrundgang
-ein Tanz-Videoprojekt über Dresdens
besondere Plätze
-individueller Imagefilm für DD-Loschwitz

beantragte Förderung
Stadtbezirk

700,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.08.2024

Fördervorschlag StBA

700,00 €

Förderort:

u. a. erstes Dresdner Wasserwerk „Saloppe“, die bekannten Elbschlösser Albrechtsberg, Lingner
und Eckberg sowie das Schloss & Park Pillnitz, die Standseilbahn und die Schwebebahn
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dresden ist eine vielseitige und faszinierende Stadt.
Die Stadtteile bieten ganz unterschiedliche Eindrücke durch verschiedene Werte, Kultur,
Architektur und Geschichte.
Unsere Passion ist der Tanz.
Dieser dient u.a. als gestalterisches Mittel zur Identifizierung von Botschaften.
Tanz ist überall, es gibt keine Kultur, kein Land, keine Gemeinschaft, in der nicht getanzt wird.
Die Körpersprache ist eine Weltsprache und wird als globales Kommunikationsmittel genutzt.
Beim Tanz spielt der Raum bzw. der Ort eine besondere Rolle.
Zum Beispiel: Tanzsäle, Bühnen aber auch Wiesen, Brücken, Marktplätze und so weiter.
In unserem Tanz-Videoprojekt möchten wir Dresdens besondere Plätze erforschen und individuelle
Imagefilme für verschiedene Stadtteile und deren Sehenswürdigkeiten kreieren. Es entstehen
einzigartige Präsentationen, welche durch Online Postings die Bekanntheit steigern, die
Reputation verbessern und somit zu einer größeren Sichtbarkeit führen.
Uns schwebt eine Symbiose aus spannenden Orten und Gruppenchoreografien vor, welche die
öffentlichen Plätze effektvoll in Szene setzen.
Wir planen 2024 weitere Projekte in anderen Stadtteilen Dresdens.
Dresden-Loschwitz:
Der Dresdener Stadtbezirk Loschwitz ist besonders für seine stilvollen Villen und seinen
traditionellen Weinanbau bekannt. Zu den sehenswerten Orten gehören u.a. das erste Dresdner
Wasserwerk „Saloppe“, die bekannten Elbschlösser Albrechtsberg, Lingner und Eckberg sowie das
Schloss & Park Pillnitz. Außerdem zählen zu den absoluten Highlights in Loschwitz die
Standseilbahn und die Schwebebahn.
All diese sowie weitere Sehenswürdigkeiten werden nach Möglichkeit in das Projekt mit
eingebunden.
Vorbereitungsphase:
- Akquise der Projektteilnehmer*innen (Tänzer*innen)
- Akquise eines*einer Videograf*in
- Besichtigung des Stadtteils
16. April 2024

- Festlegung der Drehorte (Sehenswürdigkeiten) und deren Kameraperspektiven
- Erstellung Storyboard
- Erstellung der Choreografien
- Einstudierung (Proben)
- Storyboard-Absprachen mit Videograf*in
- Kostümanproben
- terminliche Festlegung der Drehtage
Durchführung:
- Dreharbeiten an zwei Tagen
- Betreuung und Versorgung der Projekteilnehmer*innen vor Ort
- Kostümtransport
- Videoschnitt
- Veröffentlichung des Imagefilms auf allen Social Media Kanälen (mit Kollaborationsmöglichkeit)
- Öffentlichkeitsarbeit
Nachbereitung:
- Abrechnungsverfahren
- Kostümreinigung
- Auswertung des Projekts mit den Projetteilnehmer*innen
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Der Antragssteller wurde auf die Achtung der Grenzen des
Stadtbezirkes hingewiesen. Eine Zuwendung in Höhe von 700,00 Euro wird empfohlen

16. April 2024

