Hausmitteilung

□ vertraulich
SPD-Fraktion

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{DGB) 15

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Datum: 1 7, APR, 2024
Luis Frömeta Compte
AF3893/24

Sehr geehrter Herr Hecht,
ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Luis Frömeta Compte hat einen kubanischen und einen deutschen Pass und lebt seit den 80er-Jahren in Dresden. Er hat hier Familie. Bei einem Aufenthalt in Kuba ist er wegen Videoaufnahmen ei
ner Demonstration festgenommen und später zu 25 Jahren Haft verurteilt worden (mittlerweile auf
15 Jahre verkürzt).
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:
1.

Welche Maßnahmen hat die Stadt Dresden bisher ergriffen um die Situation von Luis Frömeta
Compte zu verbessern oder gar um die Freilassung zu befördern?"

Bereits im Januar 2022 hat die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten im Zusam
menhang mit dem Engagement von Herrn Bundestagsabgeordneten Lars Rohwer mit der zuständigen
Kollegschaft im Auswärtigen Amt über die Möglichkeiten der Unterstützung für Herrn Frömeta

Compte gesprochen. Damals habe ich mit einem Schreiben an die Botschaftsrätin der Republik Kuba
in Berlin Fürsprache für ihn als Einwohner der Landeshauptstadt Dresden gehalten und darum gebe
ten, mein Anliegen an die entsprechenden Institutionen der Republik Kuba weiterzuleiten sowie alles,
was möglich ist, zu tun, damit Luis Frömeta Compte aus der Haft entlassen werden kann.
Die Abteilung Europäische und Internationale Angelegenheiten hat sich nun abermals beim Auswärti
gen Amt erkundigt, wie der Stand im Fall von Herrn Frömeta Compte ist und was die Landeshaupt
stadt Dresden noch tun könnte. Es wurde klar kommuniziert, dass aufgrund der Tatsache, dass Herr

Frömeta Compte rechtskräftig zu 15 Jahren Haft verurteilt wurde, die Lage sehr schwierig ist. Ein
Problem ist auch, dass Kuba bei doppelten Staatsangehörigkeiten die jeweils andere nicht anerkennt
und daher eine konsularische Betreuung durch deutsche Behörden auch nicht möglich ist. Trotzdem
wird der Fall immer wieder erwähnt und ist bereits auf höchster Ebene von Herrn Bundespräsidenten

Steinmeier angesprochen worden. Das Auswärtige Amt bleibt trotz aller Schwierigkeiten an dem Fall
dran, auch wenn der Rechtsweg ausgeschöpft ist.

-2-

Ich werde in Abstimmung mit dem Auswärtigen Amt auch nochmals ein Schreiben an die aktuelle

Botschafterin senden und um eine humanitäre Lösung bitten. Mehr kann ich als Oberbürgermeister
leider nicht tun.

2. „Wie ist die Kommunikation der Stadtverwaltung mit Bundesbehörden und der Diplomatie in
Kuba oder anderen Staaten zu dem Thema?"

Es ist nicht üblich, dass derartige Fälle von kommunaler Ebene bei diplomatischen Vertretungen an
derer Länder angesprochen werden. Daher hat die Abteilung Europäische und Internationale Angele
genheiten auch zum wiederholten Male Kontakt zum Auswärtigen Amt aufgenommen und sich bera
ten lassen. Nur ausnahmsweise und mit sehr vorsichtigen Formulierungen werde ich mich daher
nochmals an die Botschaft der Republik Kuba wenden.
3. „Wurde geprüft, ob der Gefangene freigekauft werden kann?"

Seitens der Landeshauptstadt Dresden wurde dies nicht geprüft. Ob eine Prüfung durch andere Stel
len erfolgte, ist nicht bekannt.
4. „Wurde geprüft, ob Kuba offen ist, eine Städtepartnerschaft zwischen einer kubanischen Groß
stadt und Dresden einzugehen und als Zeichen der Partnerschaft Herrn Frömeta Compte(und
möglichst andere ähnlich gelagerte Fälle von Gefangenen) vorfristig frei zu lassen?"
Eine Städtepartnerschaft mit einer kubanischen Stadt wird seitens der Landeshauptstadt Dresden
nicht ins Auge gefasst. Es kann auch nicht die Idee und das Ziel sein, eine Städtepartnerschaft abzu
schließen, um einen Gefangenen - unter welchen Bedingungen auch immer er in Gefangenschaft ge
raten ist - aus der Haft frei zu bekommen. Diese Kraft haben Städtepartnerschaften einfach nicht.
MitfreundÜchen Grüßen

(

Dirk Hilbert

