Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB)GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: i 7, ^p|j 2024
Sanierungs- und Investitionsbedarf bei der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden
AF3874/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Wie hoch {in Euro) war zum 31.12.2023 der Sanierungs- bzw. Investitionsbedarf bei der Feu
erwehr der Landeshauptstadt Dresden?"
Der zum o. g. Stichtag quantifizierbare Investitionsbedarf des Brand- und Katastrophenschutzamtes mit Blick auf den folgenden Investitionsplanungszeitraum bis 2029 beläuft sich auf
150,5 Mio. Euro. Davon entfallen

-

42,3 Mio. Euro auf Neubaumaßnahmen für Gerätehäuser der Stadtteilfeuerwehren,
14,9 Mio. Euro auf investive Baumaßnahmen in Objekten der Berufsfeuerwehr,
20,2 Mio. Euro auf Neubaumaßnahmen von Rettungswachen,
1,5 Mio. Euro auf Planungskosten für den Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im
sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt und
- 71,6 Mio. Euro auf die Beschaffung von Einsatzfahrzeugen und Ausrüstungsgegenständen.

Der Schwerpunkt im Bereich der Stadtteilfeuerwehren liegt mit jeweils 11 Mio. Euro beim Neu
bau der Gerätehäuser für die Stadtteilfeuerwehren Reitzendorf (Zusammenschluss von

Schönfeld und Zaschendorf) und Langebrück. Weitere 11 Mio. Euro sind für den Ersatzneubau
des Gerätehauses der Stadtteilfeuerwehr Weißig erforderlich. Des Weiteren sollen im kommen
den Finanzplanungszeitraum die Planungen zur umfassenden Sanierung bzw. zum Ersatzneubau
der Gerätehäuser in Bühlau, Rockau, Weixdorf und Kaitz vorgenommen werden.
Neben der Errichtung von Sozial- und Ruheräumen für die Beschäftigten der Integrierten Regio-

naileitsteile am Standort in Dresden-Übigau für 4 Mio. Euro, liegt der Fokus in den Objekten der
Berufsfeuerwehr aktuell auf der Errichtung der Notstromversorgung im Tanklager Bremer Straße
(2,5 Mio. Euro) und dem Abschluss der Sanierung der Feuerwache Striesen (0,5 Mio. Euro).

-2-

Perspektivisch sind die Errichtung einer neuen Atemschutzübungsanlage in der Feuerwache Al
bertstadt, die grundlegende Sanierung der Feuerwache Übigau einschließlich Erneuerung des
Datennetzes und der Neubau der Fahrzeughallen der Feuerwache Striesen erforderlich. Hier Ist
es ebenfalls das Ziel, mit diesen Maßnahmen im kommenden Finanzplanungszeitraum zu begin
nen.

Für den Ersatzneubau der Integrierten Regionalleitstelle im sog. Rettungsdienstzentrum Altstadt
werden zunächst Planungsleistungen in Höhe von 1,5 Mio. Euro anzusetzen sein. Weitere
Schritte und verlässliche Aussagen zum Gesamtinvestitionsbedarf sind erst im Ergebnis dieser
Planungen möglich.
Im Bereich des Rettungsdienstes ist in den kommenden Jahren der Neubau einer großen Ret
tungswache in Reick (15,7 Mio. Euro) und einer Rettungswache Im Bereich Bühlau/Weißer
Hirsch (4,5 Mio. Euro) erforderlich.
Alle genannten Bedarfe werden fortlaufend den aktuellen Erfordernissen sowie Kostenentwick
lungen angepasst. Insbesondere unvorhersehbare Kostensteigerungen bedingen eine ständige

Überprüfung der Prioritätensetzung im Amt, was sich entsprechend in der Fortschreibung der
zugrundeliegenden Fachkonzepte (Brandschutzbedarfsplan und Rettungsdienstbereichsplan) so
wie der Investitionsplanung niederschlagen wird.
Mit freundlichen Grüßen

)
Dirk Hilbert

