LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2205/23
Datum:

11. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten)
{SP/056/2024)
über:

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030
Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts 2025/2023 gemäß Anlagen
zu und beauftragt den Oberbürgermeister:

1) im Anschluss an die Beschlüsse des Stadtrates zur Vorlage V2942/14 «Dresden - Stadt
der bewegungsfreudigen und gesunden Kinder: Rahmenkonzept für foitschrittliche
Bewegungs- und Gesundheitsförderung Im Kindesalter^* vom 07.05.2015. Antrag
A0279/16..Bäderkonzept Dresden - Fortschreibung" vom 11.05,2017 und Vorlage
V2699/18..Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030" mit Fortschreibung
des Dresdner Bäderkonzepts. gemeinsam mit der Dresdner Bäder GmbH und dem Amt
für Kita die Umsetzung der Maßnahme 60..Sicherstellung nachfragegerechter

Schwimmkursangebote für alle Kinder bereits vor dem Schulalter''aus der wissen
schaftlichen Begleitung weiter zu intensivieren und dem Ausschuss für Sport sowie
dem Blldungsausschuss jährlich zum Umsetzungsstand zu berichten.

2) bis Ende 2024 unter Berücksichtigung etwaiger Eigentümerverhältnisse und Kosten zu
prüfeh. wie die Landeshauptstadt Dresden ein Grundstück für die Schwimmhalle im
Dresdner Osten sichern kann.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister gebeten, die in der Liste der Stadtbezirksbeiräte
bzw. Ortschaftsräte aufgeführten Anregungen nach Möglichkeit umzusetzen (siehe Anlage)
sowie die Prioritäten wie folgt festzulegen:

Energiemanagement und -Optimierung fals übergeordnete Priorität)
1. Schwimmhalle Klotzsche
2. Neues Sachsenbad
3. Elbamare
4. Kiessee Leuben
5. Schwimmhalle Dresden-Ost

Anlage

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3 Befangen 0

n Donhäuser
orsitzenaer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

SBR Cotta

.Anaerung/ Ergänzung
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Naturbad Dölzschen die Erneuerung der Beckenanlage und den Neubau der Wasseraufbereitungsaniage mit Baustart 2025 zu realisieren
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis 31. Mai 2024 ein Finanzierungskonzept vorzulegen, welches nicht zu
Lasten des Elbamares ausfällt.

4. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bekennt sich zum Elbamare als wesentlichem Bestandteil der Dresdner Bäderlandschaft und wichti

OSR Gompitz

SBR Klotzsche

OSR Langebrück
OSR Schönborn

OSR Weixdorf

SBR Blasewitz

gen Sport- und Freizeittreff.
2. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert den Erhalt des Hallenbades Elbamare langfristig zu sichern, da es als einziges Hallenbad im
Dresdner Westen dringend benötigt wird.
3. Der Ortschaftsrat Gompitz unterstützt die Landeshauptstadt in den Bemühungen um einen dauerhaften Erhalt des Freibades
Cossebaude (Stauseebad).
4. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert den Erhalt des Zschonergrundbades langfristig zu sichern und dem Verein NaturKulturBad
Zschonergrund e. V. ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Belange der Wasserrettung, die in Freibädern in den Sommermonaten ausgeübt wer
den, in ausreichendem Maß im Bäderkonzept zu benennen und deren Auswirkung abzubilden.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die finanzielle Absicherung der mit Priorität 1 benannten Errichtung der Schwimmhalle
Klotzsche spätestens im Haushaltplan 2025/2026 zu verankern.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die finanzielle Absicherung der mit Priorität 1 benannten Errichtung der Schwimmhalle
Klotzsche spätestens im Haushaltplan 2025/2026 zu verankern.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche voranzutreiben und einen Baustart 2024
zu realisieren. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis Juni 2024 ein Finanzierungskonzept vorzulegen.
2. Der Oberburgermeister wird beauftragt, ein städtisches Grundstück für den zukünftigen Bau einer Schwimmhalle im einwohner
stärksten Stadtbezirk Blasewitz (Dresdner Osten) bis zum 31.12.2024 zu sichern.
3. Die Priorisierung im Bäderkonzept ist dahingehend zu ändern, dass eine Schwimmhalle im Dresdner Osten auf Platz 3 rangiert.

1. Die Priorität für die Entwicklung der offenen Badestelle Kiessee Leuben wird in der Prioritätenliste auf Platz 3 angehoben.
2. Die Reaiisierung der offenen Badestelle Leuben erfolgt unabhängig von dem Eröffnungstermin der Bundesgartenschau deutlich
vor dem Jahr 2033.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, vor der Realisierung einen Betreiber für die offene Badestelie Kiessee Leuben
festzulegen.
SBR Prohlis

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet für das Kombibad Prohlis die Einrichtung von PV-Anlagen auf dem Dach des Objektes
sowie zur Verschattung von Fahrzeug-Stellflächen. Eine Errichtung von PV-Aniagen auf Grünflächen lehnt der Stadtbezirksbeirat
Prohlis ab. Er spricht sich vielmehr für die Nutzung der Grünflächen mit Angeboten zur sportlichen Betätigung aus.

