Datum: 18.04.2024

Änderungsantrag zur Vorlage V2834/24
Gegenstand: Bestimmung der Ausschussgröße gemäß § 10 Absatz 2 d Hauptsatzung

Inhalt:
Die Vorlage wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beschließt,
Der Stadtrat stellt fest, dass das Stärkeverhältnis zwischen den Fraktionen und die Mehrheitsverhältnisse im Stadtrat gemäß § 10 Abs. 2 lit. d der Hauptsatzung bei einer Ausschussgröße von
11 Mitgliedern am besten widergespiegelt wird und zudem am wirtschaftlichsten für den Steuerzahler ist.
Begründung:
Bis 2014 war die Ausschussgröße mit 11 Mitgliedern nicht nur praktikabel, sondern auch wirtschaftlich gegenüber den Steuerzahlern vertretbar. Seitdem wurden die Ausschüsse immer weiter vergrößert. Eine Verbesserung der Arbeit war dabei nicht festzustellen. Lediglich die Kosten
für den Stadthaushalt haben sich deutlich erhöht. Jetzt besteht die Möglichkeit, auch und gerade vor der anstehenden Wahl, wieder zur Bescheidenheit und Sparsamkeit zurück zu kehren.

Seite 1 von 1

