Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB) 6 66.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 1 7. APR. 202A
Rechtswidrigkeit des Planfeststellungsbeschlusses für den Bau der Waldschlößchenbrücke in
Dresden

AF3879/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Von welchem Zeitplan geht die Stadtverwaltung nach dem gegenwärtigen Informationsstand
für den weiteren Ablauf des Planfeststellungsverfahrens für den Verkehrszug Waldschlößchen
brücke in Dresden aus?"

Das Planfeststellungsverfahren wird bei der Landesdirektion Sachsen geführt. Ein Zeitplan zum
Ablauf des Verfahrens kann seitens der Landeshauptstadt Dresden nicht benannt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden hat die erforderlichen Unterlagen eingereicht.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

