Dresc en,
[3I.G2C GU'

Hausmitteilune
..

j

X

xi-'. >>10^:i^-rl

'■^r:;' /'i';nL?ccX:;a ooinp'tz
.

.

..

i(( OOV^.fibOO
O'i.

V

VA

::g_>

m"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
{GB7) 67.33

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften Mobschatz/
Altfranken/Gompitz

Datum:

2 1, MRZ. 2024

Beschlusskontrolle zu V-MB0182/18 (Sitzungsnummer: OSR MB/022/2021)
Gestaltung eines kleinen Dorfplatzes im Ortsteil Rennersdorf und Restaurierung des Denkmals
auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung Rennersdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz bittet den Oberbürgermeister, einen kleinen Dorfpiatz im Orts
teil Rennersdorf anzulegen. Im Einzelnen sollen die folgenden Maßnahmen durchgeführt wer
den:

1. Vermessung der Fläche, welche durch das Denkmal auf dem Flurstück 5/8 der Gemarkung

Rennersdorf eingenommen wird. Die Gesamtfläche des neuen Dorfplatzes sollte ca. 35 m^
betragen."
Die Vermessung einer Teilfläche des Flurstücks 5/8 wurde durchgeführt.
2.

„Ankauf der vermessenen Teilfläche des Flurstückes 5/8 der Gemarkung Rennersdorf, die
zukünftig den kleinen Dorfplatz darstellen soll."

Der Ankauf der herausgemessenen Teilfläche aus Flurstücks 5/8 ist erfolgt.
3.

„Sanierung des dort befindlichen Denkmals."

Die Sanierung des Denkmals wurde durch einen beauftragten Restaurator durchgeführt.

Die Neuaufstellung erfolgte Anfang September 2023.

-2-

4.

„Weitere gestalterische Maßnahmen der Fläche sollen gemeinsam mit der Ortschaft
Mobschatz abgestimmt und durchgeführt werden (z. B. Aufstellen einer Sitzbank, Gestal

tung der Umgebung, Errichtung eines Zaunes zum Privatgrundstück etc.)."
Der Ortschaft Mobschatz wurden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zwei Gestal

tungsvarianten für das Umfeld des Denkmals vorgelegt und für eine Umsetzung abgestimmt.
Die Vorzugsvariante wurde durch Mitarbeiter des örtlichen Bauhofes unter Mitwirkung des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft umgesetzt. Das Umfeld des Denkmales wurde mit neuer
Zugängigkeit, Bepflanzung, Einzäunung sowie zwei Bänken komplett neugestaltet.

5.

„Finanzierung der gesamten Maßnahme Ferner sei zu prüfen, ob die Sanierung unter Hin
zuziehung von städtischen oder Drittmitteln finanziell unterstützt werden kann. Für alle
aufgeführten Einzelmaßnahmen stellt der Ortschaftsrat seine finanzielle Beteiligung in
Aussicht."

Von der Ortschaft Mobschatz wurden Finanzmittel in Höhe von 33.000 Euro an das Amt für

Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen. Eine Mitfinanzierung aus dem Haushalt des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft musste nicht erfolgen.
Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Zweite Bürgermeisterin

