LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V2620/23
Datum:

15. April 2024

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Planung

(ÜA Pl/069/2024)
über:

Planungsbericht Frühe Hilfen 2023-2028

Der ÜA Planung folgt der Beschlussempfehlung des UA HzE mit redaktionellen Änderungen im
Planungsbericht(Anlage).

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Tilo Kießling
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Landeshauptstadt Dresden

Anlage zum ßeschiuss V2620/23

Jugendamt

Planungsbericht Frühe Hilfen
2023 bis 2028

Seite 1 von 28

Inhalt
1

Einleitung

3

2

Grundlagen und Bestandserhebung

4

2.1

Frühe Hilfen - Begriffsbestimmung und Einordnung

4

2.2

Prävention in den Frühen Hilfen

5

2.3

Rechtlicher Rahmen

6

2.4

Organisatorischer Rahmen

6

2.5

Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 2022}

7

2.6

Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen, Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern

9

2.7

Planungskonferenz am 7. Juni 2023

12

3

Ergebnisse der Studie „Junge Dresdner Familien während der Corona-Pandemie"

12

4

Bilanzierung bisheriger Maßnahmen

15

5

Entwicklungen, Schnittstellen und Zusammenarbeit

18

6

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

20

7

Literaturverzeichnis

283^^

Seite 2 von 28

1 Einleitung
Dieser Planungsbericht ist
□stadträumlich

^thematisch

und bezieht sich auf den

und bezieht sich auf das Leistungsfeld

Stadtraum

□§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
S§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Fa
milie), hier: Frühe Hilfen

□§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tagesein
richtungen und in Kindertagespflege).

□§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliede
rungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
□ §§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben der
Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ergänzt bzw. konkretisiert die die Frühen Hilfen betreffenden Teile des folgenden
Dokuments:

■

Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025, Anlage zum Beschluss des Ju
gendhilfeausschusses V0S51/20 vom 1. April 2021.

Der Erarbeitung des Planungsberichtes ging eine ämterübergreifende Planungskonferenz Frühe Hilfen
am 7. Juni 2023 voraus. Das Ergebnisprotokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des Ju
gend InfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^ eingesehen werden.
Planungskonferenzen greifen die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und for

mulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kin
der- und Jugendhilfe. Seit 2014 sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Ar
beitsform im Sinne des § 80 Abs. 3 SGB VIII, um die Expertise der Träger, der Fachkräfte und des Gemein
wesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind zum einen fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt, im Falle der Planungskonferenz Frühe Hilfen auch an die
zuständigen Fachbereiche des Amtes für Gesundheit und Prävention, zum anderen werden Verabredun

gen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigen
verantwortlich realisiert werden kann. Am 7. Juni 2023 wurde erstmals im Sinne übergreifender Pla
nungsprozesse gemeinsam mit dem Amt für Gesundheit und Prävention eine Planungskonferenz durch
geführt, in die Fachkräfte beider Arbeitsfelder einbezogen waren.

Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden auf Basis der Diskussionen im Rahmen der Planungskon
ferenz nicht nur jugendhilfeplanerische Bedarfsaussagen und Maßnahmen entwickelt, sondern auch
Maßnahmen an den Schnittstellen Jugendhilfe und Gesundheitswesen. Dabei wird der Fokus auf Maß
nahmen gerichtet, die Weiterentwicklungen und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie fachliche
Entwicklungsaspekte beinhalten. Die hierfür notwendige Analyse des Bestandes an Einrichtungen und
Diensten erfolgte im Vorfeld in kooperativer Zusammenarbeit der Planungs- und Fachverantwortlichen

beider Ämter und mit Hilfe der Stadtraumsteckbriefe, die eine umfassende Sozialraumanalyse der Jewei
ligen Stadträume sowie quantitative und qualitative Entwicklungstrends und planerische Entwicklungsbedarfe aufzeigen. Abrufbar sind die Jeweiligen Dokumente im Fachkräfteportal des Jugend InfoService
auf der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung^

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachl<raefteportal/jugendhilfeplanung/planungskonferenzen.php
2 https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
Seite 3 von 28

Ein wichtiger Aspekt ist die Verzahnung mit übergreifenden Konzept- und Planungsprozessen. Entspre

chende aligemeine Ausführungen hierzu bietet das Dokument „Planungsschnittstellen"^ welches eben
falls im Fachkräfteportal abzurufen ist.
Frühe Hilfen sind niedrigschwellige, vernetzte Angebote, Beratungs- und Unterstützungsleistungen, die
(werdenden) Eltern vorgeburtlich bzw. mit Kindern bis zu drei Jahren zur Verfügung gestellt werden.
Dazu gehören insbesondere Einrichtungen und Dfenste der Kinder- und Jugendhilfe sowie des Gesund
heitswesens, aber auch ehrenamtliche Unterstützungsangebote. In diesem Planungsbericht werden die
Schnittstellen zwischen den Bereichen und Professionen sowie gemeinsame Maßnahmen, über die der
Kinder- und Jugendhilfe hinaus, betrachtet und beschrieben.
2

Grundlagen und Bestandserhebung

Für die Frühen Hilfen ist das zentrale Anliegen, dass Familien in ihrer Eigenständigkeit und Eigenverant
wortung sowie ihren Erziehungs-, Bindungs- und Beziehungskompetenzen gestärkt werden, damit Kinder
gut und gesund aufwachsen können.(Werdende) Eltern bzw. Familien mit Kindern bis zu drei Jahren

können dazu bereits präventiv auf Aufgaben des Elternseins vorbereitet bzw. dabei begleitet werden.
Familien müssen insbesondere dann gestärkt werden, wenn sie sich in herausfordernden Situationen,
gesundheitlichen und sozialen Krisen, familiären Problemkonstellationen (zum Beispiel Trennungspha
sen) befinden und sich ggf. bereits Belastungen und negative Entwicklungen bei den Kindern abzeichnen.

Niedrigschwellige und präventive Unterstützung für Familien leisten hier die Angebote der Frühen Hilfen,
zum Beispiel im Kontext der Familienbildung, der Schwangerschaftsberatung, der Beratungsstellen für
Kinder, Jugendliche und Familien oder der Familienhebammen, Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen, aber auch ehrenamtliche Angebote. Ergänzt wird das Unterstützungsportfolio durch weitere
Beratungsangebote des Jugendamtes(zum Beispiel zu Sorgerecht, Unterhalt, Umgang) und des Amtes
für Gesundheit und Prävention.

2.1 Frühe Hilfen - Begriffsbestimmung und Einordnung
„Frühe Hilfen bilden lokale und regionale Unterstützungssysteme mit koordinierten Hilfsangeboten für
Eltern ünd Kinder ab Beginn der Schwangerschaft und in den ersten Lebensjahren mit einem Schwer

punkt auf der Altersgruppe der 0- bis 3-Jährigen. Sie zielen darauf ab, Entwicklungsmöglichkeiten von
Kindern und Eltern in Familie und Gesellschaft frühzeitig und nachhaltig zu verbessern. Neben alltags
praktischer Unterstützung wollen Frühe Hilfen insbesondere einen Beitrag zur Förderung der Beziehungs- und Erziehungskompetenz von (werdenden) Müttern und Vätern leisten. Damit tragen sie maß
geblich zum gesunden Aufwachsen von Kindern bei und sichern deren Rechte auf Schutz, Förderung und
Teilhabe. Frühe Hilfen umfassen vielfältige sowohl allgemeine als auch spezifische, aufeinander bezo
gene und einander ergänzende Angebote und Maßnahmen. Grundlegend sind Angebote, die sich an alle
(werdenden) Eltern mit ihren Kindern im Sinne der Gesundheitsförderung richten (universelle/primäre
Prävention). Darüber hinaus wenden sich Frühe Hilfen insbesondere an Familien in Problemlagen (selek
tive/sekundäre Prävention). Frühe Hilfen tragen in der Arbeit mit den Familien dazu bei, dass Risiken für
das Wohl und die Entwicklung des Kindes frühzeitig wahrgenommen und reduziert werden. Wenn die
Hilfen nicht ausreichen, eine Gefährdung des Kindeswohls abzuwenden,sorgen Frühe Hilfen dafür, dass
weitere Maßnahmen zum Schutz des Kindes ergriffen werden. Frühe Hilfen basieren vor allem auf multi
professioneller Kooperation, beziehen aber auch bürgerschaftliches Engagement und die Stärkung sozia
ler Netzwerke von Familien mit ein. Zentral für die praktische Umsetzung Früher Hilfen ist deshalb eine
enge Vernetzung und Kooperation von Institutionen und Angeboten aus den Bereichen der Schwanger
schaftsberatung, des Gesundheitswesens, der interdisziplinären Frühförderung, der Kinder- und Jugend
hilfe und weiterer sozialer Dienste. Frühe Hilfen haben dabei sowohl das Ziel, die flächendeckende

^ https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhiifepl9nung/planungsrahmen/uebergreifendeThemen.php
Seite 4 von 28

Versorgung von Familien mit bedarfsgerechten Unterstützungsangeboten voranzutreiben, als auch die

Qualität der Versorgung zu verbessern"(Nationales Zentrum Frühe Hilfen 2009)".
Frühe Hilfen sollen alle (werdenden) Eltern erreichen und auch von diesen genutzt werden können. Ins
besondere sollen Frühe Hilfen aber die Eltern ansprechen, die sich in belastenden Problemlagen befin
den und Unterstützungsbedarfe haben. Diese Eltern werden jedoch durch Unterstützungsangebote oft
mals unzureichend erreicht. Um dieses Präventionsdilemma aufzubrechen, müssen Zugangswege junger

Eltern^ zu den Frühen Hilfen auf ihre Eignung überprüft und neu gedacht werden. Gegebenenfalls müs
sen sie anders ausgestaltet oder auch neu geschaffen werden. Gleiches gilt für die Öffentlichkeitsarbeit
und Verbreitung von themenbezogenen Informationen zu den Frühen Hilfen. Diese sind so auszurichten,

dass Ftühe Hilfen mehr in den Fokus der Öffentlichkeit gerückt werden und Informationen für Adressat*innen schnell und einfach zugänglich sind. Häufig sind es zunächst Mitarbeiter^innen aus dem Ge
sundheitsbereich, die den ersten Kontakt zur Zielgruppe der Frühen Hilfen haben, sei es in der Schwan
gerschaftsberatungsstelle, der Schwangerenvorsorge, den Geburtskliniken, den Kinderarztpraxen oder
als Hebamme. Sie beraten und unterstützen junge (werdende) Eltern und vermitteln diese bei Erforder
nis in andere Unterstützungssysteme, wie zum Beispiel andere Beratungsstellen, Bildungs- und Entlas
tungsangebote weiter. Dafür ist die Verweisungskompetenz der Fachkräfte, das V\/issen voneinander, die
Kenntnis der Leistungen, Verfahren und Arbeitsweisen der verschiedenen in den Unterstützungssystemen beteiligten Strukturen essentiell. Durch Zusammenarbeit und Vernetzung können Adressat*innen
mit ihren Bedarfen im jeweiligen Hilfesystem „ankommen" und wissen, an wen bzw. wohin sie sich mit
ihrem jeweiligen Anliegen wenden können. Die Nutzung präventiver, niedrigschwelliger, im Sozialraum
verorteter Einrichtungen und Dienste ist stets vorrangig vor intervenierenden Maßnahmen. Durch früh
zeitige Gesundheitsförderung und (primäre) Prävention zur Stärkung junger Familien gilt es spätere In

terventionen zu vermeiden. Dabei sind (Jbergänge zwischen Kinder- und Jugendhilfe und Gesundheits
wesen und umgekehrt im Bereich Frühe Hilfen oftmals fließend, um möglichst frühzeitig gesundheitsund familienfördernd und bedarfsgerecht unterstützend zu wirken und so den Kindern ein gesundes Auf
wachsen zu ermöglichen.

Bei den Frühen Hilfen geht es präventiv um frühzeitige Maßnahmen, die auf Vermeidung, Verringerung/Abschwächung von (Gesundheits-)Störungen abzielen und so eine Grundlage für positive Entwick
lungsbedingungen für das Aufwachsen von Kindern schaffen sollen. Prävention soll dabei deutlich im

Vorfeld einer eventuell nötigen Intervention erfolgen. Die frühe Gesundheitsförderung zielt auf einen
Prozess, der allen Menschen ein höheres Maß an Selbstbestimmung über ihre Gesundheit ermöglicht
und sie aktiv zur Stärkung ihrer physischen, psychischen und sozialen Gesundheit befähigt. In diesem
Kontext soll der Präventionsbegriff im Kontext der Frühen Hilfen an der Schnittstelle zwischen Kinderund Jugendhilfe und Gesundheitswesen noch einmal erläutert werden:
2.2 Prävention in den Frühen Hilfen

Die Nutzung des Präventionsbegriffes orientiert sich an den Begriffen der Kinder- und Jugendhilfe sowie
des Gesundheitswesens. Zunehmende Risikointensität führt zur Dreistufigkeit mit zunehmender Einschränkung/Fokussierung der Zielgruppe.
(1) primäre/universelle Prävention:

■

■

Angebote richten sich an alle (werdenden) Eltern mit ihren Kindern unabhängig vorhandener Risi
kofaktoren auch im Sinne der Gesundheitsförderung (informieren,fördern und stärken)
im Gesundheitswesen: Leistungen zur Verhinderung und Verminderung von Krankheitsrisiken

^ Diese Begriffsbestimmung wurde auf der 4. Sitzung des Wissenschaftlichen Beirats des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen am
26. Juni 2009 in Berlin verabschiedet. Sie wurde durch den Beirat des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen 2014 noch weiter aus

differenziert und durch das Leitbild Frühe Hilfen ergänzt. Über den Unk https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grundlagen-der-fruehen-hilfen/ können weitere Informationen abgerufen werden.

^ Jung" bezieht sich hier nicht zwingend auf das biologische Alter der Eltern, sondern auf die zeitliche Nähe zur Geburt- also
indirekt auf das Alter der Kinder. Dies wird im gesamten Dokument so verwendet.
Seite 5 von 28

{2)sekundäre/selektive Prävention:
■ Angebote für Familien in Problemlagen {von Gefährdung betroffenen Personen)
■ im Gesundheitswesen: Früherkennung von Krankheiten, um Folgen und Mortalität zu minimie
ren, frühe Behandlung und Wiederherstellung einer „guten Ausgangssituation zur Bewältigung
von Belastungen und Risiken im Alltag"
(3) tertiäre/indizierte Prävention:
■

selten in den Frühen Hilfen

■
■
■

Angebote für Familien, die sich im Risikoverhalten befinden
Vermeidung weiterer Gefährdung/Verhinderung weiterer Verschlechterung der Problemlage
im Gesundheitswesen: Rehabilitation nach akuter Krankheit, Verhinderung Rückfall, Erhalt von Le
bensqualität, Ausgleich von Schäden und Vermeidung der Verfestigung von Beeinträchtigungen

2.3 Rechtlicher Rahmen

Rechtsgrundlage für Frühe Hilfen ist das Gesetz zur Kooperation und Information im Kinderschutz (KKG,
2012), welches als Artikel 1 das Kernstück des Bundeskinderschutzgesetzes (BkiSchG/KJSG) darstellt. Es
regelt in vier Paragrafen vor allem die Aufgaben relevanter Akteur*innen, die Rahmenbedingungen für
deren Zusammenarbeit sowie den Aufbau verlässlicher Netzwerke und die Ausgestaltung der Bundesstif

tung Frühe Hilfen. Über diese werden der Auf- und Ausbau der Netzwerke Frühe Hilfen, der Einsatz von
Familienhebammen/Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpf!eger*innen sowie ehrenamtliche Struk
turen gefördert. Auf Landesebene liegt die Zuständigkeit für die Förderung beim Landesjugendamt (fach
liche Ebene) und dem Kommunalen Sozialverband (finanzielle Ebene). Jede Kommune bzw. kreisfreie
Stadt, so auch Dresden, hat die Verortung, Strukturierung und Zusammenarbeit von Angeboten Früher
Hilfen entsprechend der gegebenen Bedingungen eigenständig ausgestaltet und entwickelt diese weiter.
Ausgangspunkt im Bereich der Kinder- und Jugendhilfe sind darüber hinaus insbesondere die §§ 1, Sa,
16,17,18 und 28 SGB VIII. Bei gesundheitlichen Fragen oder Problemlagen stehen Beratungsangebote
der Abteilung Kinder- und Jugendgesundheit, der Kinder- und Jugendzahnkiinik, des Gesundheitsbera

tungszentrums(zum Beispiel Schwangeren- und Tumorberatung), der Impfstelle, der Suchtberatung oder
der Psychosoziale Krisendienst zur Verfügung. Rechtliche Grundlagen sind hier vor allem das Sächsische

Gesundheitsdienstgesetz(SächsGDG), das Sächsische Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertages
einrichtungen und in Kindertagespflege (SächsKitaG), das Sächsische Psychisch-Kranken-Gesetz (SächsPsychKG), das SGB V und SGB IX.
2.4 Organisatorischer Rahmen

Frühe Hilfen sind in Dresden seit über zehn Jahren etabliert. Sie vereinen die unterschiedlichsten Ange
bote für junge (werdende) Eltern und deren Kinder aus verschiedenen Arbeitsfeldern. Damit sind Frühe
Hilfen als echte Schnittstelle zwischen Kinder- und Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen zu betrach
ten. Zu den Frühen Hilfen gehören zum Beispiel Familienhebammen/Familien-Gesundheits- und Kinder-

krankenpfleger*innen, Begrüßungsbesuche, Ehrenamtsprojekte, Schwangerschaftsberatungsstellen,
Frühförderstellen, aber auch Familienbiidungsangebote/Familienzentren. Die für ganz Deutschland zu
ständige Fachstelle für das Thema Frühe Hilfen ist das Nationale Zentrum Frühe Hilfen®. Das Nationale

Zentrum Frühe Hilfen unterstützt die Bundesstiftung Frühe Hilfen bei der Umsetzung des Stiftungs
zwecks.

Das Netzwerk für Kinderschutz und Frühe Hilfen in Dresden ist mit zwei Koordinierungsstellen in der Ver
waltung des Jugendamtes ausgestattet. Die Koordinierungsstelle „Netzwerk Kinderschutz" sowie die

Stellen der Begrüßungsbesuche werden anteilig über Landesmittel finanziert. Die Koordinierungsstelle
„Frühe Hilfen", das Ehrenamtsprojekt „Gemeinsam mit Eltern" des KA4iBFamilien(n)leben Dresden e. V.® https://www.fruehehilfen.de
^ Der Träger KALEB Dresden e. V. hat sich im Jahr 2Q23 umbenannt
Seite 6 von 28

sowie die Steilen der Familienhebammen und Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen
inklusive der Koordinierungsstelle im Amt für Gesundheit und Prävention werden über die Bundesstif
tung Frühe Hilfen finanziert.

In der Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen (unter Leitung der Koordinierungsstelle Frühe Hilfen)findet ein
regelmäßiger Austausch von Akteur*innen Früher Hilfen zu aktuellen fachlichen Themen und Entwicklun

gen statt. Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen ist der Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII „Förderung
der Erziehung in der Familie" zugeordnet.

2.5 Soziodemografische Daten (Datenstand: 31. Dezember 2022)
Dresdens Gesamtbevölkerung ist im Jahr 2022 um etwa 1,5 Prozent gewachsen, nachdem sie in den bei
den Vorjahren leicht zurückgegangen war. Zum Stichtag lebten 569.173 Menschen in 307.464 Haushal
ten. Rund 60.300 davon sind Haushalte mit Kindern. Die Alleinerziehendenquote aller Haushalte mit Kin
dern liegt im Durchschnitt in Dresden bei 23,3 Prozent. Die Stadträume 11(Prohlis, Reick-mit Sternhäu
ser, Am Koitschgraben) und 16(Gorbitz) liegen mit einer Quote von 36 bzw. 35,9 Prozent deutlich dar
über, die wenigsten Alleinerziehendenhaushalte gibt es in den Stadträumen 7(Stadtbezirk Loschwitz und

Ortschaft Schönfeld-Weißig) und 17(Briesnitz und westliche Ortschaften) mit jeweils 17,5 Prozent und
im Stadtraum 6(Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften) mit 17,7 Prozent. Dort ist auch die so

ziale Belastung bezogen auf Arbeitslosigkeit im gesamtstädtischen Vergleich am geringsten. Knapp 16
Prozent der Einwohner*innen in Dresden haben einen Migrationshintergrund, davon sind 11,1 Prozent
Ausländer*innen und 4,8 Prozent Deutsche mit Migrationshintergrund. Schwerpunkte sind dabei die
Stadträume 1(Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt), 13(Südvorstadt, Zschertnitz), 11 (Prohlis, Reickmit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16(Gorbitz)sowie Stadtraum 2(Johannstadt). Sowohl nach ab
soluten Zahlen als auch nach Anteil leben die wenigsten Menschen mit Migrationshintergrund in den
suburban-städtischen Stadträumen 6(Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften),7(Stadtbezirk
Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig) und 17(Briesnitz und westliche Ortschaften).
In Dresden leben 20.671 Kinder im Alter von 0 bis 3 Jahren. Das entspricht 3,63 Prozent der Gesamtbevölkerüng. Ihr Anteil liegt im Stadtraum 3(Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt) mit 4,67 Pro
zent am höchsten, gefolgt von Stadtraum 4(Leipziger Vorstadt, Pieschen) mit 4,52 Prozent und Stadt
raum 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) mit 4,31 Prozent. In den drei suburban-städtischen Stadt
räumen 6(Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften),7(Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft
Schönfeld-Weißig) und 17(Briesnitz und westliche Ortschaften) leben verhältnismäßig wenige 0- bis 3Jährige. Sehr gering ist der Anteil von Kleinkindern auch im Stadtraum 10(Stadtbezirk Leuben). Einen ho
hen Anteil hingegen gibt es in der Neustadt sowie in Pieschen (Stadträume 3 und 4), im Stadtraum 15
(Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen)sowie in Blasewitz, Striesen (Stadtraum 8). In diesen vier Stadträu
men sind auch die absoluten Zahlen der 0- bis 3-Jährigen sehr hoch,sodass - unabhängig von sozialer
Belastung - hier sowie im Stadtraum 1(Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt) quantitativ Schwerpunkte

für die Verortung von Frühen Hilfen zu sehen sind. Nicht aus dem Blick verloren werden dürfen jedoch
auch die stärker von Armut und sozialer Belastung betroffenen Stadträume 11 (Prohlis, Reick-mit Stern
häuser, Am Koitschgraben) und 16(Gorbitz)sowie Teile des Stadtraums 13(Südvorstadt, Zschertnitz).
Insbesondere in Prohlis und Gorbitz liegt der Anteil der Alleinerziehendenhaushalte sehr deutlich über
dem städtischen Durchschnitt und ist mehr als doppelt so hoch wie in den suburban-städtischen Stadt
räumen.

Seite 7 von 28

Tabelle 1: Ausgewählte Bevölkerungsdaten nach Stadträumen. Es sind jeweils die drei niedrigsten und
die drei höchsten Werte farbig markiert.

Stadtraum

Anteil der

Bevölke

Anteil Be

Anteil Ar

Anzahl

Anteil der

Haus

rung ge

beitslose

der 0- bis

0- bis 3-

halte

samt im

völkerung
mit Mig-

SGBII

3-jähri

jährigen

Alleiner

Stadt

rations-

und SGB

gen Kin

Kinder in

ziehender

raum

hinter-

III in Pro

der

Prozent

an Haus

grund in

zent

halten

Prozent

mit

Kind/-ern
in Pro
zent

1•Stadtbezirk Altstadt

21,5

39.041

33,5^-^

5,8

1506

3,86

21,3

25.523

25,12

6,1

964

3,78

25

39.306

20,90

4,5

1834

26,6

38.223

13,14

5,2

1728

4,52-. ;,i

26,2

29.186

8,73

3,7

1114

3,82

17,7

31.635

7,27

2,5

945

2,99

17,5

33.587

6,96

2,5

964

2,87

19,4

51.258

12,73

2,7

2063

4,02

29,3

37.644

11,16

4,5

1151

3,06

27,3

39.181

7,95

4,9

1159

2,96

36

24.178

29,61

!i5,1 I

845

3,49

18,7

35.236

10,81

3,3

HOB

3,14

21,5

32.645

1122

3,44

19,2

24.713

10,76

3,0

811

3,28

21,5

42.462

11,81

3,8

1832

4,31

21.927

29,39

802

3,66

23.428

5,21

2,3

723

3,09

569.173

15,9

5,0

20.671

3,63

ohne Johannstadt
2-Johannstadt

3 - Stadtbezirk Neustadt

ohne Leipziger Vorstadt
4 - Leipziger Vorstadt,
Pieschen

5 - Kaditz, Mickten,
Trachau

6 - Stadtbezirk Klotzsche,
nördliche Ortschaften

7 - Stadtbezirk Loschwitz,

Schönfeld/Weißig
8 - Blasewitz, Striesen
9 - Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna

10 - Stadtbezirk Leuben

11 - Prohlis, Reick {mit
Sternhäuser, Am Koitsch-

graben)
12 - Niedersedlitz, Leub
nitz, Strehlen (ohne Stern

häuser, Am Koitschgraben)
13 - Südvorstadt, Zschert
nitz

14 - Mockritz, Coschütz,
Plauen

15 - Cotta, Löbtau, Nauß

litz, Dölzschen
16 - Gorbitz

17 - Briesnitz und westli

17,5
che Ortschaften

gesamt

23,3

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2023)

Seite 8 von 28

2.6 Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen, Schnittstellen zu anderen Leistungsfeldern
Die Angebotsstruktur der Frühen Hilfen umfasst eine Vielzahl von Diensten und Einrichtungen der Kin
der- und Jugendhilfe und des Gesundheitswesens, die unterschiedlichste Anliegen und Problemlagen von
Familien im Blick haben. Blickt man über den Tellerrand der Frühen Hilfen hinaus, sind vielerlei Schnitt
stellen in andere Leistungsfelder und Leistungsarten erkennbar. So gehören zu den fördernden und stär
kenden Angeboten für Kinder und deren Eltern im Sinne der Primärprävention neben den Frühen Hilfen
zum Beispiel auch Kindertageseinrichtungen, konkret Kinderkrippen und Tagespflegemütter und -väter.
Sie sind wichtige Kooperationspartner*innen der Frühen Hilfen. Auf Grund der Vielzahl dieser Einrichtun

gen wird jedoch an dieser Stelle auf eine Auflistung verzichtet. Das Verzeichnis der Kindertageseinrich

tungen und Kindertagespflegestellen® ist online abrufbar. Weitere Schnittstellen der Frühen Hilfen erge
ben sich zu Unterstützungsleistungen aus dem Leistungsfeld der Förderung der Erziehung in der Familie
und dem Leistungsfeld Hilfen zur Erziehung. Für Familien im beginnenden Risikobereich kommen hier
insbesondere Familienbildungsangebote und Beratungsleistungen, aber auch Hilfe in Notsituationen o-

der auch Einrichtungen wie Mutter/Vater-Kind-Wohnen in Betracht. Aus dem Leistungsfeld Hilfen zur
Erziehung sind hier insbesondere Beratungsleistungen, Sozialpädagogische Familienhilfen, Familienthera

pie als mögliche Unterstützungsformen für Familien zu nennen. Diese Einrichtungen und Dienste sind in

den jeweiligen Stadtraumsteckbriefen® aufgeführt und deshalb hier nicht noch einmal explizit benannt.
Relevant im Bereich der Frühen Hilfen sind unter planerischen Gesichtspunkten sowie Aspekten der Ver
netzung, Kooperation und Weiterentwicklung der Frühen Hilfen sowohl die Einrichtungen und Dienste

der Kinder- und Jugendhilfe als auch die des Gesundheitswesens. Übergreifende Vernetzungen mit Ange
boten aus anderen Bereichen für die Förderung von Familien sowie sich nach dem dritten Geburtstag der
Kinder anschließenden Angeboten an Familien (Präventionskette)sind in der Zusammenarbeit und beim
fachlichen Austausch stets mit zu berücksichtigen.
Die folgende Tabelle listet Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen in Dresden auf, ohne die Famili-

enzentren^® hier explizit zu benennen, obwohl sie mit ihren Angeboten einen wichtigen Teil Früher Hilfen
ausmachen. Sie gehören als Anbieter und Kooperationspartner zum Netzwerk Frühe Hilfen dazu und sind

in den Stadtraumsteckbriefen sowie im Planungsbericht „Förderung der Erziehung in der Familie" aufge
führt.

Tabelle 2: Frühe Hilfen In Dresden"

Einrichtungen und Dienste des Netzwerks Frühe Hilfen
Standort im

Einrichtung/Dienst

Stadtraum

Amt für Gesundheit und Prävention, Abteilung Kinder- und Jugendgesund
heit, Frühe Gesundheitshilfen:

Beratung und
Unterstützung

- Familienhebammen und Familien-Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen
- Beratungsstellen zur Entwicklungsförderung von Säuglingen und Kleinkin

2,11,15

dern (neu: Frühkindliche Gesundheitsberatung) an drei Standorten
- (Schrei-)Babysprechstunde
www.dresden.de/fruehe-gesundheitshilfen

Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung:
Team Begrüßungsbesuche
https://www.dresden.de/de/leben/kinder/geburt/Begruessungsbe5uche.php

® https://www.dresden.de/de/leben/kinder/tagesbetreuung/kita-verzeichnis.php

® https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Stadtraumsteckbriefe.php
https://jugendinf0service.dresden.de/de/elternweb/familie-frei2eit/familienzentren.php
Die Einrichtungen und Dienste der Familienbildung nach § 16 SGB Vlii, die zumindest tangierend bzw. in Teilen auch den Frü
hen Hilfen zugeordnet werden können,sind in dieser Tabelle nicht aufgeführt, da es dazu einen separaten Planungsbericht ge
ben wird. In der Abbildung sind sie jedoch aufgenommen.
Seite 9 von 28

Einrichtungen und Dienste des Netzwerks Frühe Hilfen
Standort im

Einrichtung/Dienst

Stadtraum

Deutsches Rotes Kreuz Landesverband Sachsen e.

https;//www.drk-dresdenland.de/angebote/kinder-jugend-und-famille/schwangerschafts-

1

beratung.html

Caritasverband für das Bistum Dresden-Meißen e. V.

1

https://www.carltas-dresden.de/hllfe-und-beratung/schwangerschaftsberatung/
Donum vitae Dresden e. V.

Schwange
ren-/
Schwanger
schafts- und

Schwangerschaftskonflikt bera

tungs
steilen

1

https://dresden.donumvltae.org/
KAt&§Familie(n)leben-Dresden e. V.(ohne Beratunssschein)
https://kaleb-dresden.de/angebot/schwangerschaftsberatung/

3

Amt für Gesundheit und Prävention, Abteilung Gesundheitsförderung/Prä
vention, Sachgebiet Gesundheitsberatungszentrum:
Schwangerschaftsberatungsstellen an zwei Standorten

5, 15

https://www.dresden.de/de/leben/klnder/geburt/schwangere.php
Arbeiterwohlfahrt Kreisverband Dresden e. V.

Schwangeren-, Familien- und Beratungszentrum

8

https://www.awo-ln-sachsen.de/kinder-jugend-famllle/beratung/awo-schwangeren-familien-und-beratungszentrum-neues-leben/

Diakonisches Werk Stadtmission Dresden gGmbH
https://hilfe.diakonie.de/hilfe-vor-ort/schwangerenberatung-und-schwangerschaftskonfiikt-

9

beratung/Dresden/

Pro familia Beratungsstelle Dresden
https://www.profamiiia.de/angebote-vor-ort/sachsen/dresden/schwangerschaftsberatung

CSW gGmbH

13

1

https://www.christiiches-sozialwerk-ggmbh.de/fr%C3%BChf%C3%B6rderung.htmi
Lebenshilfe Dresden e. V.

Interdiszipli

https://iebenshilfe-dresden.de/de/wir-unterstuetzen/kinder/kinderhaus/fruehfoerde-

näre

rung.php

Frühförder

Evangelische Behindertenhilfe Dresden und Umland gGmbH

stellen

2

https://www.diako-dresden.de/behindertenhiife/evangeiische-behindertenhilfe-dres3

den/fruehfoerder-und-fruehberatungssteiie/

https://hilfe.diakonie.de/hilfe-vor-ort/einrichtung/interdiszipiinaere-fruehfoerder-und-beratungstelie-der-ev-behindertenhiife-dresden-und-umland-ggmbh-01099-dresden

integriertes SPZ am Universitätsklinikum Carl Gustav Carus
Sozialpädiatri-

https://www.unikiinikum-dresden.de/de/das-klinikum/kliniken-polikliniken-institute/inte-

sche

griertes-sozialpaediatrisches-zentrum-ispz

Zentren

SPZ am Städtischen Klinikum Dresden, Standort Dresden-Neustadt

2

S

https://kiinikum-dresden.de/spz/

Familiengesundheitspaten
2

Carus Consilium Sachsen GmbH

https://famiiiengesundheitspaten.de/
Malwinae. V.:
Ehren

Wellcome (praktische Hilfen für Familien nach der Geburt),

amtsprojekte

Standort Nord und Süd

2,3

https://welicome-oniine.de/hilfe-nach-der-geburt/deutschland/dresden
Familien(n)leben KAttB-Dresden e. V.:

„Gemeinsam mit Eltern - Unterstützung in Belastungssituationen"(Unter
stützung für Schwangere und Eltern)

3

https://kaieb-dresden.de/projekte/ehrenamtsprojekt/

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt(2023)

Bis Ende 2023, die vorhandenen Stellenanteile bleiben jedoch in der LHD erhalten.
Seite 10 von 28

Abbildung 1: Familienbildüng und Frühe Hilfen in Dresden

W«i<h3rl

lanaesrflc«

■KwMche

UKchwtU

" ' PtrvchenA \vO I
'cuiUdt
17
Mobidutr

1
\$d,07«e«.W«8Hr'-

Pf»«"

Leiin-n

® LH Dresden

□ Schwangerschaftsberatungsstellen
Familienbildung

yy neues Familienzentrum ab Oktober 2023
(Standort noch nicht sicher)

★ Frühförderung, Sozialpädlatrische Zentren
Begrüßungsbesuche, Familienhebammen/Familien★ Gesundheits- und Kinderkrankenpfleger*innen,
(Schrei-)Babysprechstunde, Beratungsstellen
Entwicklungsförderung, Ehrenamtsprojekte

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt(2023)

Beim Betrachten der Übersicht fällt auf, dass es in den Stadträumen 1 (Stadtbezirk Altstadt ohne Johann
stadt), 3 (Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt),4(Leipziger Vorstadt, Pieschen),8(Blasewitz,
Striesen) und 15 (Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen) mit hoher Einwohner*innen- und Kinderzahl (vgl.
Tabelle 1) ein recht dichtes und vielfältiges Angebot von Einrichtungen und Diensten der Frühen Hilfen
gibt und diese aufgrund der Verkehrsinfrastruktur auch gut zu erreichen sind. Viele Angebote der Frühen
Hilfen arbeiten jedoch auch aufsuchend. Im Süden der Stadt, insbesondere in den sozial am höchsten be

lasteten Stadträumen 11 (Prohlis, Reick- mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) und 16 (Gorbitz) sowie für
den Stadtteil Leuben zeigen sich Lücken in der Infrastruktur, insbesondere was die Frühförderung bzw.
Sozialpädlatrische Zentren betrifft. Auch bei der Schwangerschaftsberatung ist mindestens für Prohlis
festzustellen, dass die nächste Schwangerschaftsberatungsstelle im Stadtraum 9(Tolkewitz, Seidnitz,

Seite 11 von 28

Gruna) in der Nähe des Großen Gartens liegt. Auch wenn eine Straßenbahnlinie von Prohlis aus dort hin
fährt, ist die Entfernung und die Verortung weit außerhalb des Sozialraums ausgesprochen ungünstig.
Ebenfalls mit wenigen Einrichtungen und Diensten der Frühen Hilfen bzw. der Familienbildung ausgestat
tet sind die Randgebiete der Landeshauptstadt, insbesondere die suburban-städtischen Stadträume 6

(Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften),7(Stadtbezirk Loschwitz, Ortschaft Schönfeld-Weißig)
und 17(Briesnitz und westliche Ortschaften). Auf Grund der geringen Bevölkerungsdichte, der geringen
absoluten Anzahl und des geringen Anteils von 0- bis 3-jährigen Kindern sowie der im Schnitt geringen
sozialen Belastung und der hohen Mobilitätsmöglichkeiten der Bewohner*innen in diesen Stadträumen

erscheint das eher hinnehmbar, allerdings haben auch (werdende) Eltern in diesen Stadträumen Fragen
und Sorgen, die berücksichtigt werden müssen.
2.7 Planungskonferenz am 7. Juni 2023

Das Ziel der Planungskonferenz war neben der Identifizierung von Schnittstellen und Möglichkeiten zu
konkreter Kooperation und Vernetzung zwischen den Arbeitsfeldern die Förderung des gegenseitigen
Verständnisses der Aufgaben,sowohl innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe als auch im Gesundheitsbe
reich. Ebenso im Fokus stand dabei das Generieren von Synergien im Sinne der Adressat*innen.
Konkret wurden als Ziele fokussiert:

1. Fachliche und methodische Erfordernisse zur Weiterentwicklung der Frühen Hilfen sind benannt.
Diese sind zur weiteren Bearbeitung mit konkreten Handlungszielen, Maßnahmen, Verantwortlich
keiten und Terminen untersetzt.

2. Die Vertiefung von Kooperationen zwischen der Jugendhilfe und dem Gesundheitswesen im Bereich
der Frühen Hilfen ist mit Handlungszielen, Maßnahmen, Verantwortlichkeiten und Terminen unter
setzt.

Die Umsetzung der beschlossenen Maßnahmen aus diesem Planungsbericht obliegt beiden Verantwor

tungsbereichen. Die Bestimmung des Verhältnisses der Frühen Hilfen zu anderen Unterstützungssyste
men sowie ein gegenseitiges Wahrnehmen der Jeweiligen Aufgaben und Leistungen (Wer macht was?)
ist ein fortwährender Prozess. Für die Weiterentwicklung der Frühen Hilfen insgesamt sind Kooperation
und Vernetzung, aber auch die Weiterentwicklung der Angebotsstrukturen zur Verbesserung der Zusam
menarbeit von großer Bedeutung.

Unter den Themenschwerpunkten

■

Zielgruppenspezifische Öffentlichkeitsarbeit/Niedrigschwelligkeit/Präventionsdilemma

■

Erreichbarkeit von Familien mit Migrationshintergrund/Frühförderung und Migration

■

Eltern in herausfordernden Situationen

■
■

Psychische Erkrankung und Suchtkontext
Schnittstellen zwischen Jugendhilfe und Gesundheitswesen im Kontext Früher Hilfen

wurden gemeinsame Ziele und Maßnahmen zur Weiterentwicklung der Frühen Hilfen diskutiert. Im vor
liegenden Planungsbericht sind die wesentlichen Ergebnisse der Planungskonferenz aufgenommen und
in Zusammenarbeit mit dem Amt für Gesundheit und Prävention beschrieben.

3

Ergebnisse der Studie „Junge Dresdner Familien während der Corona-Pandemie"

In der im Jahr 2022 durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der Evangelischen
Hochschule Dresden durchgeführten Studie (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 2-5)^^ wurden die Datens
ätze von 2.588 Familien" in Dresden, ergänzt durch qualitative Interviews mit Fachkräften, Ehrenamtli
chen und Eltern, ausgewertet. Das Verhältnis der an der Befragung teilgenommenen Mütter zu Vätern
betrug 81,1 Prozent zu 18,9 Prozent. Der hohe Anteil(95 Prozent) von zwei zusammenlebenden Eltern-

online verfügbar unter: https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhllfeplanung/ehs-Coronabefragung_3062712s_308086.php

"davon wurden 43 Fragebögen in Englisch, 102 auf Arabisch und 40 auf Russisch ausgefüllt
Seite 12 von 28

teilen mit einem oder mehr Kindern innerhalb des Samples erklärt sich mit dem Alter des jeweils Jüngs
ten Kindes, da Familien mit Kleinkindern und Säuglingen befragt wurden. Familien mit geringen finanziel
len Ressourcen sind in der Erhebung unterdurchschnittlich repräsentiert.
Die allgemeine Lebenszufriedenheit der Eltern wurde beim ersten Kind am höchsten, beim zweiten und
dritten Kind sinkend und ab dem vierten Kind wieder als steigend bewertet. Großen Einfluss auf die Le

benszufriedenheit der Familien hat die Wohnqualität im Sozialraum. In den Stadträumen 1(Stadtbezirk
Altstadt ohne Johannstadt), 2(Johannstadt),3(Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt),4(Pies
chen, Leipziger Vorstadt) und 8(Blasewitz, Striesen) wurden hohe Zufriedenheitswerte angegeben. In
den Stadträumen 9(Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) und 11 (Prohlis, Reick- mit Sternhäuser, Am Koitschgraben) wurde die geringste Lebenszufriedenheit eingeschätzt. Fiel der Geburtszeitpunkt des Kindes vor al
lem in die intensiven Phasen der Pandemie und der Lockdowns,so wirkte sich das signifikant auf das
Wohlbefinden der Schwangeren und jungen Mütter aus. Besonders in den Monaten der Kontaktbe
schränkungen nahmen coronabedingte Sorgen und Einschränkungen von (werdenden) Müttern deutlich
zu.

Vätern waren die Angebote der Frühen Hilfen insgesamt weniger bekannt als Müttern. Aus dem Portfolio

der Frühen Hilfen wurden insbesondere Angebote der Schwangerschaftsberatung und Sportangebote
von werdenden Eltern während der Schwangerschaft genutzt, aber auch Baby-Erste-Hilfe-Kurse und Ent
spannungsangebote. Ein Großteil der wahrgenommenen Angebote fand in Präsenz statt,zum Beispiel
Kurse oder Beratungen. Darüber hinaus wurden durch Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen mit
Fortschreiten der Corona-Pandemie auch digitale Angebote für Adressat*innen etabliert. Die Zufrieden

heit mit den Angeboten, die die Befragten in Dresden tatsächlich genutzt haben,fiel insgesamt positiv
aus, allerdings bewerteten die Väter die von ihnen wahrgenommenen Angebote etwas kritischer als die

Mütter. Elterntreffen oder Eltern-Kind-Gruppen werden von allen familiären Milieus nachgefragt, aller
dings assoziieren viele Eltern und auch pädagogische Fachkräfte diese Angebote nicht mit dem Pro
gramm Frühe Hilfen. Viele Eltern nehmen Angebote der Frühen Hilfen nicht in Anspruch, weil sie entwe
der der Meinung sind, diese stünden ihnen nicht zu oder weil gerade Eltern aus dem akademischen Mi
lieu sich scheuen, ihre Problemlagen offen zuzugeben (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023: 53).„Die Unter
stützungsbeda rfe von Müttern und Vätern in der Zeit nach der Geburt erstrecken sich vor allem auf eine

Nachsorge durch eine Hebamme [91 Prozent]. 39 Prozent der befragten Elternteile nutzten eine Stillbe
ratung. Eine geringere Anzahl nutzte das Angebot einer Schrei-, Schlaf- oder Fütterberatung, wie zum
Beispiel die (Schrei-)Babysprechstunde in Dresden. Immerhin 7 Prozent der teilnehmenden Familien wur
den durch eine Familienhebamme oder eine Familienkinderkrankenschwester betreut, während 4 Pro
zent der Familien zusätzliche Unterstützung vom Jugendamt erhielten, beispielsweise im Rahmen einer
sozialpädagogischen Familienhilfe"(vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023:4). In der Studie werden gestiegene
Beratungsbedarfe von Vätern im Laufe der Coronapandemie beschrieben. Dies betrifft vor allem Väter
mit niedrigem Bildungshintergrund, geringem Einkommen sowie alleinverdienende Väter im Haushalt.

Die ärztliche gesundheitliche Versorgungssituation wurde insgesamt positiv eingeschätzt, insbesondere
bezüglich der Aufnahme und Terminvergabe bei Kinderärzt*innen. Mit Blick auf Fachärzt*innen und the
rapeutische Fördermaßnahmen waren die Befragten damit weniger zufrieden.

Die Mehrheit der interviewten Fachkräfte befürwortet eine Imagekampagne sowie veränderte Öffent
lichkeitsarbeit der Frühen Hilfen in Dresden. Erreicht werden sollen Familien unabhängig vom sozioökonomischen Status. Ziele sind, die Berührungsängste von Familien abzubauen und ein Bewusstsein dafür

zu schaffen, dass unabhängig von Herkunft, Bildungshintergrund oder finanziellen Rücklagen immer wie
der krisenhafte Phasen und besondere Herausforderungen vorkommen können. Jedoch ist das Präventi
onsdilemma, dass Zielgruppen, die der Unterstützung am meisten bedürfen bei den entsprechenden An

geboten nur unzureichend ankommen, auch im Bereich der Frühen Hilfen zu erkennen. Insgesamt gaben
Familien in den Stadträumen 11(Prohlis, Reick - mit Sternhäuser am Koitschgraben) und 16(Gorbitz) hö
here Bedarfe mit Blick auf verschiedene Kurse und Beratungen an. Sie benannten häufiger, dass be
stimmte Angebote nicht zur Verfügung standen und sie einen höheren Beratungsbedarf in besonderen
Lebenslagen (zum Beispiel in Konflikten und Notsituationen) hatten. In diesen beiden Stadträumen sowie

im Stadtraum 13(Südvorstadt, Zschertnitz) werden Hebammen,Stillberatung, Rückbildungskurse und

Seite 13 von 28

Baby-/Krabbelgruppen deutlich seltener in Anspruch genommen als In den anderen Stadträumen, wäh
rend zugleich häufiger Unterstützung vom Jugendamt (insbesondere im Stadtraum 16)gewährt wird (vgl.
Weimann-Sandig u. a. 2023:98).
18,3 Prozent der Befragten gaben an, Informationen zu Frühen Hilfen erhalten zu haben und 9,7 Prozent
waren die Angebote der Frühen Hilfen bereits bekannt. Demgegenüber benannten 72 Prozent der Be
fragten, keine Informationen zu den Frühen Hilfen zu haben. Eine höhere Informiertheit ist bei Tren

nungsfamilien (Familien im Wechsel- oder Residenzmodell), bei Eltern mit mehreren Kindern und jungen
Eltern unter 25 Jahren zu verzeichnen. Auch Eltern mit niedrigem Bildungshintergrund, geringem Ein
kommen oder Eltern im Bezug von bestimmten Transferleistungen sind besser informiert (vgl. WeimannSandig u. a. 2023:138). Bezüglich der Informationsverbreitung scheint das oben beschriebene Präventi
onsdilemma zumindest in Teilen aufgebrochen zu sein, was man durchaus als Erfolg der bisherigen Öf
fentlichkeitsarbeit werten kann.

Für Familien aus anderen Herkunftsländern, die unmittelbar vor Ausbruch der Corona-Pandemie nach

Deutschland gekommen sind, waren die pandemiebedingten Einschnitte besonders drastisch spürbar,
insbesondere durch den Wegfall der persönlichen Zugangsmöglichkeiten zu Beratungen und Ämtern. Da
mit einher ging oft ein Wegfall von Dolmetschenden oder pädagogischen Fachkräften mit Fremdspra
chenkenntnissen. Die Familien waren damit weitgehend auf sich allein gestellt. Für Telefonate mit Äm
tern und Beratungseinrichtungen mussten selbstständig Übersetzer*innen organisiert werden. Die tele
fonische Erreichbarkeit der Ämter und ihrer Jeweiligen Abteilungen gestaltete sich sehr unterschiedlich
und wurde von den Familien als unzureichend eingeschätzt (vgl. Weimann-Sandig u. a. 2023:57).
Neben der Elternschaft wurde in der Befragung auch die Partnerschaft in den Fokus genommen. Abhän
gig vom zunehmenden Alter des Kindes benannten Eltern etwas häufiger Konflikte aufgrund verschiede
ner Erziehungsstile. In Familien mit mehr als drei Kindern gaben Eltern an, dass sie weniger gemeinsame
Erziehungsabsprachen treffen mussten,sie erlebten auch weniger erziehungsbezogene Konflikte als El
tern mit weniger Kindern. Ein Zusammenhang zwischen Partherschaftskonflikten und Konflikten in der

Erziehung der Kinder wurde deutlich. Eltern, die auf gemeinsame Paarzeiten achteten und ihre Paarkpnflikte selbstständig lösen konnten, gaben seltener Erziehungskonflikte an.
Als positive Effekte der Corona-Pandemie wurden von den Fachkräften die zunehmende Digitalisierung
in ihren Arbeitsfeldern, die Weiterentwicklung der Angebotsstrukturen sowie die eigene fachliche Wei
terentwicklung benannt. Die Pandemie wirkte hier durchaus fördernd für die Professionalisierung der
Frühen Hilfen, da ergänzend zu den Präsenzformaten auch Angebotsstrukturen in digitaler Form geschaf
fen und nutzbar gemacht wurden.

Seite 14 von 28

4

Bilanzierung bisheriger Maßnahmen

Frühe Hilfen sind als Leistungsart Bestandteil des Leistungsfeldes Förderung der Erziehung in der Familie. Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand
beziehen sich daher auf die im aktuell gültigen Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025 konkret für die Frühen Hilfen beschlossenen
Maßnahmen (Beschluss \/0552/20). Die Nummerierung der Bedarfsaussagen und hier bilanzierten Maßnahmen wurde aus dem Planungsbericht übernommen.
Der Umsetzungsstand jeder Maßnahme ist mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte
und sind dementsprechend immer als fortlaufende Prozesse für die Kinder- und Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als,umgesetzt' bilan
ziert sind. Teilweise umgesetzte Maßnahmen werden, ggf. In modifizierter Form, in diesem Planungsbericht für die Leistungsart Frühe Hilfen erneut aufgegriffen.
Controlling aus dem Planungsbericht Förderung der Erziehung in der Familie 2021 bis 2025
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 3: Schwangere in extremer Notlage brauchen vor und junge Mütter nach der Entbindung Beratung, Begleitung und Unterstützung, um sich für
eine Zukunft mit oder ohne Kind entscheiden zu können.

teilweise umgesetzt
Die Datenlage zu anonymen Geburten, vertraulichen Ge
burten und Kindern in der Babyktappe wurde im Sachge
biet Adoption erfasst und in die Facharbeitsgruppe Frühe
Hilfen kommuniziert. Es besteht ein hoher Aufklärungs

3.1 Die Facharbeitsgruppe „Frühe Hilfen"^^ befasst
sich mit:

Facharbeitsgruppe Frühe

■

Datenlage eruieren: zu Babyklappe, vertrauli

Hilfen

cher Geburt, Zielgruppe
Informationen zu Angeboten für Mütter/Väter
in Krisen bei Schwangerschaft und Geburt
niedrigschwellig veröffentlichen

Jugendamt, Sachgebiet
Jugendhilfeplanung

■

■

■

Arbeitsgemeinschaft

anonyme Beratung für Mütter und Schwan

Schwangerschaftsbera

gere

tung

Handlungsableitungen erarbeiten

KALEB-Zentrum

bedarf, obwohl eine Vielzahl von Informationen für junge

(werdende) Eltern zur Verfügung stehen. Erforderlich ist

eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit, um Schwangere in
ab 2021

Not zu informieren, wo sie sich ggf. auch anonym bera
ten lassen können. Der speziellen Thematik KindstÖtungen widmet sich eine Arbeitsgruppe, die das Thema
Schwangere in extremen Notlagen (Zugänge und was
diese brauchen) bearbeitet. Als Handlungsableitungen
sind für 2024 eine öffentlichkeitswirksame thematische

Kampagne und ein themenbezogener Fachtag am 16. Ap
ril 2024 für Fachkräfte geplant.

Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen ist im Rahmen der Struktur der Arbeitsgemeinschaften gemäß § 78 SGB Vlil der AG bzw. dem Leistungsfeld Förderung der Erziehung in der
Familie zugeordnet und mit einer Vertretung in der AG präsent. Die FAG setzt sich aus Vertreter*innen der verschiedenen im Bereich Frühe Hilfen agierenden Einrichtungen und
Dienste zusammen und wird von der zuständigen Netzwerkkoordinierungsstelle für Frühe Hilfen geleitet. In der FAG werden Themen der Frühen Hilfen fachlich bearbeitet.
Seite 15 von 28

Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Das Familien(n)leben '^KA^r&ß-Zentrum verfügt über ei
nen Unterbringungsplatz für eine Schwangere in einer
Notsituation.

Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt (vgl. Maß
nahme 4.4 unter Punkt 5)

Bedarfsaussage 6: Familien, die sich in herausfordernden Lebenssituationen befinden, brauchen zeitnah leistungsfeldübergreifende, niedrigschwellige und
sozialraumorientierte Unterstützung und Angebote.
teilweise umgesetzt

Dresden verfügt über acht sozialräumlich verortete Fami
lienzentren, elf Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche
und Familien sowie weitere Einrichtungen und Dienste,
die mit den Zielgruppen Kinder und Familien arbeiten.
Perspektivisch werden an einigen Schulen ab 2023 Familen für Familien sein werden.

lien identifiziert und bekannt gemacht.
■

Prüfung einer zentralen Informations- und An

laufstelle für Familien in Dresden, insbeson
dere im Kontext der Frühen Hilfen

lienschulzentren entstehen, welche ebenfalls Anlaufstel

Facharbeitsgruppe Frühe

6.2 In allen Stadträumen sind Anlaufstellen für Fami

Hilfen
mit

Arbeitsgemeinschaft För
derung der Erziehung in

2021

der Familie

6.4 Zwischen Allgemeinem Sozialen Dienst, Beratungs
stellen für Kinder, Jugendliche und Familien und
Familienbildungsangeboten werden im Sozialraum

trilaterale Treffen initiiert und durchgeführt, um
Maßnahmen, Hilfen und Strukturen aufeinander

abzustimmen. Frühe Hilfen sollen als präventive

umgesetzt

Jugendamt, Abteilung

Allgemeine Soziale
Dienste

Jugendamt, Abteilung
Besondere Soziale

Die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen hat einen Konzept
entwurf zur Einrichtung eines Familienbüros (zentrale
Anlaufstelle für Familien) im Kontext Früher Hilfen vorge
legt, zudem erfolgte die Vorstellung des Konzeptes in der
Facharbeitsgruppe Familienbildung. Das Konzept wurde
zur Schärfung an die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen zu
rückverwiesen. Die Facharbeitsgruppe schlägt nun eine
digitale Variante des Familienbüros mit regelmäßigen
zentralen Sprechzeiten der Koordinatorin der Frühen Hil
fen vor. Die Maßnahme wird modifiziert weitergeführt
(vgl. Maßnahme 2.5 unter Punkt 5)

ab 2021

Auf Grund der Pandemie und hoher Arbeitsbelastungen
in dieser Zeit in den Allgemeinen Sozialen Diensten wur
den die trilateralen Gespräche erst 2022 angeschoben
und 2023 umgesetzt. Es erfolgte zunächst ein Austausch
im Sinne der Schärfung von Zuständigkeiten und vorhan-

ehemals KALEB
Seite 16 von 28

Maßnahme

Verantwortlich

und bereichsübergreifende Angebote mit einbezo
gen werden.

Termin

Dienste, Beratungsstel
len für Kinder, Jugendli
che und Familien

Umsetzungsstand
dener Vernetzungsmöglichkeiten. Die Fachkräfte der Frü
hen Hilfen wurden dabei punktuell einbezogen, Ziel ist
eine Verstetigung der Teilnahme.

mit

■

Fachkräften der Ange
bote der Familienbildung

■

Fachkräfte der Frühen
Hilfen

6.5 In den Stadträumen werden, ggf. im Zusammen
wirken mit Angeboten außerhalb der Jugendhilfe,
niedrigschwellige Angebote zur Beziehungs- und
Bindungsförderung vorgehalten, zum Beispiel:
■ Eltern-Kind-Gruppenangebote
■

Vorträge

■

Kurse

■

■

Facharbeitsgruppe Fami
lienbildung
Facharbeitsgruppe Frühe

umgesetzt
ab 2021

Derartige Angebote sind in den Angebotsportfolios der
Familienbildung und der Frühen Hilfen enthalten und
werden regelmäßig angeboten.

Hilfen

Seite 17 von 28

5

Entwicklungen,Schnittstellen und Zusammenarbeit

Im Zeitraum von 2018 bis 2021 lief ein durch das Nationale Zentrum Frühe Hilfen initiiertes mehrjähriges
Projekt „Qualitätsdialoge Frühe Hilfen" zur Qualitätsentwicklung Früher Hilfen vor Ort. Dresden nahm
daran teil und bildete zusammen mit den Kommunen Dessau-Roßlau und Hannover ein Cluster zum

Thema „Zielbestimmung". Die Ergebnisse des Prozesses „Qualitätsdialoge Frühe Hilfen" sind auf der
Website des Nationalen Zentrums Frühe Hilfen" veröffentlicht und wurden in der Facharbeitsgruppe
Frühe Hilfen und im Netzwerk Kinderschutz und Frühe Hilfen diskutiert. Die Teilnahme am Projekt setzte
eine Reihe neuer Impulse. So erfolgte eine Ist-Stand-Analyse des Netzwerks und es wurden zukünftige
Aufgabenstellungen herausgearbeitet. Dazu gehören folgende Maßnahmen: die (Zusammen-) Arbeit der
Netzwerkpartner*innen weiter qualifizieren, eine stärkere gemeinsame Identität schaffen sowie die Ein
richtungen und Dienste der Frühen Hilfen mehr und besser in den öffentlichen Fokus rücken. Eine bes

sere Zusammenarbeit von Kinder- und Jugendhilfe und Gesundheitswesen zur gemeinsamen Etablierung
von Angeboten bzw. Angebotsstrukturen sowie eine bessere Wahrnehmung und Gewichtung Früher Hil
fen, auch auf politischer Ebene, ist gemeinsames Ziel. Einen Teil hat sicher auch die Planungskonferenz
am 7. Juni 2023 dazu beigetragen, der hier vorliegende Planungsbericht ist ein weiterer Baustein.
Die sozialräumliche Orientierung von Angeboten und die Beachtung des Grundsatzes „Prävention vor
Intervention" erfordert eine intensive Zusammenarbeit zwischen den Arbeitsfeldern im Einzelfall, aber
auch fallübergreifend. Kooperation und Vernetzung sind deshalb zentrale Punkte der Arbeit in den Frü
hen Hilfen. Förderlich für den Prozess der Vernetzung, den fachlichen Austausch und die Zusammenar
beit der Arbeitsfelder sind bereits etablierte Kommunikationsformen wie Netzwerktreffen und Netz

werkfachtage, Fachaustausche/thematische Fachtage oder Austausch in anderen (Fach-) Gremien^^ Ein
weiteres Beispiel für enge Zusammenarbeit sind dietrilateralen Gespräche zwischen Allgemeinem Sozia
len Dienst, Beratungsstellen und Familienzentren, in die die Frühen Hilfen zunehmend einbezogen wer
den sollen. Ziel dieser trilateralen Gespräche ist es, das Wissen über Zuständigkeiten, Verantwortungsbe
reiche und Leistungsinhalte auszutauschen sowie notwendige Unterstützungsmaßnahmen sozialraumbezogen aufeinander abzustimmen. Durch den fachlichen Austausch erfolgt eine Sensibilisierung der Fach
kräfte und eine an den Bedarfen der Adressat*innen orientierte Weiterentwicklung im Jeweiligen Ar
beitsfeld, ggf. auch darüber hinaus.

Eine Informationsquelle für(werdende) Eltern stellte in den vergangenen Jahren der Dresdner Eltern-

kompass dar. Hier konnten Einrichtungen und Dienste ihre Jeweiligen Angebote eintragen und Familien
sich über Möglichkeiten zur Beratung, über Kurse, Vorträge, Gruppenangebote oder Freizeitaktivitäten,
die das Familienleben unterstützen, Erziehungskompetenzen stärken und die Beziehungen zwischen El
tern und Kind fördern, informieren. Der Elternkompass wurde 2022 hinsichtlich seiner Nutzer*innen-

freundlichkeit überprüft. Irn Ergebnis müsste dieser grundlegend überarbeitet werden. Dafür fehlen ge
genwärtig die Mittel. Stattdessen steht zur Nutzung die Sächsische Familiendatenbank fabisax zur Verfü

gung. Dort stehen für Eltern, Familien und Fachkräfte Informationen zu Angeboten, Einrichtungen und
Diensten der Frühen Hilfen bereit.

Für Schwangere und Mütter mit Migrationshintergrund, insbesondere für geflüchtete Menschen, stellt
das Leben in Deutschland eine besondere Herausforderung dar, erst recht, wenn die Geburt eines Kindes
bevorsteht. Der Zugang zu Informationen und Unterstützungsleistungen, insbesondere zu Beratung,
scheitert Jedoch häufig schon an der Sprachbarriere. In der Planungskonferenz wurde daher diskutiert,
wie Dolmetscherleistungen für Beratungs- und Unterstützungsleistungen genutzt und vor allem finan
ziert werden können. Für Dolmetscherdienstleistungen ist der Gemeindedolmetscherdienst" erster An
sprechpartner. Er arbeitet mit Ehrenamtlichen und Muttersprachler*innen, die sich zum Teil mit bzw. in
der Kinder- und Jugendhilfe oder auch im Gesundheitsbereich gut auskennen. Darüber hinaus steht mit
"https://www.fruehehilfen.de/qualitaetsentwicklung-fruehe-hilfen/qualitaetsdialoge-fruehe-hilfen/
wie zum Beispiel die Facharbeitsgruppe Familienbildung und die Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen, die Kinderschutzgruppen am
Städtischen Klinikum und am Universitätskiinikum Carl Gustav Carus Dresden, der „Qualitätszirkel Ehrenamt", das Forum Kinder
schutz oder interdisziplinärer Fallbesprechungsgruppen

Träger ist Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk e. V.(https://sufw.de/gemeindedolmetscherdienst.html)
Seite 18 von 28

dem Beschluss V2039/23 zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2023/2024 ein Etat zur Finan
zierung von Dolmetscherkosten zur Verfügung, welcher von den nach § 74 SGB VIII geförderten Einrich
tungen und Diensten im Jahr 2024 genutzt werden kann. Unterstützungsbedürftige Schwangere und El
tern werden häufig von Angehörigen mit ausreichenden Deutschkenntnissen oder von Mitarbeiter*innen von Migrationsberatungsstellen und Migrant*innenorganisationen begleitet. Den Mitarbeiter*innen

im Amt für Gesundheit und Prävention steht als Teil der Pilotierung eines Projekts der Integrations- und

Ausländerbeauftragten ein Videodolmetscherdienst^° mit vereidigten Dolmetscher*innen zur Verfügung.
Fremdsprachenkenntnisse der Mitarbeiter*innen werden auf freiwilliger Basis erfasst, sodass auch die
Unterstützung durch Kolleg*innen angefragt werden kann.

Eine besonders problembelastete und häufig auch schwer oder gar nicht von Frühen Hilfen zu errei
chende Zielgruppe stellen Schwangere und Mütter in extremen Notlagen dar. Für die einzelne Frau ist
ihre Notlage oft so gravierend, dass sie diese als unlösbares Problem und ihre Lebenssituation als hoffnungs- und ausweglos betrachtet und sich als (werdende) Mutter überfordert sieht. Dem Kind eröffnen

sich damit keine guten Entwicklungschancen. Häufig fehlt den (werdenden) Müttern die familiäre Unter
stützung oder die Frau wird vom (Ex-)Partner bezüglich des zu erwartenden Kindes unter Druck gesetzt,
die Schwangerschaft wird verdrängt, ein Kind „passt" gerade nicht in den eigenen Lebensentwurf oder es

fehlt an persönlichen^^ oder materiellen Ressourcen". Häufig verfügen die Frauen nicht über Informatio
nen über mögliche personelle, institutionelle oder auch finanzielle Unterstützungsleistungen und über
die Wege dorthin. Die möglichen Folgen einer Notsituation können ohne die notwendige Unterstützung
für Mutter und/oder ihr Kind verheerend sein. Sie reichen von Vernachlässigung der Schwangerschafts
vorsorge und eigenen Gesundheit der Schwangeren mit möglichen Folgen für das Kind über Vernachläs
sigung und Gefährdung des Kindes bis hin zu Aussetzung, Gewalt gegenüber dem Kind und im schlimms
ten Fall bis zur Kindstötung. Seit 2021 beschäftigt sich eine Arbeitsgruppe aus Vertreter*innen des Ju
gendamtes und von Trägern der freien Jugendhilfe mit der Thematik, wie diese Zielgruppe besser er

reicht, informiert und unterstützt werden kann. Hier liegen die Schwerpunkte auf geeigneter Öffentlich
keitsarbeit, zielgerichteter Ansprache und Information der Zielgruppe zu geeigneten Hilfsmöglichkeiten
und der Sensibilisierung der Fachkräfte, Notlagen besser wahrzunehmen und entsprechende Unterstüt
zungsangebote zu unterbreiten bzw. zu vermitteln. Eine öffentlichkeitswirksame Kampagne sowie ein
Fachtag zum Thema sind für 2024 vorgesehen.

20 Video-Dolmetscher Lingua Tel in 14 Sprachen als Pilot nutzbar

Einschränkungen durch eigene Erkrankung, Suchtproblematik oder Behinderung
Wohnung, Finanzen
Seite 19 von 28

6

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz Frühe Hilfen, den soziodemografischen Daten, der Bilanzierung der auf die Frühen Hilfen bezogenen Maßnahmen des
Planungsberichtes „Förderung der Erziehung in der Familie", den Ergebnissen der Beteiligung von Adressat*innen und der Beobachtung der Entwicklung in den
Frühen Hilfen ergeben sich die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vor
behalt entsprechender Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses. Im Rahmen des Gremienumlaufs ist im Vorfeld der Ausschuss für Gesundheit beratend mit einbe
zogen.

Da sich die folgenden Ziele und Maßnahmen nur auf eine Leistungsart fokussieren, werden nicht die leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziele (vgl. Planungsrah
men der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 8 bis 10) verwendet,sondern leistungsartenspezifische Wirkungsziele, die sich auf die Frühen Hilfen
beziehen (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III - Leistungsfelder und Leistungsarten: 36).
Planung ist unabhängig von Förderung - Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!
Wirkungsziel: Adressat*lnnen sind auf Partnerschaft und das Zusammenleben mit Kindern vorbereitet.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage:Junge(werdende)Eltern brauchen spezifische, niedrigschwelllge Informationen und Ansprachen, um die Angebote der Frühen
Hilfen nutzen zu können.

■ Jugendamt, Sachgebiet Familienför

derung/Familienbildung
1.1 Die Frühen Hilfen werden allen Adressat*innen und Fachkräften bekannter gemacht.
■ Prüfen eines gemeinsamen Suchbegriffs für Frühe Hilfen im Themenstadtplan
■ Prüfen der Erstellung eines Erklärvideos für Frühe Hilfen in Dresden, alternativ Nut

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Frühe Gesundheitshilfen
■

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

2024

zung der mehrsprachigen Erklärvideos für Frühe Hilfen des Nationalen Zentrums
■

■

Frühe Hilfen

mit

Informationen an Hebammen und Kinderärzt*innen, Landesärztekammer usw. wei

■

terreichen

■ Jugendamt,Sachbearbeiter*in

Amt für Geodäten und Kataster

fortlaufend

Presse- und Öffentlichkeitsarbeit

Informationsweitergabe zur Nutzung der Familiendatenbank fabisax
■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Öffentlichkeitsar
beit/Kommunikation

■ Träger der Einrichtungen und
1.2 Frühe Hilfen agieren zunehmend sozialräumlich.

Dienste der Familienbildung sowie

fortlaufend

der Frühen Hilfen

Seite 20 von 28

Maßnahme

Verantwortlich

■

In der Praxis der Frühen Hilfen werden aufsuchende und adaDtive/herausrölchende

mit

Arbeitsansätze-verstärkt umgesetzt

■

Familienzentren werden zunehmend als Treffpunkte für Begrüßungsbesuche genutzt

■ Jugendamt, Sachgebiet Familienför
derung/Familienbildung, Team Be
grüßungsbesuche

Termin

1.3 Familienzentren in Gorbitz und Prohlis entwickeln sich im Rahmen eines Modellprojektes
zu verstärkt sozialräumlich agierenden und niedrigschwelligen Einrichtungen (Familien

häuser Fl^'') weiter.
■

Anpassung der Einrichtungskonzepte

■

Entwicklung und Weiterentwicklung aufsuchender/adaDtiver/herausreichender Ar

■

■ Träger der jeweiligen Einrichtungen
ab IV. Quartal

beitsansätze

mit

strukturierte Zusammenarbeit mit dem im jeweiligen Sozialraum zuständigen Allge

■

Netzwerk Frühe Hilfen

■

Jugendamt, Sachgebiet Familienför

2023

meinen Sozialen Dienst

■

niedrigschwellige Zusammenarbeit und Einbindung weiterer Früher Hilfen aus dem
Netzwerk

1.4 Die Wahrnehmung und das Image Früher Hilfen wird verbessert.

■

Prüfen der Finanzierung von Gutscheinen,zum Beispiel für die Nutzung von Familienbildungs- oder Freizeitangeboten, die im Rahmen der Begrüßungsbesuche an Familien

■

Imagekampagne für Frühe Hilfen in Dresden entwickeln, vorbereiten und durchführen

derung/Familienbildung, Team Be
grüßungsbesuche
■ Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

übergeben werden können

(ggf. mit externer Unterstützung)
■

Prüfung, welche finanziellen Mittel im Doppelhaushalt 2025/26 dafür bereitgestellt
werden können

mit

■ Jugendamt, Sachbearbeiter*in Öf

2024

fentlichkeitsarbeit

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Öffentlichkeitsar
beit/Kommunikation

2. Bedarfsaussage: Junge(werdende)Eltern und Familien brauchen vernetzte Fachkräfte mit Fachwissen, Wissen über Unterstützungsleistungen
anderer Arbeitsfelder und Verweisungskompetenz.
2.1 Die Frühen Hilfen vernetzen sich besser mit Kindertageseinrichtungen.

■

Einladung von einer Vertretung der Arbeitsgemeinschaft Kindertageseinrichtungen
zur Mitwirkung in den Gremien der Frühen Hilfen (Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen)
und zum Fachaustausch (zum Beispiel Netzwerkfachtag)

■

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
2024

mit

fortlaufend

in der aktuellen Forschune wird das. was in Dresden seit 2012 als ..adaDtiver Arbeitsansatz" in der Weiterentwicklung als „herausreichender Ansatz" beschrieben (vgl.(3

Dei-

net, Ulrich/Krisch, Richard: Mobile, aufsuchende, herausreichende Ansätze in der Offenen Jugendarbeit, in: Deinet, Ulrich/Sturzenhecker. Bededikt/v. Schwanenflügel. Larissa/Schwerthelm. Moritz (Hg,): Handbuch Offene Kinder- und Jugendarbeit. 5. Auflage, Wiesbaden 2021

"https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/Fl_305271_31741.php
Seite 21 von 28

Maßnahme

■

sozialräumliche Zusammenarbeit von Einrichtungen und Diensten Früher Hilfen mit

Verantwortlich

■ Arbeitsgemeinschaft Kindertagesbe

Kindertageseinrichtungen (zum Beispiel in themenbezogenen Projekten zur Gesundheits- und Entwicklungsförderung)

treuung

■
2.2 Fachkräften, Ehrenamtlichen und Adressat*innen sind Informationen zu Einrichtungen
und Diensten der Frühen Hilfen in Dresden zugänglich und bekannt.
■ Nutzung Familiendatenbank {z. B. fabisax)

■

■

Prüfung und ggf. Erstellung einer Übersicht aller Frühen Hilfen in Dresden als Informa
tionsmaterial (auch mehrsprachig) erstellen und bereitstellen (zum Beispiel in Form
eines einheitlichen Steckbriefs je Einrichtung/Dienst)
Formen geeigneter niedrigschwelliger(auch mehrsprachiger) Veröffentlichung prüfen
(zum Beispiel als Flyer, Broschüre, Website) und diese ggf. umsetzen

■

Einbezug der Struktur der Kindertagesbetreuung, Sensibiiisierung der Leitungen der
Kindertageseinrichtungen (Informationsweitergabe, Infoveranstaltungen)

■
■

Markt der Möglichkeiten der Stadtteilrunden nutzen
Fachtag Kindertagesbetreuung und Frühe Hilfen durchführen

Termin

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

mit

■

Jugendamt, Sachgebiet Familienför

fortlaufend

derung/Bildung; Sachbearbeiter*in
Öffentlichkeitsarbeit
■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Öffentlichkeitsar
beit/Kommunikation
■ Träger der Einrichtungen und
Dienste

■

Amt für Kindertagesbetreuung,

2024/2025

KiNET

■

KoordinierunRsstelle Netzwerk

2.3 Die Vernetzung und der Fachaustausch der Frühen Hilfen mit Multipllkator*innen aus dem
Gesundheitsbereich wird forciert.

■

■

Kontaktaufnahme zur Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen sowie den Kliniken in
Dresden mit dem Ziel der Vernetzung Früher Hilfen mit Gvnäkolog*innen, Kinder- und

ab 2024
mit

Hausärzt*innen in Dresden

■

FacharbeitsgruDoe Frühe Hilfen

Schnittstellenkonzept mit den zahlreichen Sachgebieten des Amtes für Gesundheit

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Abteilung Kinder- und Jugendge

und Prävention erarbeiten und umsetzen

sundheit

2.4 Kinderärzt*innen, Hebammen, Psvcholog*lnnen und Gvnäkolog*innen sind in das beste
hende Netzwerk Frühe Hilfen eingebunden und verfügen über Informationen der Netzwerkpartner*innen
2.5 Prüfung und ggf. Etablierung einer zentralen Informations- und Anlaufstelle für Familien in
Dresden, insbesondere im Kontext der Frühen Hilfen, ggf. auch als digitales Format
■ Prüfung einer regelmäßigen öffentlichen Sprechzeit der Koordinatorin Frühe Hilfen

■

Koordinierungsstelle Netzwerk
Frühe Hilfen

■

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

■

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

■

Netzwerkkoordinatorin Frühe Hilfen

ab 2024

2025
mit

• Arbeitsgemeinschaft Förderung der
Erziehung In der Familie
Seite 22 von 28

Maßnahme

Verantwortlich

■

Termin

Sozialamt

■

Amt für Gesundheit und Prävention

■

Jugendamt, Sachgebiet Familienför

derung/Bildung

2.6 Überprüfung der bestehenden Struktur der Einrichtungen und Dienste der Frühen Hilfen,
zum Beispiel bezüglich
■ der Erreichbarkeit von Eltern, die Unterstützung ablehnen (obwohl seitens der Fach
kräfte Bedarf gesehen wird)
■ Schwangerschaftsberatung und Hebammenversorgung im Dresdner Süden, Frühe Ge

Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfepianung

sundheitshilfen im Dresdner Norden

■

Einbezug von Kinderärzt*innen und Kita

■
■

im Kontext Migration (Erreichbarkeit und Zugänge, spezifische Angebote)
Kapazitätsgrenzen, räumliche Verteilung der Einrichtungen und Dienste entsprechend
qualitativem und quantitativem Bedarf
Verstetigung (mittel- bis langfristiger gesicherter Finanzierung)

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Strategische Gesundheitspianung mit Sachgebiet Frühe
Gesundheitshiifen

Amt für Gesundheit und Prävention

2.7 Präventionsketten im Bereich der Frühen Hilfen beschreiben.

■

Diskussion und Beschreibung der Präventionsketten

■
■

Überleitung in die Angebote der Frühen Hilfen, zum Beispiel aus der Suchtberatung
Überleitung von den Angeboten der Frühen Hilfen, zum Beispiel in die Kindertagesbe
treuung mit Eingliederungshiife, Familiensprechstunde der Kinder- und Jugendpsychi
atrie, Frühförderung, Sozialpädiatrische Zentren

■
■

Überleitung innerhalb der Angebote des Netzwerkes Frühe Hilfen
Angebote an den Übergängen bekannt machen und bei Bedarf Transfer begleiten

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

Amt für Kindertagesbetreuung,
Kindertageseinrichtungen
Jugendamt

2024/2025

Sozialamt

ambulante medizinische Versorgung
Beratungsstellen

3. Bedarfsaussage: Familien mit Migrationshintergrund brauchen spezifische Ansprache, niedrigschwellige Zugänge und Informationen, um Einrich
tungen und Dienste der Frühen Hilfen nutzen zu können.

3.1 Familien mit Migrationshintergrund werden zu Frühen Hilfen informiert und wichtige Ansprechpartner*innen sind bekannt gemacht
■

■

Fachkräfte der Einrichtungen und
Dienste

Fachkräfte informieren gezielt in den Communities/Treffs und an den Orten, wo sich

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

Familien aufhalten

Migrationssozialdienst

Fachkräfte identifizieren Multiplikator*innen der Communities und beziehen sie (auch
mit dem Ziel, diese Communities in die Gesellschaft zu öffnen) mit ein

2024/2025

Maßnahme

■
■

leicht verständliches mehrsprachiges Informationsmaterial wird erarbeitet/genutzt
Möglichkeit der Abstimmung zwischen den Hilfeangeboten und Ansprechpersonen

Verantwortlich

■

Termin

Integrations- und Ausländerbeauf
tragten

für die Familien und Begleitung von Übergängen schaffen
3.2 Es sind ausreichend niedrigschwellige Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund
vorhanden

■

Schaffung dauerhafter Angebote für Familien mit Migrationshintergrund im Kontext

■

Erprobung adaoliver/herausreichender Arbeitsansätze

■

Prüfen des Einsatzes von für die Belange der Menschen mit Migrationshintergrund
sensibilisiertem Personal {zum Beispiel Einstellung von Mitarbeiter*innen mit Migrati
onshintergrund) bzw. Schulung/Sensibilisierung des Personals

Frühe Hilfen

■

■ Träger von Einrichtungen und Diens
ten der Familienbildung und der Frü

fortlaufend

hen Hilfen

Einbeziehung wichtiger Orte für die Familien (zum Beispiel religionsbezogen) und der
Communities/Migrant*innenselbstorganisationen

■

Auseinandersetzung der Fachkräfte mit der Thematik der kulturellen Sensibilität(zum
Beispiel Schulungen des Personals)

3.3 Es stehen geeignete Dolmetscher*innen zur Verfügung.
■ Übersicht über Dolmetscherdienste erstellen/nutzen
■ Sicherstellung der ggf. notwendigen Finanzierung

■ Jugendamt, Abteilung Kinder-, Ju
gend- und Familienförderung
■ Integrations- und Ausländerbeauftragte*r
■

ab 2024

Amt für Gesundheit und Prävention

Wirkungsziel: Adressat*innen sind in der Lage, In Krisen ihre gemeinsame elterliche Verantwortung und Personensorge wahrzunehmen.
4. Bedarfsaussage: Eltern In herausfordernden Situationen (zum Beispiel Schrei-Baby, Trennungseltern, Mehrlinge, Behinderung, kritische Lebensereignisse, Überforderung, Stress) brauchen geeignete Unterstützungsangebote zur Entwicklung von Bindungs- undErziehungskompetenz.
4.1 Herausgeforderte Eltern haben Zugang zu niedrigschwelligen passgenauen Angeboten in
Wohnortnähe

■

Etablieren von adaDtiven/herausrelchenden Ansätzen der Einrichtungen und Dienste
in den Stadträumen

■

■ Träger der Familienbildung und der
Frühen Hilfen
ab 2024

präsente Unterstützungsangebote im Stadtraum an den Orten anbieten, wo(wer
dende) Eltern sind

Seite 24 von 28

■

Einbeziehen des gesamten familiären Systems(zum Beispiel biologische und soziale
Väter, weitere Erziehungspersonen) in Informationsgespräche/Beratung (direkte An
sprache, Nachfragen)
■

4.2 Prüfen der Bündelung von Beratungsleistungen aus den Bereichen Gesundheitswesen,Ju
gend- und Sozialamt unter einem Dach (zum Beispiel Gesundheits- und Beratungszentrum
im Rahmen der Umsetzung des Masterplans Prohlis)

Amt für Gesundheit und Prävention

mit

■ Jugendamt, Abteilungen Besondere
Soziale Dienste und Allgemeine Sozi

2024

ale Dienste
■

Sozialamt

■
■

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen
Fachkräfte in Einrichtungen und
Diensten, Angeboten

4.3 Aufnahme in, Übergänge zwischen und Abgabe aus den Unterstützungssystemen werden
adressat*innengerecht ausgestaltet
■ Fachkräfte eruieren die Bedarfe der Eltern (zum Beispiel Elternbefragung, trilaterale
Gespräche, Austausch in Gremien)

■

KiNET

■

Übergänge der Adressat*innen zwischen den Angeboten begleiten, Schnittstellen

■

Stadtteilrunden

kennen, deutlich machen und stärken (Präventionsketten)

■ Kommunale Statistikstelle (Befra
gung)

mit

■

4.4 Das Thema Kindstötungen unmittelbar nach der Geburt sowie extreme Notlagen einzelner
Schwangerer ist in der Fachschaft bekannt und bearbeitet

■

Öffentlichkeitsarbeitskampagne zum Thema Adoption/vertrauliche Geburt

■
■

Sichtung und Sammlung von Material/Flyern, auch in verschiedenen Sprachen
Durchführung eines themenbezogenen Fachtages

Amt für Gesundheit und Prävention

■ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe
planung
mit

■ Trägern, Einrichtungen und Diensten
der Familienbildung und des Kinder

2024

schutzes

■

4.5 (Künftige) Pflegeeltern mit Säuglingen und Kleinkindern werden hinsichtlich der Alltagsbe
wältigung und Entwicklung von Bindungs- und Erziehungskompetenz intensiv beraten, be
gleitet und unterstützt
■ Begleiten der Anbahnung des Pflegeverhältnisses und Fördern des Bindungsaufbaus

Facharbeitsgruppe Frühe Hilfen

■ Jugendamt, Sachgebiet Pflegekin
derdienst
fortlaufend
mit
Seite 25 von 28

■
■

frühzeitige Anbindung an weitere erforderliche Unterstützungssysteme (Frühförde
rung, Selbsthilfegruppen) sowie
Nutzen von Angeboten in Einrichtungen und Diensten der Kinder- und Jugendhilfe
und des Gesundheitswesens

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Sachgebiet Frühe Gesundheitshilfen,
Sachgebiet Kinder- und Jugendärztli
cher Dienst, Sachgebiet Kinder- und
Jugendpsychiatrischer Dienst
■ Einrichtungen und Diensten der Kin
der- und Jugendhilfe
■

Gesundheitsdiensten

■ Jugendamt, Abteilung Besondere So
ziale Dienste
4.6 Eltern erhalten kurzfristige Hilfe in temporären Krisen und Notsituationen, um Krisen und
mit

Gefährdungen abzuwenden

■

■

Krankenkassen

■

Träger, Einrichtungen und Dienste

2024

Ausgestaltung und Ausbau von Hilfen nach § 20 SGB VIII unter Beachtung des Vorran
'Sozialamt/Pflegekasse (Kurzzeit
ges der Finanzierung durch die Krankenkassen
pflege)
der Kinder- und Jugendhilfe

Wirkungsziel: Adressat^innen sind befähigt, Kinder vor gefährdenden Einflüssen zu schützen und Ihre suchtpräventiven Aufgaben wahrzunehmen. Dem Famili
ensystem Zugehörige verfügen über Problembewusstsein bezogen auf physische und psychische Gewalt und handeln verantwortungsvoll.
5. Bedarfsaussage: Sucht- und/oder psychisch kranke Eltern und Kinder sucht- und/oder psychisch kranker Eltern brauchen Angebote,die diese Spezi
fik mit In den Blick nehmen sowie Resliienz und Bindungssicherheit fördern.

5.1 Fachkräfte eignen sich Wissen, Handlungs- und Vermittlungskompetenzen im Kontext
Sucht und psychische Erkrankungen an

■

Organisieren und Durchführen von Fortbildungen/Schulungen für Hebammen und Fa

■
■

milienbildungsangebote zur Thematik Sucht/psychische Erkrankungen
„Sucht und psychische Erkrankungen" als Thema eines Fachtages prüfen
Schulungsbedarf in Schwangerschaftsberatungsstellen eruieren

■

Prüfen der Öffnung des Curriculum Jugendhilfe 2.0 für Fachkräfte der Frühen Hilfen
(ggf. Ergänzung störungsspezifischen Wissens zu psychischen Erkrankungen bei Eltern
und Sucht)

5.2 Fachkräfte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wissen und erkennen gesundheitliche
Risiken und Entwicklungsbesonderheiten von Kindern psychisch- und/oder suchtkranker
Eltern und können adäquat pädagogisch darauf reagieren

■

Amt für Gesundheit und Prävention,

Koordination Suchthilfe/-prävention

2024 bis 2026

■ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe
planung

■ Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfe
planung und Sachgebiet Familienför
derung/Bildung

IV/2023

Seite 26 von 28

■
■

Handlungsleitfaden für Fachkräfte entwickeln
Fachveranstaltung dazu durchführen

mit

■

konsequente Weitervermittlung in geeignete Unterstützungsangebote

■

Amt für Gesundheit und Prävention,
Koordination Suchthilfe/Prävention
■ Fachkräften der Träger der freien Ju
gendhilfe sowie der Selbsthilfe

Seite 27 von 28

7

Literaturverzeichnis

Landeshauptstadt Dresden,Jugendamt, Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allge
meiner Teil: 8 bis 10, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/planungsrahmen/allgemeiner-teil.php
Landeshauptstadt Dresden,Jugendamt, Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil III - Leis
tungsfelder und Leistungsarten: 36, https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/LFundLA.php
Nationales Zentrum für Frühe Hilfen - NZFH (2009): Begriffsbestimmung Frühe Hilfen.

https://www.fruehehilfen.de/grundlagen-und-fachthemen/grundlagen-der-fruehen-hilfen/begriffsbestim m u ng-fruehe-h iIfen/(05.10.2023)
Weimann-Sandig, Nina; Schneiderat, Götz; Völlger, Aileen (2022): Junge Dresdner Familien in der
Corona-Pandemie - Ergebnisbericht im Rahmen des Projektes „Frühe Hilfen nach Corona",Zentrum
für Forschung, Weiterbildung und Beratung an der ehs Dresden gGmbH.

Seite 28 von 28

