Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

(OB) GB7 86.42-520208/17063#4

Magnus Hecht

Datum: 17. APR. 2024
Hochwasser Rummel am Volksfestgelände
AF3892/24
Sehr geehrter Herr Hecht,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1. „Wie schnell kann der Rummel in Dresden auf dem Volksfestgelände Im Falle einer Hoch
wasserlage abgebaut werden?"
Der Dresdner Schaustellerverband e. V. hat gegenüber der Stadtverwaltung Dresden, Umweitamt untere Wasserbehörde einen vollständigen Abbau aller Fahrgeschäfte innerhalb eines 26 bis
28-stündigen Zeitfensters erklärt und nachgewiesen.
2. „Sind die notwendigen Arbeltskräfte und Geräte In diesem Zeltraum auch verfügbar?"

Ja, der Dresdner Schaustellerverband e. V. hat die Verfügbarkeit der notwendigen Arbeitskräfte
und Geräte nachgewiesen.
3. „Von weichen Pegelständen geht das Hochwasserschutzkonzept des Rummeibetreibers
aus, um die Aufbauten abzubauen?"

Der Dresdner Schaustellerverband e. V. geht in seinem Hochwasserschutzkonzept von einem Pe
gelstand von 400 cm Pegel Dresden - Augustusbrücke aus, um mit der Umsetzung des Hochwas
serschutzkonzeptes und damit des Abbaus zu beginnen.
Mitf

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

