Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00238/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000957/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Förderverein der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz e.V.
Sven Lobeda

5.882,00 €

Eigenmittel

200,00 €

Drittmittel

300,00 €

Projektbezeichnung:

Materielle und organisatorische
Unterstützung der Stadtteilfeuerwehr
Dresden- Niedersedlitz

Eigenleistung

2.482,00 €

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.900,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

04.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.900,00 €

Förderort:

STF Dresden-Niedersedlitz, Dorfstraße 7-9, 01257 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sehr geehrte Damen und Herren,
das letzte Jahr war erneut ein Jahr der Rekorde.
Einsätze, Ausbildungen und Öffentlichkeitsarbeit haben ein nie dagewesenes Spektrum erreicht.
Als Förderverein ist unser höchstes Anliegen die Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr DresdenNiedersedlitz so gut es geht zu unterstützen. Von kleinen Finanzierungen der Mahlzeiten nach den
Diensten bis hin zu Einsatzverpflegung, Unterstützung bei Teambildenden Maßnahmen und der
Öffentlichkeitsarbeit gehören ebenso wie die personelle Unterstützung bei Veranstaltungen zu
unserem Aufgabengebiet. Einige größere Projekte und Anschaffungen konnten wir gemeinsam mit
dem Stadtbezirksamt sowie -beirat Prohlis umsetzen.
Auch in diesem Jahr zählen wir und die Kamerad:innen der Aktivenabteilung, der Jugendabteilung
und der Alters- und Ehrenabteilung auf ihre Unterstützung und Förderung.
Um noch sichtbarer zu werden planen wir die Anschaffung von 2 RollUps (Wiederverwendbare,
mobile Aufsteller, die als Werbeträger für die mobile Außenwerbung eingesetzt werden.) für die
Stadtteilfeuerwehr. Diese dienen vor allem der Aufmerksamkeit bei Mitgliedergewinnung und
öffentlichkeitswirksamen Veranstaltungen.
Um diese noch sicherer zu gestalten, möchten wir gerne eine kleine Anzahl von Kabelbrücken
anschaffen. So können wir bei unseren kleinen Veranstaltungen autark für trittsichere Wege
sorgen. Bei größeren Veranstaltungen würden wir zusätzlich auf die Kabelbrücken des SBA zur
Ausleihe zurückgreifen. Wir benötigen in der Regel 5-6m bei den kleineren und rund 15-20 m bei
den größeren Veranstaltungen. Mit dem Konzept wären zukünftig der Unfallschutz für unsere
Gäste noch besser als ohnehin gewährleistet.
Für die Abteilungen Aktivitas und Jugend möchten wir neben moderner PC-Technik für
Einsatzberichte, Social Media-Betreuung und Digitale Ausbildungen auch 2 mobile
Strahlwassergeschützte Musikanlagen anschaffen.
Zum vorliegenden Antrag haben wir mehrere Angebote recherchiert.

16. April 2024

Wir danken Ihnen im Namen der Kamerad:innen der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
sowie den Mitgliedern des Fördervereins der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz e.V.
Für den Vorstand
Sven Lobeda
Vorstandsvorsitzender
Förderverein der Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz
Für die Statteilfeuerwehr
Konrad Köhler
Wehrleiter
Stadtteilfeuerwehr Dresden- Niedersedlitz

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 46% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 49%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f, g und i der Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung.
Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2024

