Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0169/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Zuwendung für die Anschaffung von Geräten zur Pflege und Instandhaltung des
Zschonergrundbades
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt aufgrund des Antrages vom 15.04.2024, Verfügungsmittel des Ortschaftsrates für die Anschaffung von Geräten zur Pflege und Instandhaltung des
Zschonergrundbades in Höhe von
1.483,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Antrag von der Zschoner Grund Dienstleistungs gGmbH auf Gewährung einer Zuwendung vom
15.04.2024 über 1.483,20 EUR bei Gesamtkosten in Höhe von 1.648,00 EUR.
Mit der Zuwendung soll die Anschaffung eines Hochdruckreinigers und einer Benzinmotorsense
zur Pflege und Instandhaltung des Zschonergrundbades, Merbitzer Straße 61, unterstützt werden.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Projektdatenblatt

Maximilian Vörtler

