Hausmitteilung

Dresden.
QtGZCfGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung, Jugend und Sport
GZ:

An alle

(GB2)40

Fraktionen sowie Mitgiieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

^ ^

202t

Beschlusskontrolle zu V1714/22 (Sitzungsnummer: SR/046/2023)

Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau Schuigebäude mit Dreifeidschulsporthalie, einschließiich Sport- und Pausenfreifiächen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Vorhabens „Gym
nasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in 01277 Dresden - Neubau

Schulgebäude mit Zweifeldschulsporthalle, einschließlich Sport- und Pausenfreiflä
chen"."

Zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)" liegt seit 8. Mai 2023 die Baugenehmigung
und seit 13. Juli 2023 die Ergänzungsgenehmigung im Zusammenhang mit der geänderten Feuer
wehrzufahrt vor.

Die Planungen der Leistungsphase 5, 6 und 7 (Ausführungspianung, Vorbereitung und Durchfüh
rung der Vergabe) sind in Arbeit. Vor Ort sind bauvorbereitende Arbeiten abgeschlossen, die Erschiießungsarbeiten, die Bausteileneinrichtung sowie Erdbau, Tiefengründung, Verbau sind in
Arbeit, das Los „Rohbau" ist vergeben und mit den Arbeiten wurde begonnen.

2.

„Die STESAD GmbH wird als Generalübernehmerin mit der Planung und Errichtung des
Schulbauvorhabens „Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO), Bodenbacher Straße 140 in
01277 Dresden - Neubau Schulgebäude mit Dreifeidschulsporthalie, einschließlich
Sport- und Pausenfreifiächen" beauftragt."

Die STESAD GmbH ist als Generalübernehmerin mit dem Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO)" seit 3. Juni 2020 mit der Projektstufe 1 beauftragt. Der Abruf der Projektstufen 2 und 3
erfolgte mit Schreiben des Amtes für Schulen vom 3. Mai 2023. Ein erster Nachtrag zum Grund
vertrag zur Erweiterung des Planungsumgriffes und zur Anpassung der Kosten und Termine liegt
seit dem 16. November 2023 vor.

-2-

3.

„Die STESAD GmbH wird verpflichtet, der Landeshauptstadt Dresden regeimäßig Be
richte zum Stand der Pianung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und

Kostenprognose zu übermittein."
Die STESAD GmbH ais Generalübernehmerin zum Vorhaben „Gymnasium Linkseibisch Ost(LEO)"

liefert weiterhin jeweils zum Monatsanfang einen Bericht zum Vormonat. Die aktuelle Auftrags
und Kostenübersicht, das Rechnungsbuch und die Vergabeterminpiäne werden jeweils nach
Quartaisende übergeben.

4.

„Der Stadtrat beschließt die Einzeiveranschlagung des Vorhabens durch Veränderung
der Auszahlungen und der Verpfiichtungsermächtigungen in der Haushaitsplanung
2023/2024 inklusive Finanzpian gemäß Anlage 30."

Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt,

5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die im Doppelhaushait 2023/2024
einschließlich Finanzpian 2025 - 2027 auf dem Projekt 70.400006 SP_ investltionspro-

gramm A40 eingestellten Mittel für das Einzelprojekt Hl.4030271 GYM_LEO Neubau
Schulstandort entsprechend Anlage 30 vor Rechtskraft des Haushaltes 2023/2024 zur
Bewirtschaftung freizugeben."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

6.

„im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2025/2026 und der Ftnanzpianung
sind ab 2025 anteilig und ab 2026 jährliche Betriebskosten in Höhe von 649.870 Euro

und Abschreibungen entsprechend Anlage 31 zu veranschlagen."

Der Nutzungsbeginn des Gymnasiums wird voraussichtlich im Sommer 2026 erfoigen. Mit der
Erarbeitung des Doppeihaushaltes 2025/2026 werden ab 2026 anteilig und mit der Erarbeitung
des Doppelhaushaltes 2027/2028 die Baunutzungskosten jährlich entsprechend veranschlagt.
Nächste Beschiusskontroiie am:

5. Oktober 2024

Mit freunwichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Donttauser^

i/ster Bürgermeister

Dirk Hil

rt

Oberb

ermecter

