Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00159/24

DDisegen"

Datum: 18, ApR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sommerfest des Hortes
der 71. Grundschule am 7. Juni 2024"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Sommerfest

Plauen

beschließt

die Gewährung

des Hortes der 71. Grundschule

am

einer Zuwendung

7. Juni 2024“ durch den

für das

Projekt

Elternratsvorsitzen-

den Alexander Jahn als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

-

Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
l

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Mit

dem

jährlichen

Hortfest

der

71.

Grundschule

wurden

die Viertklässler

in den

nächsten

Schulabschnitt verabschiedet. Anders als in den Jahren zuvor hat sich der Schulelternrat gemeinsam mit dem Hort auf eine Neuausrichtung des Festes verständigt. So werden in diesem
Jahr verschiedene Stände wie Pony reiten, Kinder schminken oder eine Zaubershow organisiert
und angeboten. Aus dem Hortfest wird somit ein Sommerfest.
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Verbesserung des

373
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die Anwohnerschaft eingeladen
ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

4. April 2024 noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Wok ir
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das

Jahr

2024

mit

Stand

vom

