L:'nz

k:siadl ü:€f:^dQn
.j:i.:n':;:;;3tr!^g Go'-n/)!;^

rJi-.;

Dresc en.
J3I.G2C GU'
3

DA

/i/.ooBLL hddo
3 0, JAN.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich
Kcpiüai i
An

Tenrtin:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften
GZ:

(GB6) 65.1

Datum:

1 2. JAN. 2024

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz
über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0141/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/047/2023)

Übertragung der restlichen Finanzmittel aus der Investitionspauschale des Ortschaftsrates
Mobschatz 2023 an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorf
klub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2023 verbleibenden Mittel der

Investpauschale des Ortschaftsrates Mobschatz in Höhe von 33.500,00 EUR an das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen.
Die finanziellen Mittel sollen zur barrierefreien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegen
schaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der investiven Mittel auf die entspre
chende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen.''

Die Beschlussumsetzung erfolgte am 24. November 2023. Die Mittel stehen dem Finanzhaushalt
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung im Projekt 70.651008 zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

//

Stephi
^haorKühn
^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

