Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00163/24

Datum:

18.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

|nicht öffentlich

|beratend

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.05.2024
12.06.2024

|öffentlich

beratend

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt

"Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im Kinder- und Familientreff "Mosaik"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen,
H. v. 180,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben

i.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

180,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit Kindern, die den Treff besuchen und im Stadt-

teil Leuben leben, ein Fotoprojekt zum Thema

"Lieblingsplätze in Leuben".

Dabei sollen zum

einen gemeinsam der Stadtteil als Lebensort aktiv erkundet und des Weiteren schöne Plätze,
Natur etc. in Fotos festhalten werden. Neben dem Entdecken von neuen Eindrücken soll bei den
Kindern so auch die Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt werden.

Die schönsten 13 Fotos sollen dann in passender Größe entwickelt und im Gang des ASD Leuben
(Prohliser Allee 10) ausgestellt werden. Dafür soll, gemeinsam mit den Kindern, eine kleine feierliche Übergabe stattfinden. Mit diesem Projekt machen die Kinder so auch Selbstwirksamkeitserfahrungen, lernen den ASD Leuben kennen und können dadurch Hemmschwellen

gegen-

3/3
handen (Größe 60x50 cm).
Für das Erkunden

und Fotografieren sind zwei Tage eingeplant, der erste Tag soll schon in den

Osterferien stattfinden, da die Kinder hier mehr Zeit mitbringen und die Aktion tagsüber stattfinden kann.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dungsbescheid

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

gen

des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

im Zuwen-

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft. Es werden Eigenanteile i. H. v. 18 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die
Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss
vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbe-

zirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

AL

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

örg Lämmerrhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00163/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

