ee

Pissdeg:

on
Bu

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger-

[U] vertraulich
NE

An

nnenne

nenn

GZ:

99. MB

Datum:

22. SEP. 023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0125/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für die pauschale
Mitgliederförderung 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die pau-

schale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz einen Betrag
in Höhe von 1.080,00 EUR aus den Verfügungsmitteln

des Ortschaftsrates

Mobschatz

für die

pauschale institutionelle Förderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“

Mit Zuwendungsbescheid

vom

2. Juni 2023

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen

Grüßen

"

orn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

ven

u

d.

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

