Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

□ vertraulich

Bildung, Jugend und Sport
An alle

GZ:

(GB2)40

Datum:

1 1. APR. 202t

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1160/21 (Sitzungsnummer: SR/034/2022)
65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden
Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie
die Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Wald
park Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 In 01259 Dresden -Teilbaumaßnahme
Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz"
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Planung ist abgeschlossen.

2. „Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens im Rahmen der gesicherten aufwandseitigen Finanzierung und des zu erwartenden Ertrages der Fördermittel."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt, Das Vorhaben ist fertiggestellt.

3. „Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A4Q Instandhaltungsbudget eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mitfreun

hen Grüßen

Kenntnisnahme
Donhc user

rfster Bü rfeermeister

rmeister

