Hausmitteilung 2 u‘ |

Dresden.
TYILGLÜCH”
L)
| .

Mh
’n

UL

9)

137

Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

An

=.

BL]

Direktorium des Oberbürgermeisters

aan;

7:

99.MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

22. SEP. 2023

Datum

Beschlusskontrolle zu V-MB0122/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)

Beschluss zum Antrag vom Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. auf Zuwendung für das
Kindertagsfest am 24.05.2023

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das Kindertagsfest in der 77. Grundschule „An den Seegärten“ Dresden am 24.05.2023 zu und stellt
dem Schulförderverein Stetzsch/Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 500,00 EUR aus den

Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Mit

Zuwendungsbescheid

vom

2. Juni

2023

wurde

dem

Antragsteller

die

Entscheidung

des

Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Horn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

2

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

