‚Hausmyitgehuni
Er

a

IDDresden.
JLEeGEN"

1: 32, o01S®. ko.
26. 5EP. 2023

EEE 7
Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Direktorium des Oberbürger-

— j

meisters
GZ:

99. MB

Datum:

22. SEP. 2023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0128/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Jugendfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für das Zeltlager
vom 23.06. bis 25.06.2023 in Mobschatz
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für das Zeltlager vom 23.06. bis 25.06.2023 in Mobschatz zu und stellt der Jugendfeuerwehr Mobschatz
einen Betrag in Höhe von 420,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz

für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Juni 2023
Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

Mit freundlichengrüßen

C TG
orn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

P;
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

