Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung, Jugend und Sport
GZ:
{GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

1 1, APR. 2024

Beschlusskontrolie zu V1746/22 (Sitzungsnummer: SR/049/2022)
Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familienschulzentren (FSZ):

Bestätigung des kommunalen Eigenanteils aus dem konsumtiven Haushalt des Amtes für Schu
len für das Jahr 2023

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Finanzausschuss beschließt den In Anlage 1 dargestellten kommunalen Eigenanteil zum
Aufbau und zur Weiterentwicklung besonders herausgeforderter Grundschulen zu Familien-

grundschulzentren (FGZ) und stellt die entsprechenden Mittel aus dem konsumtiven Haushalt
des Amtes für Schulen für das Jahr 2023 zur Verfügung, unter Vorbehalt der Kofinanzierung
durch das Land Sachsen und die Stiftungen."

Mit Bescheid vom 1. Dezember 2022 hat das Sächsische Staatsministerium für Kultus (SMK) der

Landeshauptstadt Dresden Zuwendungen für Sach- und Personalkosten in Höhe von

207.425,00 Euro für die Familienschulzentren an Grund- und Förderschulen für 2023 bewilligt.
Die Projektförderung erfolgte als Anteilsfinanzierung. Es handelt sich um einen nicht rückzahlba
ren Zuschuss. Benötigt wurden davon 98.324,50 Euro für Sach- und Personalkosten der kommu
nenübergreifenden Gesamtprojektleitung und der Leitungen der Familienschulzentren.
Mit der Wübben Stiftung gGmbH wurde am 12. Dezember 2022 eine Fördervereinbarung ge
schlossen. Die Wübben Stiftung gGmbH stellte der Landeshauptstadt Dresden Fördermittel in
Höhe von insgesamt 129.000,00 EUR für 2023 zur Verfügung.

Tatsächlich benötigt wurden davon 58.854,80 Euro für Personal- und Sachkosten der kommu
nenübergreifenden Gesamtprojektleitung und der kommunalen Koordinierung.

-2-

Von der Landeshauptstadt Dresden wurden für 2023 finanzielle Mittel in Höhe von

180.725,00 Euro für Sach- und Personalkosten der Leitungen der Familienschulzentren sowie für
die Evaluation eingeplant.

Tatsächlich benötigt wurden davon 66.112,50 Euro. Dies begründet sich daraus, dass der Start
der Familienschulzentren nicht mit Jahresbeginn 2023 erfolgte, sondern die Voraussetzungen
mit Beginn des Schuljahres 2023/2024 hergestellt werden konnten. Zwei Stellen der Leitung der
Familienschulzentren wurden aufgrund der Fachkräfte-Situation seitens der Träger mit zeitlicher
Verzögerung besetzt. Der Mittelbedarf für die Folgejahre bleibt in der geplanten Höhe bestehen.
Mit freu

hen Grüßen

Kenntnisnahme

Donhtauser,

Erster Bprgern^ister

Dirk Hi/berti

Oberqurger/meister

