ai

Hausmitteilung_ u

n
aa.gEU
Landeshauptstadt Dresden

Direktorium des Oberbürger-

[1 vertraulich

An

|

EL

:e

Abu

Ten

en

ennd

|

meisters

GZ:

99. MB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

2 l. SEP, 2023

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-MB0124/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für

die pauschale Mitgliederförderung 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die pauschale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e.

V. einen Betrag in Höhe von 2.190,00 EUR aus den Verfügungsmitteln

des Ortschaftsrates

Mobschatz für die pauschale institutionelle Förderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Juni 2023
Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

Mit freundlichen Grüßen

rn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

d
„—T
Kerstin
ämmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

