Dresc en.
]3LG2C eu'

. . - l(/, 000£3.H20o

■ ; 0 7. m. Z024
□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

f

'

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

GZ:

(GB6) 65.12

Datum:

0 8. FEB. 2D24

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0144/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/048/2023)

Übertragung der restlichen Verfügungsmittel des Ortschaftsrates Mobschatz 2023 an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaitung für die Maßnahme Dorfklub Mobschatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die zum Jahresende 2023 verbleibenden Verfügungsmittei des Ortschaftsrates Mobschatz an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung für
die Maßnahme Dorfklub Mobschatz zu übertragen. Die finanziellen Mittel sollen zur barriere
freien Sanierung der sanitären Anlagen in der Liegenschaft beitragen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umbuchung der Verfügungsmittel auf die entspre
chende Projekt-Nr. vornehmen zu lassen."
Die Beantwortung erfolgte bereits über die Beschlusskontrolle V-MB0141/23: Die Beschluss
umsetzung erfolgte am 24. November 2023. Die Mittel stehen dem Finanzhaushalt des Amtes

für Hochbau und Immobilienverwaltung im Projekt 70.651008 zur Verfügung.

Mit freundlichen Grüßen

StephMKühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

