Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Bil

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-PI00159/24

DDisegen"

Datum: 18, ApR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

06.05.2024

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Sommerfest des Hortes
der 71. Grundschule am 7. Juni 2024"

Beschlussvorschlag:

Der

Stadtbezirksbeirat

„Sommerfest

Plauen

beschließt

die Gewährung

des Hortes der 71. Grundschule

am

einer Zuwendung

7. Juni 2024“ durch den

für das

Projekt

Elternratsvorsitzen-

den Alexander Jahn als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2024 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

-

Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
10.100.11.1.1.10.19
43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.000,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
l

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Mit

dem

jährlichen

Hortfest

der

71.

Grundschule

wurden

die Viertklässler

in den

nächsten

Schulabschnitt verabschiedet. Anders als in den Jahren zuvor hat sich der Schulelternrat gemeinsam mit dem Hort auf eine Neuausrichtung des Festes verständigt. So werden in diesem
Jahr verschiedene Stände wie Pony reiten, Kinder schminken oder eine Zaubershow organisiert
und angeboten. Aus dem Hortfest wird somit ein Sommerfest.
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur Verbesserung des

373
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die Anwohnerschaft eingeladen
ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Plauen

4. April 2024 noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Projektbeschreibung
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Wok ir
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

für das

Jahr

2024

mit

Stand

vom

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00159/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-02/1/0001434/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Alexander Jahn

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sommerfest des Hortes der 71.
Grundschule

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 31.10.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Hort der 71. Grundschule DD-Kaitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

siehe Anlage

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g Fachförderrichtlinie
Stadtbezirke förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie ist
gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Mit dem jährlichen Hortfest der 71.
Grundschule wurden die Viertklässler in den nächsten Schulabschnitt verabschiedet. Anders als in
den Jahren zuvor hat sich der Schulelternrat gemeinsam mit dem Hort auf eine Neuausrichtung
des Festes verständigt. So werden in diesem Jahr verschiedene Stände wie Pony reiten, Kinder
schminken oder eine Zaubershow organisiert und angeboten. Aus dem Hortfest wird somit ein
Sommerfest. Das Fest unterstreicht das Anliegen der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke zur
Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, da traditionell auch die
Anwohnerschaft eingeladen ist. Die Außenwirkung ist aus diesem Grund zweifelsfrei gegeben.
Das Stadtbezirksamt Plauen unterstützt das Projekt ausdrücklich und bittet den Stadtbezirksbeirat
die finanzielle Unterstützung dieses Kleinprojektes in Höhe von 1.000,00 Euro im elektronischen
04. April 2024

Umlaufverfahren zu beschließen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das
Jahr 2024 mit Stand vom 4. April 2024 noch 374.454,93 Euro zur Verfügung.

04. April 2024

Anlage zur:

Bezeichnung des Vorhabens und Erklärung zum Kleinprojekt
Unser Hort der 71. Grundschule, innerhalb der Trägerschaft der Stadt Dresden, befindet sich
im idyllischen Stadtteil Dresden-Kaitz.
Ein Höhepunkt im Schuljahr ist das jährlich stattfindende Hortfest, heute genannt:
Sommerfest des Hortes. Diese Anlage soll Teil des Antrages einer Zuwendung für das am
7.6.2024 stattfindende Sommerfest sein.
In aller Regel starten die Vorbereitungen des Festes im Herbst es jeweiligen Vorjahres.
Für das hier betreffende Event fanden erste Überlegungen zur Umsetzung und
Neuausrichtung mit einem Treffen des Schulelternrates und dem Hort somit bereits statt.
Anders als in den Jahren zuvor wird das Sommerfest insofern geplant, als dass der
diesjährige Fokus auf ein neues Konzept abzielt. Dabei fallen die Vorbereitungen für das
bisherige Bühnenprogramm weg. Dafür wird sich auf die Organisation von speziellen
Ständen konzentriert. Dies sind zum Beispiel:
- Pony reiten
- Lagerfeuer mit Stockbrot
- Kinderschminken
- Zaubershow
- Disko
- Fußball-Bowling
- Büchsenwerfen
- Vorführungen von Feuerwehr und/oder RTW
Die Veranstaltung soll wie im Vorjahr hinsichtlich von Eltern mitgebrachten und sehr
individuellen Speisen geprägt sein. Dabei sind Pavillons und Biergartengarnituren, auch zu
Zwecken von Unterstellung bei Regen und Sitzmöglichkeiten, notwendig. Aufbau und
Organisation werden von den Eltern realisiert. Sowohl die Speisen als auch die Getränke
werden weitestgehend zu den Anschaffungskosten ausgegeben.
Generell wird mit einer Besucherzahl von etwa 500 Personen geplant, da oftmals Anwohner
und ehemaliger Schüler und Hortkinder vorbeischauen.
Die im letzten Jahr angeschafften Mehrwegbecher werden wieder zum Einsatz kommen.
Diese Becher konnten 2023 im Rahmen einer Zuwendung der Stadt Dresden beschafft
werden.
Das Konzept der von den Familien mitgebrachten Teller und Bestecke konnte sich bewähren
und wird auch in diesem Jahr an Stelle von Wegwerftellern favorisiert.
Zur Umsetzung des hier vorgestellten Vorhabens bitten wir um Ihre wohlwollende Prüfung
und idealerweise um Ihre Zuwendungserklärung.
Herzlichen Dank im Voraus
Schulelternrat
Vertreten durch Alexander Jahn, Vorsitzender

Anlage zum Projektantrag Sommerfest des Hortes der 71. Grundschule
lfd. Nr.: V-Pl00159/24

Aktenzeichen:

2024/98-02/1/0001434/0001

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Honorare

800,00 €

800,00 €

2 Sonstige Miet-, Nutzungs- und
Leihgebühren

200,00 €

200,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
siehe Anlage

04. April 2024

