u

|

Dresden.
D!

Segen’

Landeshauptstadt Dresden
[U] vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

7 FR

tn

GZ:

99. MB

at

2 . 1 SEP, 2023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0126/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz auf Zuwendung für die pauschale
Mitgliederförderung 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die pau-

schale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz einen Betrag
in Höhe von 810,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die pau-

schale institutionelle Förderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung
des Beschlusses zu veranlassen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Juni 2023
Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

des

[.
)Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

