Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00163/24

Datum:

18.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Unterausschuss Planung

13.05.2024

|nicht öffentlich

|beratend

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Leuben

30.05.2024
12.06.2024

|öffentlich

beratend

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kleinprojekt

"Lieblingsplätze in Leuben" - Fotoprojekt im Kinder- und Familientreff "Mosaik"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen,
H. v. 180,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben

i.

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

180,00 Euro / 2024

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit Kindern, die den Treff besuchen und im Stadt-

teil Leuben leben, ein Fotoprojekt zum Thema

"Lieblingsplätze in Leuben".

Dabei sollen zum

einen gemeinsam der Stadtteil als Lebensort aktiv erkundet und des Weiteren schöne Plätze,
Natur etc. in Fotos festhalten werden. Neben dem Entdecken von neuen Eindrücken soll bei den
Kindern so auch die Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt werden.

Die schönsten 13 Fotos sollen dann in passender Größe entwickelt und im Gang des ASD Leuben
(Prohliser Allee 10) ausgestellt werden. Dafür soll, gemeinsam mit den Kindern, eine kleine feierliche Übergabe stattfinden. Mit diesem Projekt machen die Kinder so auch Selbstwirksamkeitserfahrungen, lernen den ASD Leuben kennen und können dadurch Hemmschwellen

gegen-

3/3
handen (Größe 60x50 cm).
Für das Erkunden

und Fotografieren sind zwei Tage eingeplant, der erste Tag soll schon in den

Osterferien stattfinden, da die Kinder hier mehr Zeit mitbringen und die Aktion tagsüber stattfinden kann.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich
Stadtbezirksbeiräte liegen.

der

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dungsbescheid

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende

gen

des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen
sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

im Zuwen-

Entscheidun-

Kriterien zur Ermes-

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

geprüft. Es werden Eigenanteile i. H. v. 18 Prozent der Gesamtkosten nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die
Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss
vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbe-

zirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

AL

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

örg Lämmerrhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00163/24
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00163/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-02/1/0000280/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

VSP e.V. Kinder- und Familientreff Mosaik
Katrin Baumgart

220,00 €

Eigenmittel

20,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

20,00 €

Projektbezeichnung:

Fotoprojekt "Lieblingsplätze in Leuben"

beantragte Förderung
Stadtbezirk

180,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

03.04.2024 - 26.07.2024

Fördervorschlag StBA

180,00 €

Förderort:

Stadtteil Leuben und ASD Leuben

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Kinder- und Familientreff "Mosaik" plant mit Kindern, die den Treff besuchen und im Stadttei
Leuben leben, ein Fotoprojekt zum Thema "Lieblingsplätze in Leuben". Dabei wollen wir zum einen
gemeinsam den Stadtteil als ihren Lebensort gemeinsam und aktiv erkunden und schöne Plätze,
Natur etc. in Fotos festhalten. Neben dem Kennenlernen ihres Lebensortes, dem Entdecken von
neuen Eindrücken soll so auch die Identifikation mit dem Stadtteil gestärkt werden. Die schönsten
entstandenen Fotos sollen dann in passender Größe entwickelt werden und im Gang des ASD
Leuben ausgestellt werden. Dafür soll es mit den Kindern eine kleine feierliche Übergabe geben.
Mit diesem Projekt machen die Kinder so auch Selbstwirksamkeitserfahrungen, lernen den ASD
kennen und können so auch Hemmschwellen gegenüber diesem Amt abbauen.
Eine Kamera stellen wir zur Verfügung, ebenso sind im ASD Leuben entsprechende Rahmen für
die Fotos vorhanden ( Größe 60x50cm).
Wir planen für das Fotografieren 2 Tage ein, der erste Tag soll schon in den Osterferien
stattfinden, da die Kinder hier mehr Zeit mitbringen und die Aktion tagsüber stattfinden kann. Das
ist sehr spontan, das ist uns bewußt, die Idee dazu entstand auch sehr kurzfristig. Wir hoffen
trotzdem, dass das Projekt unterstützt wird, zumal es sich mitEntwicklung und Übergabe der Fotos
auch noch längere Zeit hinziehen wird.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenanteile von 18% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 82%. Der Antrag
auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstabe g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom
16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Fotoprojekt "Lieblingsplätze in Leuben"

lfd. Nr.: V-Leu00163/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0000280/0002

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?

✔ Leuben

Örtliche Bedeutung?

✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)
f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

✔ 18%
✔
✔
ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?

nein

Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

✔

28. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 5%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
ja

Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2
Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 2?

nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

ja

-> erhebliches städtisches Interesse?

ja

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nicht relevant

Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 28.03.2024:
Verfügbares Budget

452.671,47 €

beantragte Mittel:

180,00 €

Fördervorschlag StBA:

180,00 €

28. März 2024

Anlage zum Projektantrag Fotoprojekt "Lieblingsplätze in Leuben"
lfd. Nr.: V-Leu00163/24

Aktenzeichen:

2024/96-02/1/0000280/0002

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Sonstige Sachausgaben

190,00 €

190,00 €

2 Verwaltungskostenpauschale

10,00 €

10,00 €

3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen

20,00 €

20,00 €

220,00 €

220,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

20,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

20,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
180,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

220,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Entwicklung von 13 Fotos, Größe ca. 50 x 60 cm, Materialien: 190,00 €

Eigenleistungen:
13 Bilderrahmen

28. März 2024

