Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

yer^ail;jn(^?^[elio
Gcfr/^tz
.j, ~ -jSi
Uc.

\2i oop^i.kßoo
2 0'}. A/l im

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Klima, Recht und Ordnung
An

GZ;

i'<.Cpi<3 E!1

GZ:

(GB7) 67.40

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie • -

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Datum:

£

im

Beschlusskontrolle zu V-MBOlOl/22 (Sitzungsnummer: OSR MB/035/2022)
Bereitstellung von Investitionsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Sanierung des
Zschonergrundweges

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stellt dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Investitions
mittel in Höhe von 5.000,00 Euro für die Sanierung des Zschonergrundwanderweges zur Verfü
gung. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung zu veranlassen."
Die Baumaßnahme wurde abgeschlossen. Die bereitgestellten Mittel werden vollumfänglich ver
braucht.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähnigen
Zweite Bürgermeisterin

