Ja [ Dresden,

a

ZA

74,

2200149, nB00
Landeshauptstadt Dresden
[l vertraulich

Direktorium des Oberbürgermeisters

An

an

eye

GZ:

99. MB

Datum:

22. SEP. 2093

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0127/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag von der Jugendfeuerwehr Mobschatz auf Zuwendung für die pauschale

Mitgliederförderung 2023
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz stimmt dem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung für die pauschale Mitgliederförderung 2023 zu und stellt der Jugendfeuerwehr Mobschatz einen Betrag in
Höhe von 540,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die pauschale institutionelle Förderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung

des Beschlusses zu veranlassen.“
Mit Zuwendungsbescheid

vom

2. Juni 2023

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.

Kenntnisnahme:

Verwaltungsstellenleiter

Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

