Hausmitteilung
■j

Dresc en.
GU*

U.r::l':ci':aupnii2dt Dramen

■

Gompiiz
bE

4-

VA

Landeshauptstadt Dresden
Direktorium des Oberbürger

11, JAN.
□ vertraulich

meisters
An

.'ü t

GZ:

99. MB

Daturr,:

0 8. JAN. 2024

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz^sdwie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MBOlll/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/039/2023)
Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz für die Ersatzbeschaf
fung eines Fahrzeuges im Bauhof Mobschatz
Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, 10.000,00 Euro aus den investiven Finanzmitteln für

die Beschaffung eines Pritschenfahrzeuges mit Kippfunktion für den Bauhof Mobschatz freizu
geben. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten."
Das Fahrzeug wurde nach öffentlicher Ausschreibung und Bezuschlagung am 14.Dezember 2023
an den Mobschatzer Bauhof übergeben.
Mit freundlichen Grüßen

lorn

Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Kerstin Zimmermann

Amtsleiterin Amt f. Stadt-

strat., Internat, u. Bürger

