nr

Zu

Diescen:
I

1:22 ons: Kacoı
Landeshauptstadt Dresden
[] vertraulich

A

Direktorium des Oberbürgermeisters

rennen

FE,

An

GZ:

99. MB

Datum:

22 SEP. 2023

den Ortsvorsteher der Ortschaft Mobschatz sowie

die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-MB0123/23 (Sitzungsnummer: OSR MB/042/2023)
Beschluss zum Antrag vom Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. auf Zuwendung für
das Dorffest vom 01.09. bis 03.09.2023 in Brabschütz
Sehr geehrte Damen

und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat

Mobschatz

stimmt

dem

Antrag auf Gewährung

einer Zuwendung

für das

Dorffest vom 01.09. bis 03.09.2023 in Brabschütz zu und stellt dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. einen Betrag in Höhe von 4.000,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ort-

schaftsrates Mobschatz für diese Projektförderung bereit. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Umsetzung des Beschlusses zu veranlassen.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Juni 2023
Mobschatzer Ortschaftsrates mitgeteilt.
Mit freundlichen

wurde

dem

Antragsteller die Entscheidung

des

Grüßen

rn
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:

24
Kerstin Zimmermann
Amtsleiterin Amt f. Stadtstrat., Internat. u. Bürger

