Hausmitteilung

Dresden,

]JlQ2aQU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(DGB) 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 1. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V2485/23 (Sitzungsnummer: SR/057/2023)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033
(BUGA 2033)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt eine offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für die
Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen BundesgartenschauGesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie (Anlage 1) einzureichen."
Die Landeshauptstadt Dresden hat sich mit Schreiben vom 14. Dezember 2023 auf Basis der
Machbarkeitsstudie BUGA 2033 „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen" um die
Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) im Jahr 2033 beworben.

Der intensive Bewerbungsprozess der Landeshauptstadt Dresden fand mit der Bereisung durch

den Verwaltungsrat der Deutschen Bundesgartenschau Gesellschaft (DBG) am 25. und 26. Feb-,
ruar 2024 und der anschließenden Annahme der Bewerbung durch die DBG am 18. März 2024
seinen Abschluss.

Derzeit befindet sich eine Beschlussvorlage zur Gründung der BUGA-Gesellschaft und dem Ab

schluss des Durchführungsvertrages im Geschäftsbereichsumlauf und soll zeitnah in die Stadt

ratsgremien eingebracht werden, mit dem Ziel der Beschlussfassung durch den Stadtrat im
Juni 2024.

1. a „Der Stadtrat begrüßt, dass die Machbarkeitsstudie gemäß des Beschlusses V1921/22
auch ein BUGA-Kerngeiände im Dresdner Norden vom Hechtpark und St. Pauli-Friedhof
bis zum Proschhübel (Halde 2) vorsieht. So kann eine dauerhafte und breite Grünverbin

dung für Naherholung, Naturschutz und Klimawandelanpassung von Neustadt und Pies
chen zum Heller geschaffen werden.

•2-

Daher beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister, in Verhandlungen mit dem Frei
staat Sachsen das Grundstück zwischen Halde 2 und der Stauffenbergallee im Bereich der
Bereitschaftspolizei(Flurstücke 1967/163)dauerhaft für Grünverbund und Kaltluftsanie
rung öffentlich zugänglich zu sichern."

Erste Gespräche mit dem Freistaat Sachsen zum Erwerb der Flächen wurden bereits geführt. Die
Aufnahme von konkreten Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen wird im Kontext der weite
ren Planungsphase erfolgen.

2. „Der Oberbürgermeister wird im Falle der Zuschlagserteiiung beauftragt, die notwendigen
Haushaltsmittel für die erforderlichen investiven Maßnahmen als auch die Durchführung
der BUGA bei der Aufstellung der jeweiligen Doppelhaushalte bis 2033 unter Berücksichti

gung der einzuwerbenden Fördermittel, der verfügbaren allgemeinen Deckungsmittel und
der gesamtstädtischen Priorisierung zu berücksichtigen. Darüber hinaus sind nach Ab-

schluss der Rückbauphase die unterhaltenden Fachämter dauerhaft mit entsprechenden
Pflege-und Instandhaltungsbudgets auszustatten."
Die notwendigen Haushaltsmittel zur Umsetzung des BUGA-Investitionshaushaltes und der Fi

nanzierung der BUGA-Geseilschaft(Durchführungshaushalt) werden im Kontext der Aufstellung
des nächsten Doppeihaushaltes 2025/2026 sowie der damit verbundenen Mittelfristplanung bis
2029 adressiert.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitergehende Verhandlungen mit dem Freistaat
Sachsen und dem Bund zur Akquirierung von Fördermitteln im Zusammenhang mit der
Bundesgartenschau 2033 zu führen."

Die Verhandlungen mit potentiellen Fördermitteigebern werden fortgesetzt. Diesbezüglich hat
der Freistaat Sachsen die Gründung einer interministeriellen Arbeitsgruppe (IMAG)initiiert.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, parallel zur Bewerbung für die Ausrichtung einer
Bundesgartenschau eine Projektstruktur zur Planung und Durchführung einer Bundesgar
tenschau vorzubereiten. Durch den Oberbürgermeister ist die Gründung der Durchfüh
rungsgesellschaft vorzubereiten und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."

Die Projektstruktur zur Planung und Durchführung befindet sich in Erarbeitung. Die Gründung
der Durchführungsgeseiischaft wird derzeit in Abstimmung mit der DBG vorbereitet und dem

Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt (siehe auch Antwort unter Nr. 1).
5. „Der Bewerbungsbeirat wird im Rahmen der Projektlenkung fortgeführt und soll nach er
folgter Zuschlagserteilung durch die DBG in BUGA-Beirat umbenannt werden. Die Leitung
obliegt weiterhin dem Oberbürgermeister. Stimmberechtigte Vertreter sind der Oberbür
germeister, die Geschäftsbereichsleitungen,je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter aus je
der Fraktion des Stadtrates, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der DBG,eine Vertreterin
bzw. ein Vertreter des Freistaates Sachsen, der Technische Universität Dresden, der Hoch
schule für Technik und Wirtschaft Dresden, eine Vertreterin bzw. ein Vertreter des BSZs für

Agrarwirtschaft und Ernährung, Vertreterinnen/Vertreter der Region, des Verbandes Gar
ten-, Landschafts- und Sportplatzbau Sachsen e. V., der Landesgruppe Sachsen des Bundes
Deutscher Landschaftsarchitekten, des Stadtverbandes Dresdner Gartenfreunde e. V. so
wie weitere Vertreterinnen/Vertreter der Verwaltung, insbesondere in Form der Amtslei

tungen der Ämter für Kultur und Denkmalschutz,Stadtplanung und Mobilität, Umwelt so
wie Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Ferner nehmen als stimmberechtigte Mitglieder von

ihren Gremien gewähltje eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtbezirksbeiräte Leuben,
Prohlis, Blasewitz, Plauen, Altstadt und Neustadt teil. Weitere Expertinnen/Experten und
Akteurinnen/Akteure der Stadtgesellschaft und des Tourismus sowie universitärer und au

ßeruniversitärer Forschungseinrichtungen sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in ange
messener Art und Weise einzubeziehen. Die Vertretungen der Fraktionen und Stadtbe

zirksbeiräte erhalten eine Aufwandsentschädigung sowie die Sitzungspauschale nach der
Entschädigungssatzung der Landeshauptstadt Dresden analog der Mitgliedschaft in einem
Beirat nach § 47 Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO)."
Aktuell wird eruiert, inwiefern das Gremium - beispielsweise in Form eines zeitlich befristeten
Beirates oder BUGA-Ausschusses nach Hauptsatzung - formalisiert werden könnte und sollte. In

Abhängigkeit des Prüfergebnisses wird der Stadtrat entsprechend darüber informiert bzw. ge
mäß der Zuständigkeit in den Entscheidungsprozess durch eine Beschlussvorlage eingebunden.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bebauungsplan Nr.40 beschlossene
Gemeinbedarfsfläche mit Spielfeld für den Vereins- und vereinsungebundenen Sport(im
süd-östlichen Teil des B-Plans, angrenzend an die Bergstraße)zeitnah zu realisieren und in

die weiteren Planungen für das Kernareal Südpark Im BUGA-Konzept zu integrieren. Dazu
soll gemeinsam mit dem Geschäftsbereich Bildung, Jugend und Sport eine Umsetzung die
ser seit vielen Jahren geplanten und dringend benötigten Sportfläche deutlich vor Beginn
der BUGA 2033 realisiert werden. Der kostenlose und unkomplizierte Zugang zur bis dahin
fertiggestellten Gemeinbedarfsfläche ist während der Arbeiten zur Realisierung des
Kernareals Südpark,sowie zur Bundesgartenschau selbst, uneingeschränkt zu gewährleis
ten."

Zur Berücksichtigung der benannten Inhalte wird der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden im Kon

text der weiteren Planungsschritte des Spielfeldes für den Vereins- und vereinsungebundenen
Sport in die inhaltliche/programmatische Ausgestaltung der BUGA einbezogen.
7. „Es sind weitere Ticketmodelle zu entwickeln, u. a.
• Familienkarten, in denen Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre erfasst sind,
- preisgünstige Kernzonenbezogene Dauerkartenmodelle"

Die Entwicklung weiterer Ticketmodelle erfolgt im Rahmen der weiteren Planungsphasen.
8. „Die Interessen von Kindern und Jugendlichen sind durch die Abscherung entsprechend
frühzeitiger und umfassender Beteiligungen zu berücksichtigen."
Die Berücksichtigung der Interessen von Kindern und Jugendlichen durch frühzeitige und umfas
sende Beteiligungsformate erfolgt im Rahmen der weiteren Planungsphasen.
9. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die vom Stadtrat bereits beschlossene Realisie

rung einer sicheren Badestelle am Kiessee Leuben (A0588/19 „Kiessee Leuben als sichere
Badestelle entwickeln") auch schon parallel zur anstehenden Weiterentwicklung der vor

liegenden BUGA-Machbarkeitsstudie weiter voranzutreiben und zeitlich nicht aufzuschie
ben."

-4-

Als nächster Schritt soll eine Machbarkeitsstudie zur Einrichtung einer unbewachten Badesteile
erstellt werden. Diese soll als Grundlage für die anschließenden Planungswettbewerbe dienen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2025

Mit freundlich

rüßen

Jan uciuiü.user

Erster Bürgermeister

