Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-020/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-02/1/0001016/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V.

345,34 €

Eigenmittel

34,53 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Planung und Aufbau eines Barfußpfades
zur öffentlichen Nutzung

beantragte Förderung
Stadtbezirk

310,81 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.05.2024 - 15.10.2024

Fördervorschlag StBA

310,81 €

Förderort:

Wiese vor der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle auf der Naumannsatraße 3a

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die großzügige Wiese vor dem Gebäude der Psychosozialen Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB)
bietet die ideale Umgebung für das Anlegen eines Barfußpfades, der sowohl den Besuchenden der
PSKB als auch allen interessierten Bürger*innen frei zugänglich sein soll.
Das Gruppenangebot "Projekt Wiese" bietet den Nutzer*innen der Angebote des ptv eine
Möglichkeit, einer ehrenamtlichen und sinnstiftenden Beschäftigung nachzugehen. Zudem dient
die Wiese als Begegnungsraum für alle im Stadtteil lebenden und besuchenden Menschen sowie
als Ort der Entspannung, des Austausches sowie für Kunst und Kultur.
Mit großem Engagement haben die Teilnehmenden des Gruppenangebots „Projekt Wiese“ unter
Anleitung, die Konstruktion und Gestaltung eines Barfußpfades vorgeplant.
Dieser soll aus zwei Holzkonstruktionen mit jeweils fünf befüllbaren Feldern bestehen.
Abwechslungsreiche Füllmaterialien fördern die Sinneswahrnehmung, Achtsamkeit sowie
Gesundheit und führen zu Freude und Entspannung.
Das Gruppenangebot "Projekt Wiese" sowie die Vorplanung dieses besonderen und langlebigen
Gemeinschaftsprojektes hat bei den Gruppenteilnehmenden zu einer Stärkung ihrer Kreativität,
Kooperationsfähigkeit und Kompromissbereitschaft geführt. Dies soll mit diesem weiteren großen
Projekt innerhalb des Gruppenangebots weiterhin gefördert werden.
Darüber hinaus wird das Gruppengefühl gestärkt und die Planungs- und Gestaltungskompetenz
gefördert. Das Planen, Umsetzen und Nutzen des Barfußpfades ist eine wertvolle
Selbstwirksamkeitserfahrung der Gruppenteilnehmenden.
Die Ermöglichung der Nutzung eines Barfußpfades im Stadtteil hat zahlreiche positive Effekte. Der
Pfad bietet eine Begegnungsmöglichkeit für Bürger*innen des Stadtteils. Durch die gemeinsame
Nutzung mit den Besucher*innern der PSKB wird gelebte gesellschaftliche Inklusion möglich und
ein Austausch zwischen verschiedenen Personengruppen begünstigt. Dies reduziert Vorurteile und
Berührungsängste auf beiden Seiten.
Neben der hohen sozialen Relevanz dieses Projekts, fördert ein Barfußpfad auch die
Bewegungskompetenz und somit die Gesundheit der Nutzenden. Die sinnliche Erfahrung der
verschiedenen Bodenmaterialien beeinflusst außerdem die Aufmerksamkeit und Achtsamkeit
positiv.
Insgesamt erhält nicht nur die Wiese durch die originelle Gestaltung des Barfußpfades eine
Aufwertung, auch der Stadtteil Blasewitz gewinnt mit dem Pfad eine besondere Attraktion und ist
17. April 2024

damit von großer individueller sowie sozialer Bedeutung.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt.310,81 Euro wird empfohlen.

17. April 2024

