Datum: 18.04.2024

Änderungsantrag zum Ersetzungsantrag der CDU
zur Vorlage V2710/24
Gegenstand: Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt
Inhalt:
Der Ersetzungsantrag der CDU wird wie folgt geändert:
1. Der Stadtrat beschließt das Projekt „Programmatische Weiterentwicklung und Fortführung des Neuen Volkshauses Cotta durch Konglomerat e. V. und Projektdurchführung
(Kosten: 50.000 EUR)“ und beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem entsprechenden
freien Träger den Zuwendungsvertrag für das Haushaltsjahr 2024 abzuschließen.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die Mittel für das Projekt „Villa Akazienhof“ durch den Verein „In Gruna Leben e. V. zum KNZ als partizipatives Vorhaben im Stadtteil Gruna (Kosten: 80.000 EUR)“ dem Kultur- und Nachbarschaftszentrum „Pentacon“ zur Verfügung gestellt werden können.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister zu prüfen, wie die verbleibenden Mittel
(in Höhe von 94.000 Euro) als einmalige und außerordentliche Zuwendung an die „Musikschule Goldenes Lamm e. V.“ sowie „Freier Musikverein Paukenschlag e. V.“ zur weitestgehenden Aufrechterhaltung des Angebotes übertragen werden können.
Begründung:
Im Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist der Vorschlag „Akazienhof“ komplett durchgefallen. Es wurde
durch den örtlich zuständigen Stadtbezirksbeirat stattdessen das Kultur- und Nachbarschaftszentrum „Pentacon“ empfohlen. Diesem eindeutigen Votum der Stadtbezirksbeiräte vor Ort sollte
der Stadtrat auf jeden Fall folgen.

Seite 1 von 1

