Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Lo-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/94-01/1/0001405/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Ev.-Luth. St.-Michaels-Kirchgemeinde
Dresden-Bühlau

214.000,00 €

Eigenmittel

114.000,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Sanierung Dach Friedhofskapelle
Dresden-Bühlau

beantragte Förderung
Stadtbezirk

20.000,00 €

sonst. Förderung LHD

80.000,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

15.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

20.000,00 €

Förderort:

Quohrener Straße 18, Lindenfriedhof Dresden-Bühlau, Friedhofskapelle

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung des Kapellendaches der Friedhofskapelle
Das Kapellendach unserer Friedhofskapelle auf dem Lindenfriedhof Dresden-Bühlau bedarf
dringender Sanierung. Es ist bereits stellenweise undicht und wir haben auch einen
Schwammbefall zu verzeichnen. Daher muss zunächst das alte Dach abgedeckt/abgebrochen
werden. Im Anschluss stehen große Zimmermannsarbeiten an. Der Dachstuhl muss teilweise
ersetzt und ergänzt werden- Ebenso wird die Schwammsanierung durchgeführt um die
Konstruktion wieder/weiter zu sichern. Zu guter Letzt stehen noch umfangreiche
Dachdeckerarbeiten, wie z.B. Blitzschutz und Dachetnwässerung an. Hinzu kommen natürlich
auch die vorbereitenden Arbeiten wie der Gerüstbau um die Kapelle.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 20.000 Euro wird empfohlen.

15. April 2024

