Urban Art Blasewitz 2024
Beispiele aus den Urban Art Projekten 2023
Leuben, Prohlis, Altstadt

Vorher: Mügelner Straße / Moränenende

Nachher: Gestaltet zum Thema 4 Elemente

Neben Stromkästen versuchen wir auch großflächigere Projekte im Rahmen des Projektes mit einzugliedern

98. Grundschule (oben)

ASP Johannstadt (unten)

Trafohaus der Sachsenenergie als Wunschobjekt des Beirates Prohlis

Gestaltung zum Thema 4 Elemente: Sprayer Schriftzüge mit entsprechendem Elementebezug und Hintergrund

Mobipunktgestaltungen in Blasewitz

Möglichkeiten im Stadtbezirk Blasewitz
Spot / Standortbezogenes Arbeiten nimmt sich eine Kreuzung oder Ort als Ausgangspunkt und gestaltet nach Möglichkeit
die Objekte im Sichtbezug.

Oder in Nähe zu Gestaltungen anderer Stadtbezirke
Bsp: Nähe Bezirksgrenze Altstadt und Gestaltungen der Tiergartenstraße

Die Gestaltung könnte als Straßenzuggestaltung ausgebaut werden
über den Grunaer Weg bis zur Haltestelle Zwinglistraße.

Altstadt und Blasewitzer Urban Art Projekt 2024 könnte zusammen diese Kreuzung aufwerten:

Emanuel Goldberg Platz

Gerne nehmen wir auch vom Beirat vorgeschlagene Objekte mit in Betracht und schauen, was wir an Genehmigungen
erwirken und realisieren können.

Wir stehen in den anderen Projekten in gutem Kontakt zur Sachsenenergie, Straßen und Tiefbauamt, Öffentliche
Beleuchtung, Telekom und DVB. Das Erwirken von Genehmigungen jener Eigner hat in der Regel gute Erfolge.

Bei „unbekannten“ Objekten oder nicht identifizierbaren Objekten sind wir über Kontaktvermittlungen und Hinweise zum
Eigner seitens des Beirates dankbar, vor allem bei zu gestaltenden Wunschobjekten.

