I

M ^''oktion

Tel:03517488 2257

im Dresdner Stadtrat

Fax: 0351 / 488 2972

Dr.-Külz-RIng 19

E-Mail; cdu-fraktion@dresden.de

01067 Dresden

www.dresden-cdu.de

Dresden, den 18 April 2024

Eilantrag
Saison 2024 der Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben sichern

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen zu ergreifen, um den Betrieb der

Wasserski- und Wakeboard-Anlage im Kiessee Leuben umgehend zu ermöglichen.

Beratungsfolge:
Stadtrat

18.04.2024

öffentlich

beschließend

Begründung:

30.000 Gäste zählte die Wasserski- und Wakeboard-Anlage im vergangenen Jahr. Hier trainieren
Spitzensportler, wie der deutsche Wakeboard-Meister ebenso wie Anfänger, gehen jährlich hunderte

Kinder und Jugendliche wie auch viele Touristen aufs Wasser. Während die wasserrechtiiche
Genehmigung für die Anlage selbst noch für sechs Jahre besteht, ist der Betrieb des Servicebereichs
nach Jahrelanger gerichtlicher Auseinandersetzung inzwischen abschließend durch das OVG
entschieden. Nunmehr ist die Nutzung durch die Landeshauptstadt Dresden untersagt.
Die Wasserskianlage soll als Freizeitangebot für die Dresdnerinnen und Dresden gesichert werden damit hat der Stadtrat und der Stadtbezirksbeirat wiederholt die Stadtverwaltung beauftragt.
Doch zu Ostern konnte die Saison diesesJahr nicht pünktlich starten. Ob und wann das möglich sein

wird, ist derzeit völlig unklar. Das Unverständnis der Vereinssportler, die nun lange Wege zu anderen
Anlagen auf sich nehmen müssen und der Schülerinnen und Schülern, deren Ganztagsangebot
ausfällt, ist nachvollziehbar. Groß ist ebenso die Enttäuschung der Gäste, die hier aufs Wasser gehen
oder Erholung und Entspannung im Gastro-Bereich suchen.

Dabei schienen die städtischen Ämter unter der Leitung des OB-Bereichs und der Betreiber

gemeinsam einen Kompromiss erarbeitet zu haben. Doch der Bauantrag für den 70 Meter entfernten
neuen Standort außerhalb der Landschaftsschutzgebiete ist noch immer nicht genehmigt. Im

Servicegebäude befindet sich die gesamte Technik, der Umziehbereich sowie die Toiletten. Kann
dieser nicht genutzt werden, dann kann die Wasserski-Anlage nicht betrieben werden.
Der Umsetzung bzw. der Neubau wird einige Monate in Anspruch nehmen: Das Grundstück muss
vorbereitet, Medien und Technik verlegt werden. Ein neuer Container muss bestellt und dann

schließlich gebaut werden. Damit wäre über Monate kein Betrieb möglich - hier muss im Interesse
alle Beteiligten wenigstens noch für diese Saison jeder Spielraum genutzt werden. Beispielsweise
könnte die Baugenehmigung mit einer Auflage für die Saison 2024 verbunden werden.
Um den Wassersport am Kiessee zu erhalten - braucht es sofort eine Lösung.

Denn, selbst wenn die Baugenehmigung umgehend erteilt würde, heißt dies nicht, dass die Anlage

zeltnah wieder in Betrieb gehen könnte. Ein erhebliches Problem stellt dabei der notwendige Umbau
der Steuerung des Wasserskiliftes dar. Dieser kann nur durch den Hersteller der Anlage, der Fa.
RIXEN erfolgen. Der Betreiber der Wassersklanlage Ist nach unseren Informationen dazu bereits im
Kontakt. Die Firma kann die zum Umbau erforderlichen Kapazitäten frühestens für die 28. KW
bereitsteilen.

Mit einem bloßen Umsetzen des Technikcontainers und Verlängern der Leitungen wird es nach
Auskunft des Herstellers allerdings nicht getan sein. Ein Wegrücken des Technikcontainers führt
dazu, dass sich die Wege verlängern. Hier muss der Hersteller zunächst prüfen, ob und inwieweit dies
überhaupt technisch möglich ist, da sich die Druckleitung für den Kompressor der Magazinpneumatik

verlängert. Da diese technische Anlage bisher immer in der Nähe des Mastes angeordnet wird,
bestehen hier keine Erfahrungen.

Wenn sich nach entsprechender Prüfung herausstellt, dass eine Verlängerung der Leitungen aus
technischen Gründen nicht möglich ist, müsste eine neue Steuereinheit direkt auf dem Mast
montiert werden.

Die Lösung all dieser Herausforderungen wird absehbar viel Zeit in Anspruch nehmen. Damit ist
unklar, ob die Wasserskianlage diese Saison überhaupt noch öffnen kann. Im Interesse all der Nutzer

der Anlage soll die Stadt daher eine Übergangslösung zum Betrieb der Anlage ermöglichen, während
der Betreiber parallel den Umzug vorbereitet.

Heike Ah

>nsyorsitzende

