Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Bl-018/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/95-01/1/0000107/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.

25.667,60 €

Eigenmittel

332,96 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des
Stadtbezirkes Blasewitz

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.233,80 €
23.100,84 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

25.03.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

23.100,84 €

Förderort:

Stadtbezirk Blasewitz

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In den Jahren 2019 bis 2023 führte SPIKE Dresden erfolgreich Urban Art Projekte im Rahmen der
Stadtbezirksförderungen in den Stadtbezirken Altstadt, Leuben und Prohlis durch. Im Rahmen der
Projekte wurden Verteilerkästen und ausgewählte Wände mit Urban Art gestaltet.
SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche und bewährte Projekt gerne im Jahr 2024 auch im
Stadtbezirk Blasewitz durchführen. Innerhalb der Antragstellung haben wir Standorte ermittelt, die
wir geeignet finden. Gerne nehmen wir weitere Vorschläge aus dem Stadtbezirksrat und dem
Stadtbezirksamt entgegen. Wir werden alle Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und bei
Bedarf unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema
abstimmen. Bei der Umsetzung müssen darüber hinaus zahlreiche weitere technische,
organisatorische oder gestalterische Vorgaben beachtet und eingearbeitet werden.
Die guten Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Straßen- und Tiefbauamt, der DVB oder
Sachsenenergie können wir für die erfolgreiche Durchführung des Projekts ebenso nutzen wie die
Erfahrungen, die wir in den vorangegangenen Projekten hinsichtlich Organisation, Durchführung
und Zusammenarbeit mit der Urban Art Szene sammeln konnten. Als präventive Maßnahme wird
die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wie in den anderen Stadtbezirken mit eingebunden werden.
Die entstehenden sichtbaren Gestaltungen sind Ergebnis einer umfangreichen präventiven
jugendkulturellen Arbeit im Hintergrund. Wichtig ist, die Urban Art Szene auf diese oder jene
Weise innerhalb des Projektes abzuholen und einzubeziehen. Wir wollen erreichen, dass die
Gestaltungen auch von der Szene akzeptiert werden, deshalb setzen wir auf Kommunikation und
Einbeziehung, teils mit (legalen) Alternativangeboten. Im Vorfeld werden Personen kontaktiert,
Workshops angeboten und durchgeführt, zum Teil gehören Aktionen an den Legal Plains zum
Aufgabenfeld.
Zur Grundidee der jugendkulturellen Arbeit von SPIKE gehört auch, das Miteinander der
Stadtgesellschaft zu befördern, was durch die Gestaltungen im öffentlichen Raum immer
angestoßen oder entwickelt wird.
Die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen konnte erfolgreich aufgewertet
werden. Wir erhielten von den Menschen aus dem Stadtbezirk, welche die künstlerische
Verwandlung grundsätzlich wohlwollend verfolgten, regelmäßig positives Feedback.

17. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen und die Förderfähigkeit
gemäß FFRL Stadtbezirke festgestellt. Eine Zuwendung in Höhe von 23.100,84 Euro wird
empfohlen.

17. April 2024

