Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pl00163/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/98-01/1/0001440/0001

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
322,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Kathrin Wilhelm
Kathrin Wilhelm

3.732,30 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Durchführung eines Dorffestes in
Altcoschütz am 10. August 2024 gemeinschaftlich organisiertes
Straßenfest mit Musik, Tanz, Spiel

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

372,30 €
3.038,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

30.04.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

3.038,00 €

Förderort:

Straße "Altcoschütz"

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Wir wollen am 10. August 2024 in Altcoschütz das 10. Dorffest feiern und damit einmal mehr im
Stadtteil als Dorfgemeinschaft sichtbar werden und ein Zeichen setzen, dass bürgerschaftliches
Engagement in den zurückliegenden 20 Jahren zu einer gut funktionierenden Gemeinschaft
beigetragen hat. Diese ist von einem respektvollen Umgang von Jung und Alt und guten
nachbarschaftlichen Beziehungen gekennzeichnet. Wir leben Nachbarschaftshilfe und sorgen
gemeinsam für Ordnung und Sauberkeit auf der Anrainerstraße Altcoschütz.
In der Vergangenheit haben wir uns intensiv mit der Geschichte unserer unter Denkmalschutz
stehenden Häuser auseinandergesetzt. Im Rahmen der Dorffeste wurden Führungen durch die
Höfe bzw. kleine Ausstellungen organisiert und damit ein Bewusstsein für die Pflege unseres
Kulturerbes entwickelt. Mit dem Anbringen von zwei Informationstafeln zum Rundling Altcoschütz
und der Heidenschanze, die von der Dorfgemeinschaft finanziert wurden, haben wir dazu
beigetragen den Stadtteil für Besucher, Wanderer, Spaziergänger, Touristen attraktiver zu
machen. Diese Arbeit soll auch in Zukunft fortgesetzt werden. Mit dem Verkauf selbstgemachter
Produkte (Marmelade, Gelee, Chutney) wollen die "Dorffrauen" zur Finanzierung weiterer Projekte
beitragen.
Das Dorffest findet auch in diesem Jahr als Straßenfest statt, das gemeinschaftlich vorbereitet und
durchgeführt wird. Viele Bewohner beteiligen sich beim Auf- und Abbau der Biertischgarnituren
und Partyzelte bzw. beim Schmücken. Auch die Kinder werden in die Vorbereitung mit integriert,
um ihnen bewusst zu machen, dass es eine sehr schöne und lohnende Sache ist sich für das
Gemeinwohl zu engagieren und dass Mithilfe sogar auch Spaß machen kann. Mit viel Engagement
werden ein Kuchen- bzw. ein Abendbuffet vorbereitet.
Für die Kinder gibt es am Nachmittag verschiedene Spiel- und Bastelangebote, professionelles
Kinderschminken und eine Schatzsuche. Die Erwachsenen nutzen derweil die Zeit um ins
Gespräch zu kommen, sich kennenzulernen, sich auszutauschen, Erfahrungen im Umgang mit den
"Denkmälern" oder halt "Dorfgeschichten" weiterzugeben. Die Sanierung bzw. Modernisierung
(neue Heizungen etc.) der unter Denkmalschutz stehenden Häuser ist mit Standardlösungen oft
nicht realisierbar. Deshalb ist der Erfahrungsaustausch zu diesen Problemen sehr wertvoll.
Menschen, die in den Stadtteil neu hinzugezogen sind, lernen Spannendes von den
alteingesessenen Bewohnern. Auch das eine oder andere nachbarschaftliche Problem lässt sich
auf diese Weise einfacher lösen.
19. April 2024

Ein gemeinsames Projekt für Kinder und Erwachsene ist das Singen von Volksliedern bzw. die
Durchführung von Kreistänzen - ein Symbol für den Zusammenhalt der Dorfgemeinschaft.
Am Abend soll die Steffen Peschel Band für gute Stimmung sorgen. Während manche nur der
Musik lauschen, können andere auch das Tanzbein schwingen.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben b und g der
Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor. Traditionell begehen
die Anwohner ein Dorf- und Straßenfest, zu welchem alle Nachbarn eingeladen sind selbiges zu
organisieren, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen, untereinander besser kennenzulernen
und neu zugezogene Anwohner in die gewachsene Gemeinschaft zu integrieren. Das Fest
unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und
sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere durch das klassische, ehrenamtliche Engagement.
Aus diesem Grund unterstützt das Stadtbezirksamt Plauen dieses Projekt. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Plauen stehen für das Jahr 2024 aktuell 207.306,39 Euro zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 3.038,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

19. April 2024

