Planung und Aufbau eines Barfußpfades
zur öffentlichen Nutzung
Projektvorhaben:

Planung und Aufbau eines Barfußpfades

Zeitraum:

15.05. – 15.10.2024

Einrichtung und Träger
Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle Dresden
Psychosozialer Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen)
Naumannstraße 3a, 01309 Dresden

Träger- und Einrichtungsvorstellung
Der Psychosoziale Trägerverein Sachsen e.V. (ptv Sachsen) ist ein eingetragener
und als gemeinnützig sowie mildtätig anerkannter Verein mit Sitz in Dresden. Der ptv
Sachsen engagiert sich vorwiegend in dem Bereich der Gemeindepsychiatrie, seine
Arbeit erstreckt sich sachsenweit. In seinen Wirkungsregionen ist er Teil der
jeweiligen
gemeindepsychiatrischen
Netzwerke.
Zum
Verein
gehören
Mitglieder*innen sowie fachlich qualifizierte und ehrenamtliche Mitarbeiter*innen.
Der ptv Sachsen unterstützt Integration sowie Inklusion und fördert Strukturen, die
von Beginn an Teilhabe und Beteiligung ermöglichen.
Der ptv Sachsen beschäftigt Fachkräfte und Ehrenamtliche in unterschiedlichen
Einrichtungen der ambulanten psychiatrischen Versorgung, des Wohnens für und mit
Menschen mit Krisenerfahrung und mit psychischen Erkrankungen und in
Einrichtungen an der Schnittstelle von Kinder- und Jugendhilfe und (Gemeinde-)
Psychiatrie. Der ptv Sachsen informiert und berät, begleitet und betreut sowie pflegt
und behandelt Klient*innen unterschiedlichen Alters individuell und unter Achtung
und Wahrung ihrer Persönlichkeit und Würde. Er unterstützt Klient*innen beim
Finden und Erhalten von Fähigkeiten, Ressourcen und Lebensperspektiven. Dadurch
werden seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit betroffener Menschen und
ihrer Angehörigen, Freunde und Familien gestärkt.
Der ptv Sachsen setzt sich für ein respektvolles und gleichwertiges Miteinander von
Klient*innen, Angehörigen, Mitarbeiter*innen sowie allen weiteren Bezugspersonen
ein. Er ermöglicht Gemeinschaft, fördert Ehrenamt, Bürgerbeteiligung und
Selbsthilfeinitiativen. Ethische Grundlage ist dabei die Achtung der Menschenwürde
und das Engagement gegen Diskriminierung und Ausgrenzung. Dadurch fördert der
ptv nicht nur die seelische Gesundheit und Lebenszufriedenheit des Einzelnen– auch
das Gemeinwohl erfährt Stärkung. Richtlinien des professionellen Handelns im ptv
Sachsen sind die Hilfe zur Selbsthilfe und der Schutz des Rechts auf
Selbstbestimmung, insofern Klient*innen selbst und/oder Dritte dadurch nicht
gefährdet werden. Unter Beachtung der Schweigepflicht wird Transparenz zwischen
allen Beteiligten hergestellt, welche deren zielorientiertes Zusammenwirken fördert.
Die Arbeit des ptv Sachsen ist durch eine optimistische, motivierende,
wertschätzende und ehrliche Haltung sowie durch Einfühlungsvermögen,
gegenseitiges Vertrauen, Zuverlässigkeit und Beständigkeit sowie ein respektvolles
1

Miteinander geprägt. Die differenzierten Angebote sind regional mit den kommunalen
und freien Strukturen vernetzt und berücksichtigen den Sozialraum der Klient*innen.
Die Mitarbeiter*innen sind sozial und fachlich kompetent und tragen durch
regelmäßige Fort- und Weiterbildung zu einer zukunftsweisenden Arbeit bei.
Die Psychosoziale Kontakt- und Beratungsstelle (PSKB) ist eine der Einrichtungen
des ptv Sachsen in Dresden Blasewitz. Sie ist ein offenes und vielseitiges Angebot
zur Unterstützung von Menschen mit einer psychischen Erkrankung und/oder mit
psychosozialen Belastungen, für deren Angehörige, Familien und Kontaktpersonen.
Die Besucher*innen und Ratsuchenden finden Raum für Begegnung, Kommunikation
und Beratung. Menschen werden ressourcenorientiert unterstützt und gemeinsam
Hilfen im partnerschaftlichen Dialog entwickelt.
Ein Angebot der PSKB ist das „Projekt Wiese“.
Einerseits bietet dieses Projekt den Besucher*innen der PSKB sowie anderen
Nutzer*innen der Angebote des ptv Sachsen eine Möglichkeit, einer ehrenamtlichen
und sinnstiftenden Beschäftigung in einer Gruppe nachzugehen - die Wiese als
Beschäftigungsraum.
Außerdem soll die Wiese allen im Stadtteil lebenden sowie den Stadtteil
besuchenden Menschen einen Ort der Entspannung, des Austausches und einen Ort
für Kunst und Kultur bieten.
Projektidee und Zielsetzung
Die großzügige Wiese vor dem Gebäude der Psychosozialen Kontakt- und
Beratungsstelle (PSKB) bietet die ideale Umgebung für das Anlegen eines
Barfußpfades, der sowohl den Besuchenden der PSKB als auch allen interessierten
Bürger*innen frei zugänglich sein soll.
Das Gruppenangebot "Projekt Wiese" bietet den Nutzer*innen der Angebote des ptv
eine Möglichkeit, einer ehrenamtlichen und sinnstiftenden Beschäftigung
nachzugehen. Zudem dient die Wiese als Begegnungsraum für alle im Stadtteil
lebenden und besuchenden Menschen sowie als Ort der Entspannung, des
Austausches sowie für Kunst und Kultur.
Mit großem Engagement haben die Teilnehmenden des Gruppenangebots „Projekt
Wiese“ unter Anleitung, die Konstruktion und Gestaltung eines Barfußpfades
vorgeplant.
Dieser soll aus zwei Holzkonstruktion mit jeweils fünf befüllbaren Feldern bestehen.
Abwechslungsreiche Füllmaterialien fördern die Sinneswahrnehmung, Achtsamkeit
sowie Gesundheit und führen zu Freude und Entspannung.

0,48 m

2,40 m
2

0,07 m
m

Das Gruppenangebot "Projekt Wiese" sowie die Vorplanung dieses besonderen und
langlebigen Gemeinschaftsprojektes hat bei den Gruppenteilnehmenden zu einer
Stärkung ihrer Kreativität, Kooperationsfähigkeit und Kompromissbereitschaft geführt.
Dies soll mit diesem weiteren großen Projekt innerhalb des Gruppenangebots
weiterhin gefördert werden.
Darüber hinaus wird das Gruppengefühl gestärkt und die Planungs- und
Gestaltungskompetenz gefördert. Das Planen, Umsetzen und Nutzen des
Barfußpfades
ist
eine
wertvolle
Selbstwirksamkeitserfahrung
der
Gruppenteilnehmenden.
Die Ermöglichung der Nutzung eines Barfußpfades im Stadtteil hat zahlreiche
positive Effekte. Der Pfad bietet eine Begegnungsmöglichkeit für Bürger*innen des
Stadtteils. Durch die gemeinsame Nutzung mit den Besucher*innern der PSKB wird
gelebte gesellschaftliche Inklusion möglich und ein Austausch zwischen
verschiedenen Personengruppen begünstigt. Dies reduziert Vorurteile und
Berührungsängste auf beiden Seiten.
Neben der hohen sozialen Relevanz dieses Projekts, fördert ein Barfußpfad auch die
Bewegungskompetenz und somit die Gesundheit der Nutzenden. Die sinnliche
Erfahrung der verschiedenen Bodenmaterialien beeinflusst außerdem die
Aufmerksamkeit und Achtsamkeit positiv.
Insgesamt erhält nicht nur die Wiese durch die originelle Gestaltung des
Barfußpfades eine Aufwertung, auch der Stadtteil Blasewitz gewinnt mit dem Pfad
eine besondere Attraktion und ist damit von großer individueller sowie sozialer
Ablauf
Nach Genehmigung des Förderantrages kommt die Gruppe um das „Projekt Wiese“,
sowie andere Interessierte zusammen, um die endgültige zeitliche und inhaltliche
Planung zu Ende zu bringen. Dabei werden auch Verantwortlichkeiten besprochen
sowie die Bestellung der notwendigen Materialien ausgelöst.
Nach Ankunft der Materialien werden dienstags zwischen 11 und 13 Uhr alle
Interessierten zusammenkommen, um den Barfußpfad unter Anleitung schrittweise
aufzubauen.
Zuletzt folgt die Eröffnung des Pfades und die Kennzeichnung der öffentlichen
Nutzung durch alle das Gelände besuchenden Menschen.

3

