Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresd

n.

Vorlage Nr.:

V-Co00191/24

Datum:

4.8, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Öffentliche
Beleuchtung in Gorbitz: Amalie-Dietrich-Platz und Fußgängertunnel

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
74.000,00 Euro, aufgegliedert in:
1.

9.000,00 Euro für die
Amalie-Dietrich-Platz,

2.

35.000,00 Euro für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage an der Unterführung OFW 27 —
Haltestelle Schlehenstraße unterhalb der Coventrystraße

3.

25.000,00

Euro für den

Erweiterung

der

Beleuchtungsanlage

Leuchtenwechsel

in der Unterführung

und

Leuchtmittelwechsel

ORW

am

49 — Haltestelle Dah-

lienweg unterhalb der Julius-Vahlteich-Straße
.4.

2.500,00 Euro für die Umstellung auf Dauerbetrieb und den Leuchtmittelwechsel an der Un-

terführung ÖFW 31 - Melisseweg
5.

2.500,00 Euro für den Leuchtmittelwechsel

an der Unterführung ÖFW

Betriebshof unterhalb
der Coventrystraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

30 - Haltestelle DVB

3/3
Begründung:
Gemäß

8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/
des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehen-

den Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Aufgrund der aktuellen Finanzlage kann das Straßen- und Tiefbauamt nur Maßnahmen in der
öffentlichen Beleuchtung umsetzen, welche Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden
sind. Aus diesem Grund wird seitens des Fachamtes darum gebeten, die Finanzierung von Maßnahmen im Stadtteil Gorbitz, welche von den Bürgerinnen und Bürgern gewünscht und sinnvoll
sind nicht, aber zu den Pflichtaufgaben (weil Beleuchtung nach DIN/EN vorhanden) gehören, zu

übernehmen.

|

Immer wieder wir dem Stadtbezirksamt von verschiedenen Akteuren im Stadtteil Gorbitz, der
Polizei aber auch aus der Bevölkerung die Bitte und der Bedarf an mehr und hellerer Beleuchtung, Transparenz und Übersichtlichkeit an verschiedenen Orten in Gorbitz herangetragen. Insbesondere gilt dies für den gesamten Bereich am und um den Amalie-Dietrich-Platz. Die Verbesserung der Beleuchtungssituation

von Bäumen

ist dabei

ein Teil von

Maßnahmen,

neben

dem

Rückschnitt

und Sträuchern, so auch das Ergebnis aus der AG Nachbarschaft und Sicherheit.

Ziel ist es, den Menschen dadurch mehr Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Straßen- und Tiefbauamt
die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 74.000 Euro zu übertragen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit Stand

448.986,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschreibung Bauvorhaben Amalie-Dietrich-Platz

Anlage 2 - ÖFW
Anlage 3 - ÖRW
Anlage 4 - ÖFW
Anlage 5 - ÖFW

27 - Schlehenstraße
49 - Dahlienweg
31 - Melisseweg
30 - DVB Betriebshof

Woca tadır
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

vom

28.

März

2024

noch

