Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresd

n.

Vorlage Nr.:

V-Co00191/24

Datum:

4.8, APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Öffentliche
Beleuchtung in Gorbitz: Amalie-Dietrich-Platz und Fußgängertunnel

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
74.000,00 Euro, aufgegliedert in:
1.

9.000,00 Euro für die
Amalie-Dietrich-Platz,

2.

35.000,00 Euro für die Erneuerung der Beleuchtungsanlage an der Unterführung OFW 27 —
Haltestelle Schlehenstraße unterhalb der Coventrystraße

3.

25.000,00

Euro für den

Erweiterung

der

Beleuchtungsanlage

Leuchtenwechsel

in der Unterführung

und

Leuchtmittelwechsel

ORW

am

49 — Haltestelle Dah-

lienweg unterhalb der Julius-Vahlteich-Straße
.4.

2.500,00 Euro für die Umstellung auf Dauerbetrieb und den Leuchtmittelwechsel an der Un-

terführung ÖFW 31 - Melisseweg
5.

2.500,00 Euro für den Leuchtmittelwechsel

an der Unterführung ÖFW

Betriebshof unterhalb
der Coventrystraße
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

30 - Haltestelle DVB

3/3
Begründung:
Gemäß

8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle

nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/
des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehen-

den Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Aufgrund der aktuellen Finanzlage kann das Straßen- und Tiefbauamt nur Maßnahmen in der
öffentlichen Beleuchtung umsetzen, welche Pflichtaufgaben der Landeshauptstadt Dresden
sind. Aus diesem Grund wird seitens des Fachamtes darum gebeten, die Finanzierung von Maßnahmen im Stadtteil Gorbitz, welche von den Bürgerinnen und Bürgern gewünscht und sinnvoll
sind nicht, aber zu den Pflichtaufgaben (weil Beleuchtung nach DIN/EN vorhanden) gehören, zu

übernehmen.

|

Immer wieder wir dem Stadtbezirksamt von verschiedenen Akteuren im Stadtteil Gorbitz, der
Polizei aber auch aus der Bevölkerung die Bitte und der Bedarf an mehr und hellerer Beleuchtung, Transparenz und Übersichtlichkeit an verschiedenen Orten in Gorbitz herangetragen. Insbesondere gilt dies für den gesamten Bereich am und um den Amalie-Dietrich-Platz. Die Verbesserung der Beleuchtungssituation

von Bäumen

ist dabei

ein Teil von

Maßnahmen,

neben

dem

Rückschnitt

und Sträuchern, so auch das Ergebnis aus der AG Nachbarschaft und Sicherheit.

Ziel ist es, den Menschen dadurch mehr Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat, dem Amt für Straßen- und Tiefbauamt
die notwendigen Mittel in Höhe von insgesamt 74.000 Euro zu übertragen.
Aus

dem

Budget

des Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit Stand

448.986,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Beschreibung Bauvorhaben Amalie-Dietrich-Platz

Anlage 2 - ÖFW
Anlage 3 - ÖRW
Anlage 4 - ÖFW
Anlage 5 - ÖFW

27 - Schlehenstraße
49 - Dahlienweg
31 - Melisseweg
30 - DVB Betriebshof

Woca tadır
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

vom

28.

März

2024

noch

1. Amalie-Dietrich-Platz
Erweiterung Beleuchtungsanlage und Leuchtmittelwechsel
Zur Kriminalitätsprävention und Erhöhung des Sicherheitsgefühls ist die Verbesserung der
Beleuchtungssituation auf dem Amalie-Dietrich-Platz vorgesehen.
Seitens des Straßen- und Tiefbauamtes werden zurzeit acht Lichtpunkte, welche nicht für den Einsatz
von neuen Leuchtmitteln geeignet sind, ausgetauscht.
Darüber hinaus ist zum Erreichen der genannten Ziele die Errichtung eines zusätzlichen Lichtmastes,
der Austausch von fünf Stück Einbauleuchten und der Einsatz von energieeffizienten LEDLeuchtmitteln in 35 vorhandenen Leuchten notwendig.

Die vorhandenen Leuchten der Firma Trilux 9831 SA bleiben bestehen und die zu ersetzenden
Leuchten bzw. der zusätzlich zu errichtende Lichtpunkt sind baugleich mit dem Bestand.
In den vorhandenen Leuchten werden lediglich die Leuchtmittel (neu LED) ausgetauscht. Die zu
wechselnden Einbauleuchten Firma Bega werden baugleich durch neue Leuchten ersetzt.

Vorhandene und zu ergänzende Leuchte Trilux
9831

Neues Leuchtmittel Retrofit E27 LED

Auszuwechselnde Einbauleuchte Bega
Die kalkulierten Materialkosten für diese zusätzlichen Leistungen belaufen sich auf 9.000,- Euro
brutto, die Montageleistungen in Höhe von 2.500,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:
Material
Leuchten im
Bestand
Leuchtmittelwechsel
Wandleuchten
Leuchtenwechsel
zusätzliche Leuchte

LED-Retrofit E27
Einbauleuchte
Bega
Mast + Leuchte
Trilux,
einschließlich
Tiefbau

Stückzahl

Einzelpreis brutto Summe in Euro
in Euro
35
50,1750,5

650,-

3250,-

1

1500,-

4000,-

2500,9000,-

2. Unterführung ÖFW 27 - Hst. Schlehenstraße unterh. Coventrystr.
Erneuerung Beleuchtungsanlage
Die Beleuchtungssituation der Unterführung ist unbefriedigend, nicht normgerecht und entspricht
nicht dem Standard der Zeit. Da sich die Wandeinbauten an den Rampen teilweise auf Kniehöhe bis
Augenhöhe befinden, musste auf Grund immer wiederkehrendem Vandalismus ein Teil der
Beleuchtungsanlage stillgelegt werden.
Für eine gefahrlose Begehung der Tunnelanlage ist es zwingend notwendig, über den Rampen- und
Treppenbereichen eine neue Beleuchtungsanlage an den Dachkonstruktionen zu montieren. Im
Tunnelbereich werden die vorhandenen Leuchten weiterverwendet und mit energieeffizienten LEDLeuchtmittel ausgerüstet. Des Weiteren sind zur Anbindung der neuen Anlage beidseitig
Tiefbauleistungen zur Kabelzuführung an die Dachkonstruktion notwendig.

Lageplan

Prinzipskizze der geplanten Anordnung der neuen Leuchten an der Dachkonstruktion

Bestand der durch neuen Hängeleuchten an der Dachkonstruktion zu ersetzende Leuchten

Bestandsleuchten verbleiben nur Leuchtmittelwechsel

Hängeleuchte Bega 24314 für die Montage an der Dachkonstruktion
Die kalkulierten Materialkosten für dieses Vorhaben belaufen sich auf 35.000,- Euro brutto, die
Montageleistungen in Höhe von 6.000,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:
EP in Euro brutto

Stk.

GP in Euro

Tiefbauleistungen
Gesamt einschließlich Verkehrssicherung

5000,00

1

5000,00

Technische Ausrüstung
Leuchten BEGA 24463K3
Steigleitung an Stütze
Aufputzkabel in Rohr verlegt (in m)
Aufhängung Leuchten
Leuchtmittel Retrofit LED T8
Kleinmaterial

1.500,00
200,00
5,00
2.000,00
35,00
340,00

16
2
140
2
16
1

24.000,00
400,00
700,00
4.000,00
560,00
340,00
35.000,00

3. Unterführung ÖRW 49 – Hst. Dahlienweg
unterh. Julius-Vahlteich-Straße
Leuchtenwechsel
Die Beleuchtungssituation der Unterführung ist unbefriedigend, nicht normgerecht und entspricht
nicht dem Standard der Zeit. Ein Austausch der Leuchtstoffröhren durch energieeffiziente LEDLeuchtmittel würde keine lichttechnische Verbesserung erzielen.
Für eine spürbare Verbesserung der Beleuchtungssituation bzw. des Sicherheitsgefühls ist der
Austausch der gesamten Leuchten in der Unterführung notwendig.

Lageplan (Fußgängertunnel rot markiert)

zu ersetzende Bestandsanlage

Leuchte Matego
Die kalkulierten Materialkosten belaufen sich auf 25.000,- Euro brutto, die Montageleistungen in
Höhe von 5.000,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:

Leuchte Matego 2158
Leuchte Matego 2024
Medienkanal + Kleinmaterial

EP in Euro brutto
865,00
537,00
63,00

Stk.
25
3
28

GP in Euro
21.625,00
1.611,00
1.764,00
25.000,00

4. Unterführung ÖFW 31 – Melisseweg
Umstellung auf Dauerbetrieb und Leuchtmittelwechsel
Diese Unterführung wird nur in den Dunkelstunden beleuchtet. Damit die Unterführung ganztägig
zur Querung der Coventrystraße attraktiv wird, ist es vorgesehen, die Energieversorgung der
Beleuchtungsanlage für einen Dauerbetrieb umzubauen. Im Tunnelbereich werden die vorhandenen
Leuchten weiterverwendet und mit energieeffizienten LED-Leuchtmitteln ausgerüstet.

Lageplan

unbeleuchtete
Unterführung
am Tag

Bestand, die Leuchten verbleiben nur Leuchtmittelwechsel
Die kalkulierten Materialkosten belaufen sich auf 2.500,- Euro brutto, die Montageleistungen in
Höhe von 500,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:

LED-Retrofit-Tube T8
HA-Säule Verteilung + Muffen ect.
Tiefbauleistungen für Dauerbetrieb

EP in Euro brutto
35,00
930,00
1.185,00

Stk.
11

1
1

GP in Euro
385,00
930,00
1.185,00
2.500,00

5. Unterführung ÖFW 30
Hst. DVB Betriebshof unterh. Coventrystraße,
Leuchtmittelwechsel
Im Rampen- und Tunnelbereich werden die vorhandenen Leuchten weiterverwendet und mit
energieeffizienten LED-Leuchtmitteln ausgerüstet.

Lageplan

Bestand Rampen
Leuchten verbleiben
nur
Leuchtmittelwechsel

Bestand
Unterführung
Leuchten verbleiben
nur
Leuchtmittelwechsel
Die kalkulierten Kosten belaufen sich auf 2.500,- Euro brutto, die Montageleistungen in Höhe von
3000,- Euro brutto würden durch das STA übernommen.
Die kalkulierten Kosten ergeben sich aus nachfolgenden Einzelpositionen:

LED-Retrofit-Tube T8
Kleinmaterial

EP in Euro brutto
35,00
50,00

Stk.
70
1

GP in Euro
2450,00
50,00
2.500,00

