Landeshauptstadt Dresden

&

Stadtbezirksamt Cotta

Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.

V-C0o00190/24

1 8.APR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

| 07.05.2024

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Reparatur und

Sanierung von Fußböden sowie Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße 20

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat- Cotta beschließt für die Reparatur und Sanierung von Fußböden sowie
Malerarbeiten in der 35. Oberschule, Clara-Zetkin-Straße
20, 41.115,00 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

3/3
unmittelbare Gefahr aus, da das Parkett große Schäden aufweist.
Um dennoch der Schule sowie den Schülerinnen und Schülern ein besseres Lernumfeld zu bieten, bitten das Amt für Schulen

gemeinsam

mit der 35. Oberschule

den Stadtbezirk Cotta um

Unterstützung. Es sollen in den Klassenzimmern Fußböden repariert und aufgearbeitet werden.
Zusätzlich sollen dringende Malerarbeiten erfolgen.
Das Amt für Schulen bittet um wohlwollende Prüfung und Genehmigung. Der Haushalt zur allgemeinen Werterhaltung im Amt für Schulen ist nur zu 80 % freigegeben. Aus dem Grund können derzeit keine „Verschönerungsleistungen“ für Schulen

realisiert werden

da in erster Linie

die notwendigen Maßnahmen sowie die vertraglich gebundenen Maßnahmen vorgehen. Durch
die ausstehende Sanierung der 35. Oberschule sind Werterhaltungsmaßnahmen weiterhin
zwingend notwendig.
Die anhängenden Angebote wurden nach städtischen Rahmenzeitvertrag erstellt.
Die ebenfalls notwendigen Akustikmaßnahmen werden zurückgestellt bzw.
b
nach Budgetprüfung
ggf. selbst übernommen.
Das Stadtbezirksamt

notwendigen

Cotta

bittet den

Sanierungsarbeiten

an

Stadtbezirksbeirat

der

35.

Cotta,

Oberschule

dem

Mittel

Amt

in

für Schulen

Höhe

von

für die

insgesamt

41.115,00 Euro zu übertragen.

Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

Cotta

stehen

mit

Stand

vom

26.03.2024

noch

450.516,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Angebot 1- Fa. Rudolph (Malerarbeiten Treppenhaus Gänge) - nicht öffentlich
Anlage 2 - Angebot 2 - Fa. Rudolph (Malerarbeiten Treppenhausaufgänge) - nicht öffentlich
Anlage 3 - Angebot 1—- Raumausstatter Kätzel (Parkettarbeiten) - nicht öffentlich
Anlage 4 - Angebot 2 - Fa. Rudolph (Parkettarbeiten) - nicht öffentlich
Anlage 5 - Angebot 3 - Fröhlich Bodenbeläge (Parkettarbeiten) - nicht öffentlich

Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

