Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

1 8. APR. 2024

Tempolimits auf der Pillnitzer Landstraße
AF3870/24

Sehr geehrte Frau Sturm,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Die Pillnitzer Landstraße ist eine viel befahrene Straße. Im Bereich des Körnerplatzes bis zur
Winzerstraße sind zwei Schulen und zwei Kitas, die ebenfalls für viel Fußgängerverkehr sorgen.
Im Abschnitt zwischen Körnerplatz und Künstlerhaus wechseln die Verkehrszeichen von 30 auf
50 km/h und zurück alle paar Meter. Dies verunsichert Autofahrer und insbesondere Kinder

beim Überqueren der Straße, auch vor dem Hintergrund der schlechten Sicht, Die Fußwege
und die Straße sind eng, auf Höhe des Konsums parken Autos.
1. In welchen Abschnitten der Pillnitzer Landstraße gilt derzeit Tempo 30 bzw. Tempo 50 (An
gabe der Streckenlängen und Hausnummern)?"

Von

Bis

Länge

Geschwindigkeit

stadtauswärts

Veilchenweg
Alte Kirschplantage

Alte Kirschplantage

550 Meter

30, 7-20 Uhr

Pillnitzer Landstraße 66

220 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 66

Pillnitzer Landstraße 84b

380 Meter

30

Pillnitzer Landstraße 84b

Pillnitzer Landstraße 104

340 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 104

Pillnitzer Landstraße 128

340 Meter

30

Pillnitzer Landstraße 128

Pillnitzer Landstraße 146

295 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 146

Pillnitzer Landstraße 164

355 Meter

30

Pillnitzer Landstraße 164

Wachwitzer Bergstraße

460 Meter

50

Wachwitzer Bergstraße

Pillnitzer Landstraße 254

900 Meter

30

Pillnitzer Landstraße 254

Nußallee

1460 Meter

50

Nußallee

Van-Gogh-Straße
Orangeriestraße 15

200 Meter

30, 6-20 Uhr

800 Meter

50

Van-Gogh-Straße

-2-

stadteinwärts

Orangeriestraße 16

Weberweg

680 Meter

50

Weberweg

Keppbach

200 Meter

30, 6-20 Uhr

Keppbach
Pappritzer Weg

Pappritzer Weg

1770 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 177

650 Meter

30

Pillnitzer Landstraße 177

Pilinitzer Landstraße 153

475 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 153

Am Steinberg

300 Meter

30

Am Steinberg

Pillnitzer Landstraße III

375 Meter

50

Pillnitzer Landstraße III

Josef-Herrmann-Straße

320 Meter

30

Josef-Herrmann-Straße

Pillnitzer Landstraße 65

330 Meter

50

Pillnitzer Landstraße 65

Josef-Hegenbarth-Weg
Alte Kirschplantage

100 Meter

30

560 Meter

50

Grundstraße

530 Meter

30, 7-20 Uhr

Josef-Hegenbarth-Weg
Alte Kirschplantage

2. „Ist eine Optimierung der Geschwindigkeitsbegrenzung einmal überprüft worden, um eine
möglichst durchgängige Regelung zu schaffen?"

Ja, die zulässige Höchstgeschwindigkeit in der Ortslage Loschwitz wurde bereits verstetigt. An
weiteren Stellen konnte dies nicht realisiert werden, da der Fahrzeitverlust der Buslinien als zu
hoch eingeschätzt wurde.

3. „Ist es möglich, aus dem Bereich zwischen Körnerplatz und Winzerstraße durchgehend 30
km/h einzuführen?"
Ab dem Veilchenweg bis zur Alten Kirschplantage besteht bereits eine durchgängige Höchstge
schwindigkeit von 30 Kilometern pro Stunde im Zeitraum zwischen 7 bis 20 Uhr. Gründe für eine
zeitliche Ausweitung der bestehenden Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 Kilometern pro

Stunde sind nicht ersichtlich. Eine Überschreitung der nächtlichen Lärmschutz-Richtwerte kann
aufgrund der asphaltierten Fahrbahnoberfläche ausgeschlossen werden.
4. „Plant die Stadtverwaltung weitergehende Maßnahmen, um die Lärmbelastung für die An
wohnerinnen und Anwohner im Umfeld der Pillnitzer Landstraße zu vermindern?"

Derzeit sind keine solchen Maßnahmen geplant.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

