Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

Dresden.
[ )IX2qCJJ-

Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00181/24
<

•.

n—

i

\ & April 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

Unterausschuss Planung

13.05.2024

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

30.05.2024

öffentlich
öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeaus­
schuss
beratend
beschließend

Gegenstand:

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. im Rahmen der FFRL Stadtbezirke für
das Projekt "Platz gestalten - Platz verwalten"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1zur Vorlage aus den aus dem Jahr 2023 übertragenen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche in Höhe von insgesamt 810,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.1.10
43180000
810,00 Euro/2024

Deckungsnachweis:

Sonstige Rückstellungen A90

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10

28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshaupt­
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022 in der jeweils geltenden Fassung.
Zuwendungen im Sinne dieser FFRL Stadtbezirke sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfän­
gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

3/3
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Aus­
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu­
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei­
dungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er­
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hin­
sichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Klotzsche laut Haushaltsplan insgesamt 230.350,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 für Projektförderungen oder eigene konsumtive Maßnahmen zur Verfügung.
Beim Stadtbezirksbeirat Klotzsche belaufen sich diese Rückstellungen auf eine Höhe von
66.473,80 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 26. März 2024 stehen noch 43.760,08
Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - Kosten- und Finanzierungsplan

Thomas/drundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

Kl-011/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/93-02/1/0000749/0006

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtjugendring Dresden e. V.

900,00 €

Eigenmittel

90,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

Platz gestalten - Platz verwalten

beantragte Förderung
Stadtbezirk

810,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

810,00 €

Förderort:

verschiedene Orte im Stadbezirk Klotzsche

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unser Projekt richtet sich an alle jungen Menschen im Alter von 14 bis 26 Jahren in Klotzsche. Wir
möchten vor allem diejenigen erreichen, die aufgrund ihrer sozialen und finanziellen Situation nur
begrenzte Möglichkeiten für sportliche Freizeitgestaltungen haben. Besonderes Augenmerk liegt
hierbei auf Adressat.innen, die nicht an einem Vereinssport teilnehmen können oder wollen, da es
beispielsweise für sie finanziell herausfordernd sein kann oder auch eine regelmäßige Teilnahme
am Vereinsleben aus anderen Gründen nicht möglich ist. Das geplante Projekt konstituiert sich
über verschiedene Platzangebote (indoor/outdoor) mit Sport- und Spielangeboten, Entspannungsund Austauschmöglichkeiten sowie gesunder Ernährung. Als Mobile Jugendarbeit Dresden Nord ist
es eine unserer Hauptaufgaben, jungen Menschen in Klotzsche eine sichere und ansprechende
Umgebung in ihrer Lebenswelt zu bieten, in der sie ihre
Freizeit gelingend verbringen können. Hierbei gilt es Orte zu schaffen, die eine Teilhabe am
öffentlichen Raum ermöglichen. Wir möchten die vorhandenen öffentlichen Plätze sowie
städtischen Sportstätten nutzen, um dort temporäre Strukturen aufzubauen, die den jungen
Klotzscher.innen Optionen zur aktiven Entfaltung ihrer körperlichen Fähigkeiten ermöglichen.
Eigene Körpererfahrung sowie nachhaltiger Umgang diesbezüglich sind ebenfalls Aspekte des
geplanten Projekts. Bei alledem setzen wir auf eine ganzheitliche Herangehensweise, die sowohl
physische, psychische als auch seelische Gesundheit berücksichtigt. Statistisch ist ein nicht
unerheblicher Anstieg von psychischen Auffälligkeiten/Störungsbildern,
Betäubungsmittelmissbrauch und Gewaltausübung bei jungen Menschen zu verzeichnen. Aber
auch der stetige Anstieg von Kinder- und Jugendarmut ist ein Thema, dem wir in unserem
Arbeitsalltag begegnen und entgegenwirken. Das soll durch die Niedrigschwelligkeit – nicht nur
hinsichtlich des finanziellen Aspekts – erreicht werden. Weiterhin ist ein Ziel im Verlauf des
geplanten Projekts der Aufbau von Selbstwirksamkeit und Selbstwert über Empowerment der
jungen Menschen, um eine nachhaltige Selbstfürsorge und gesunde Lebensweise anzuregen.
Zeitrahmen: 8 x im Jahr 2024 Indoorangebot in Turnhalle; 1 x
wöchentlich Outdoorplatzangebot an Treffpunkten junger Menschen z. B. Skatepark, Spielplätze,
öfftl. Sportplätze Inhalte und Ziele des Projektes:
• Kostenlose Projektteilnahme für Niedrigschwelligkeit
• Beteiligung junger Menschen bei der Auswahl der Betätigungsangebote
• Etablierung von temporären Freizeitbereichen an verschiedenen städtischen, öffentlichen
26. März 2024

Standorten in Klotzsche wie z.B. Grünflächen, Sporthallen, Spielplätzen
• Ausstattung vor Ort mit Sitzgelegenheiten, Sonnenschutz, Sportmaterial, Spielmöglichkeiten und
Ruhezonen
• Vielfalt an sportlichen Betätigungsmöglichkeiten und erlebnispädagogischen Methoden
• Lebensweltorientierte Gestaltung der Bereiche wie z. B. Chillmöglichkeiten
• Erreichen junger Menschen in Klotzsche, für die Vereinssport zu hochschwellig ist z. B. aufgrund
Kosten, Leistungsdruck
• Förderung von sozialem Zusammenhalt sowie Schaffung eines Erfahrungsraums von positiver
Gemeinschaft sowie Erfolgserlebnissen im Alltag
Umsetzung: Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit (Streetwork, Aushänge, social media usw.) und
Informationen in Schulen und Jugendhäusern möchten wir die jungen Menschen auf das Angebot
aufmerksam machen und ihre aktive Teilnahme fördern.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Fachförderrichtlinie Stadtbezirke (FFRL Stadtbezirke)
förderfähig (siehe Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche
Bezug ist vollumfänglich gegeben. Bisherige Förderungen: - V-Kl00008/19, Unterstützung bei der
Schaffung eines Sportangebotes für Jugendliche in Dresden-Klotzsche in den Wintermonaten,
348,30 EUR; - V-Kl00054/21, Brunch´n´Sports, 443,00 EUR; - V-Kl00096/22, Brunch´n´Sports,
520,00 EUR; - V-Kl00129/23, Brunch`n`Sports, 650,00 EUR.

26. März 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art1 Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?

✓
✓

HH-Mittel stehen zur Verfügung?

Teilfinanzierung?

Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

Vorgaben für Sachkosten beachtet?

Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?
nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?

1

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte
Gesamtkosten <= 1000 Euro nach Pkt. 2 Abs. 2

ua

Vollfinanzierung nach Pkt. 5.2 Abs. 27

✓
nein

-> Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

-> erhebliches städtisches Interesse?

nein

-> herausragendes ehrenamtliches bzw. bürgerschaftliches Engagement?

nein

Haushaltsmittel des SBR Klotzsche zum Stand 26.03.2024:
Verfüg bares Budget aus Rückstellungen 2023

1

llkeine

43.760,08 €

beantrag te Mittel:

810,00 €

Fördervorschlag StBA:

810,00 €

26. März 2024

1
1„

Anlage zum Projektantrag Platz gestalten - Platz verwalten
lfd. Nr.: Kl-011/24

Aktenzeichen:

2024/93-02/1/0000749/0006

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Anschaffungen

650,00 €

650,00 €

2 Sonstige Sachausgaben

250,00 €

250,00 €

900,00 €

900,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

90,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
810,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

900,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Lebensmittel, Getränke: 250,00 €

26. März 2024

