Datum: 15.04.2024

Antrag Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger
Gegenstand:

Abbruch des Verkehrsversuchs an der Flügelwegbrücke
Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Freie Wähler Dresden den Verhandlungsgegenstand „Abbruch
des Verkehrsversuches an der Flügelwegbrücke" (A0600/24) gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates zu setzen.
Begründung:
Der Antrag ist eilbedürftig. Seit Beginn des Verkehrsversuches an der Flügelwegbrücke kommt
es zu massiven Staus, die bei den Bussen der Linien 70 und 80 zu erheblichen Verspätungen führen. Ursprünglich sollte die Wegnahme einer Autospur dazu führen, dass die Busse beschleunigt
werden.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

