Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00231/24

Datum:

19.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

|

v

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike meets Urban Up 24. -26. Mai
2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
1.000,00 Euro.

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00058/21
V-Pro00114/22
V-Pro00166/23

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

In seiner bereits sechsten Ausgabe ist das „SPIKE meets Urban Up“-Festival auch für das Jahr
vom 24. bis 26. Mail 2024 wieder geplant. Die Organisation des Festivals übernimmt der ehrenamtlich engagierte Verein SPIKE Dresden e. V. in Kooperation mit dem Künstlerkollektiv „Urban

Up“ aus Leipzig. Ziel der Veranstaltung ist es, Künstlerinnen und Künstler aus der Urban Art Szene zusammenzubringen

und für die Anwohnenden

und Interessierte ein Festival zur Verfügung

zu stellen.
Ein Highlight des Festivals ist die Vernissage, dabei werden Kunstwerke von den ca. 20 bis 25
geplanten Kunstschaffenden in den Räumen des SPIKE Dresden e. V. ausgehangen. Am Freitag
findet das mittlerweile schon traditionelle „Meet & Create“ statt, bei denen die Kunstschaffen-

den ihre Werke aufhängen und die Ausstellung aufgebaut wird. Am darauffolgenden Samstagwerden die Künstlerinnen und Künstler mit verschiedenen Aktionen das Gelände der Schule
„Am Leubnitzbach“ bespielen. Neben Workshops finden wieder Graffiti-Aktionen auf den Legal

Plains statt sowie entsprechender musikalischer Unterhaltung. Das Festival ist dabei für alle Interessierten geöffnet
und Zuschauern an.

und

zieht eine mittlerweile treue Schar an langjährigen

Zuschauerinnen

3/3.
Die Ausgabe des Festivals aus dem letzten Jahr wurde von den Mitwirkenden und den Zuschau-:
erinnen

und

Zuschauern

Festival dahingehend

durchweg positiv aufgenommen. Von den Besuchenden wurde das
gelobt, dass es für den Stadtteil etwas Besonderes und Einzigartiges dar-

stellt, da es ein Fest in dieser Form und Ausrichtung eher selten veranstaltet wird. Dadurch trägt
das Festival in bedeutender Form zu einer Verbesserung des kulturellen und sozialen Zusammenlebens im Stadtteil bei. Eindrücke aus dem vorherigen Jahr sind in der Anlage 4 - Fotos zu
finden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

4..L£
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Fotos

vollumfänglich zur

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00231/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-02/1/0000107/0005

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

SPIKE Dresden e.V.
Ellen Demnitz-Schmidt

1.000,00 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

0,00 €

Eigenleistung

0,00 €

Projektbezeichnung:

SPIKE meets Urban Up 24.-26. Mai 2024

beantragte Förderung
Stadtbezirk

1.000,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.04.2024 - 30.06.2024

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Förderort:

Karl-Laux-Straße 5, 01219 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Projektbeschreibung SPIKE meets Urban Up 2024
Auch in diesem Jahr soll das bekannte und beliebte Street Art Event im SPIKE Dresden in
Kooperation mit URBAN UP aus Leipzig stattfinden.
Wir befinden uns mit dieser Veranstaltung bereits in der sechsten Auflage. Die Räume und das
Gelände des SPIKE Dresden sind bewusst gewählt, wie in den letzten Jahren soll es auch diesmal
wieder gelingen, mit einer hochwertigen Ausstellung viele Menschen auf ein im Stadtbezirk Prohlis
nicht ohne weiteres vermutetes Zentrum der urbanen Kultur aufmerksam zu machen und damit
die Vielfalt und Innovation des Stadtbezirkes zu präsentieren.
Die Veranstaltung dauert vom 24.- 26.Mai 2024, die Ausstellung wird bis Ende August im SPIKE zu
sehen sein, zu den normalen Öffnungszeiten des SPIKE.
Am Freitag kommen alle Artists an, wir rechnen mit 20-25 Personen. Es findet ein “Meet & Create“
statt, d.h. dass alle Künstler ihre Werke aufhängen und gemeinsam die Ausstellung aufbauen. Am
Freitagabend startet die Vernissage.
Am Samstag wird das Gelände des SPIKE von teilnehmenden Artists mit Aktionen an den legalen
Flächen bespielt. Die Ausstellung ist geöffnet, dies ist auch am Sontag der Fall. Die genauen
Zeiten werden über einen Flyer und über digitale Medien kommuniziert. Da das SPIKE mit dem
Lack-Streiche-Kleber- Festival kooperiert, welches vom 01.-09. Juni stattfindet, wird es in diesem
Rahmen auch noch einmal besondere Öffnungszeiten geben.
Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Das Projekt wird mit
herausragenden ehrenamtlichen bzw. bürgerschaftlichen Engagement (30 Arbeitsstunden werden
nachgewiesen) umgesetzt. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der
Fachförderrichtlinie Stadtbezirke vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für
die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem
Antragsteller die beantragte Zuwendung zu gewähren.

28. März 2024

Anlage zum Projektantrag SPIKE meets Urban Up 24.-26. Mai 2024
lfd. Nr.: V-Pro00231/24

Aktenzeichen:

2024/97-02/1/0000107/0005

Kosten- und Finanzierungsplan

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

1 Aufwandsentschädigung

620,50 €

620,50 €

2 Sonstige Sachausgaben

329,50 €

329,50 €

3 Verwaltungskostenpauschale

50,00 €

50,00 €

1.000,00 €

1.000,00 €

Position Ausgaben

Gesamtkosten
Position Einnahmen

in Euro

1 Projekteinnahmen

0,00 €

2.1 Eigenmittel

0,00 €

2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)

0,00 €

3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

0,00 €
1.000,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

1.000,00 €

Sonstige Sachausgaben (Bezeichnung mit zuwendungsfähigem Betrag):
Materialkosten, Zubehör Ausstellung: 329,50 €

Bei Vollfinanzierung:
Darstellung des herausragenden ehrenamtlichen Engagements:
Die meisten im Hintergrund notwendigen Tätigkeiten ( z.B. im Rahmen der Vernissage) werden
ehrenamtlich erbracht. Ebenfalls die Vorbereitungen und Nachbereitung der Veranstaltung.
Geplant sind 30 Stunden.

28. März 2024

u.

UV

as ner AVMI
vezsoNS
os wu
=

4

>

|/

Kr

MIX MED)
ZZRIIT ? =

