Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00231/24

Datum:

19.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

06.05.2024

| öffentlich

| beschließend

|

v

Gegenstand:

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike meets Urban Up 24. -26. Mai
2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum
aus den kommunalen
1.000,00 Euro.

Projekt entsprechend Anlage 1

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2024 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00058/21
V-Pro00114/22
V-Pro00166/23

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.000 Euro / 2024

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:

In seiner bereits sechsten Ausgabe ist das „SPIKE meets Urban Up“-Festival auch für das Jahr
vom 24. bis 26. Mail 2024 wieder geplant. Die Organisation des Festivals übernimmt der ehrenamtlich engagierte Verein SPIKE Dresden e. V. in Kooperation mit dem Künstlerkollektiv „Urban

Up“ aus Leipzig. Ziel der Veranstaltung ist es, Künstlerinnen und Künstler aus der Urban Art Szene zusammenzubringen

und für die Anwohnenden

und Interessierte ein Festival zur Verfügung

zu stellen.
Ein Highlight des Festivals ist die Vernissage, dabei werden Kunstwerke von den ca. 20 bis 25
geplanten Kunstschaffenden in den Räumen des SPIKE Dresden e. V. ausgehangen. Am Freitag
findet das mittlerweile schon traditionelle „Meet & Create“ statt, bei denen die Kunstschaffen-

den ihre Werke aufhängen und die Ausstellung aufgebaut wird. Am darauffolgenden Samstagwerden die Künstlerinnen und Künstler mit verschiedenen Aktionen das Gelände der Schule
„Am Leubnitzbach“ bespielen. Neben Workshops finden wieder Graffiti-Aktionen auf den Legal

Plains statt sowie entsprechender musikalischer Unterhaltung. Das Festival ist dabei für alle Interessierten geöffnet
und Zuschauern an.

und

zieht eine mittlerweile treue Schar an langjährigen

Zuschauerinnen

3/3.
Die Ausgabe des Festivals aus dem letzten Jahr wurde von den Mitwirkenden und den Zuschau-:
erinnen

und

Zuschauern

Festival dahingehend

durchweg positiv aufgenommen. Von den Besuchenden wurde das
gelobt, dass es für den Stadtteil etwas Besonderes und Einzigartiges dar-

stellt, da es ein Fest in dieser Form und Ausrichtung eher selten veranstaltet wird. Dadurch trägt
das Festival in bedeutender Form zu einer Verbesserung des kulturellen und sozialen Zusammenlebens im Stadtteil bei. Eindrücke aus dem vorherigen Jahr sind in der Anlage 4 - Fotos zu
finden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der
Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge-

währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und

Kriterien

geprüft.
Der notwendige Eigenanteil wurde nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme

Verfügung.

4..L£
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 — Prüfung Voraussetzungen

Anlage 3 - Finanzierungsplan
Anlage 4 - Fotos

vollumfänglich zur

