Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00167/24

Datum:

18.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 2.250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.250,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

. Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie auf der Meußlitzer Straße besitzt seit zwei Jahren eine

neue Orgel, so können auch in diesem Jahr wieder Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen für die Anwohner des Stadtteils und darüber hinaus sind. Es ist immer wieder der

Wunsch aller Beteiligten, einen kulturellen Begegnungsort zu schaffen, der nicht nur für Gemeindeglieder offensteht, sondern allen, an klassischer bzw. Kirchenmusik Interessierten einen
Zugang verschafft.
Auf Eintrittsgelder wird auch in diesem Jahr verzichtet, um allen Interessenten die Teilnahme zu
ermöglichen. Es werden qualitativ hochwertige Ensembles eingeladen, für welche Honorare
anfallen. Die Liste der geplanten Veranstaltungen kann der Anlage 4 entnommen werden.

Alle organisatorischen Aufgaben einschließlich Öffentlichkeitsarbeit übernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung.

3/3

In diesem Jahr haben bereits Veranstaltungen im Rahmen der Konzertreihe stattgefunden. Aufgrund der verspäteten Antragstellung konnten diese Konzerte nicht bei der Förderung berücksichtigt werden. Die entstandenen Kosten trägt der Veranstalter aus eigenen Mitteln.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

die in dem Verantwortungsbereich

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.

der

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

13 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

pl
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00167/24

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Veranstaltungen 2024

Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Leu00167/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/96-01/1/0000741/0004

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Verein zur Förderung der Kirchenmusik in
Dresden-Zschachwitz
Robert Rothmann

3.159,53 €

Eigenmittel

0,00 €

Drittmittel

500,00 €

Eigenleistung

409,53 €

Projektbezeichnung:

Orgelkonzerte und musikalische Vespern
mit renommierten Ensembles

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.250,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

16.05.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

2.250,00 €

Förderort:

Ortskirche "Heilige Familie"Meußlitzer Straße 108, 01259 Dresden

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Seit zwei Jahren steht nun die hochwertige Orgel in der katholischen Kirche Heilige Familie,
Meußlitzer Straße 108. Aus diesem Grund sollen Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden,
die offen für den Stadtteil sind. Damit soll ein kultureller Begegnungsort geschaffen werden, der
nicht nur für die Mitglieder der katholischen Gemeinde offensteht, sondern allen Bürgern, die
Interesse haben. Auf Eintrittsgelder soll verzichtet werden, um allen Interessenten die Möglichkeit
zur Teilnahme zu geben.
Da wir qualitativ hochwertige Ensembles einladen wollen, fallen auch Honorare an, die vor allem
jetzt für die Künstler wichtig sind. Alle organisatorischen Aufgaben übernimmt der Verein
ehrenamtlich in Eigenleistung. Geplant sind (siehe auch Beiblatt) 8 Orgel- und 3 Vesperkonzerte.

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es werden
Eigenleistungen von 13% der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 71%. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

16. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Projektbezeichnung:

Orgelkonzerte und musikalische Vespern mit
renommierten Ensembles

lfd. Nr.: V-Leu00167/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000741/0004

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
Örtliche Bedeutung?

✔ Kleinzschachwitz
✔

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2

✔

förderfähiger Gegenstand unter a-j?
hier:

Buchst. f, g

✔

Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Zuwendungsempfänger*in nach Pkt. 3

✔
✔

zulässiger Empfänger?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4

✔
✔
✔
✔
✔

a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundsatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamtfinanzierung gesichert und nachgewiesen?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Eigenanteil mind. 10 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
(Ausnahme Kleinprojekte)

✔ 13%
✔
✔

f) Eigenanteil und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt?

ja

Kriterien für vorzeitigen Maßnahmebeginn nach Abs. 2:

5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

✔
✔
✔
✔
✔

6. vorz. Maßnahmebeginn erteilt?

ja

1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der FFRL Stadtbezirke erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. städtisches Interesse?

Drittfinanzierung?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?

ja

✔

16. April 2024

Prüfung der Voraussetzungen nach der FFRL Stadtbezirke
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung nach Pkt. 5

✔
✔
✔

ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Vorgaben für Personalkosten beachtet?

nicht relevant

✔

Vorgaben für Sachkosten beachtet?
Verwaltungskostenpauschale max. 10 % der zuwendungsfähigen
Ausgaben?

✔ 0%

nicht zuwendungsfähige Ausgaben enthalten?

nein

Baumaßnahmen - erhebliches städtisches Interesse?

nicht relevant

Verfahren nach Pkt. 7

✔
✔

Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und
Datenschutzerklärung?
Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?
Haushaltsmittel des SBR Leuben zum Stand 16.04.2024:
Verfügbares Budget

387.271,47 €

beantragte Mittel:

2.250,00 €

Fördervorschlag StBA:

2.250,00 €

16. April 2024

Anlage zum Projektantrag Orgelkonzerte und musikalische Vespern mit
renomierten Ensembles
lfd. Nr.: V-Leu00167/24

Aktenzeichen:

2024/96-01/1/0000741/0004

Kosten- und Finanzierungsplan

Position Ausgaben
1 Druck- und Werbekosten
2 Honorare
3 Eigenleistung Arbeits- &
Sachleistungen
Gesamtkosten
Position Einnahmen
1 Projekteinnahmen
2.1 Eigenmittel
2.2 Eigenleistung (Arbeits-/Sachleistung)
3 Drittmittel, Spenden
4 Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

in Euro

Anteil
zuwendungsfähig
in Euro

350,00 €

350,00 €

2.400,00 €

2.400,00 €

409,53 €

409,53 €

3.159,53 €

3.159,53 €

in Euro
0,00 €
0,00 €
409,53 €
500,00 €
2.250,00 €

5 Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00 €

6 Weitere Finanzmittel (Bund, Land...)

0,00 €

Gesamtfinanzierung

3.159,53 €

Eigenleistungen:
ehrenamtliche Eigenleistungen für Organisation, Einlass: 3 Personen eine Stunde je Veranstaltung
(x11) x12,41 €/Stunde

15. April 2024

Veranstaltungen 2024
Immer der drite Donnerstag im Monat
16.05. / 20.06. / 18.07. / 15.08. / 19.09. / 17.10. / 21.11. / 19.12.
Orgel am Abend: Eine Stunde Orgelmusik zum Erholen nach dem
Tag.
Vesperkonzerte mit bekannten Ensembles
Sonntag, 17.00 Uhr
02.06. / 22.09. / 28.12.

