Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 7 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herr Wolf Hagen Braun

Datum:

^ ß. APß. 202i

Personalsituation beim Gemeindlichen Voilzugsdienst
AF3890/24

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

1. „Wie viele Stellen sind derzeit beim Gemeindlichen Vollzugsdienst unbesetzt? (Bitte geben
Sie auch die entsprechenden Organisationseinheiten an)"

Die Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst (GVD) verfügt über 175 Planstellen, von denen der
zeit (Stand: 31. März 2024) 19 Stellen unbesetzt sind.
Die Stellen gliedern sich wie folgt:
Abteilungsleitung:
SG Zentraler Innendienst (ZID):
SG Besondere Einsatzgruppe (BEG):

3, davon 0 unbesetzt

17, davon 1 Stelle unbesetzt (Besetzung ab 1.6.24)

SG Stadtordnungsdienst (StoD):

49, davon 7 Stellen unbesetzt
37, davon 4 Stellen unbesetzt
29, davon 0 unbesetzt

SG Führungs- und Einsatzzentrale (FEZ):

13, davon 1 Stelle unbesetzt (Besetzung ab 1.5.24)

SG Verkehrsüberwachung (VKÜ):

SG Parkraum- und Geschwindigkeits

überwachung (PGÜ):

27, davon 6 Stellen unbesetzt (zwei Stellen wer
den durch Übernahme von auslernenden Azubis
besetzt)

2. „Hat sich zwischenzeitlich etwas an den Vergütungen (nach Entgeltgruppe) für die
Mitarbeiter der Abteilung Gemeindlicher Vollzugsdienst geändert? Werden bspw.
Entschwerniszulagen oder ähnliches gezahlt?"

Es wurde ein neues Sachgebiet Parkraum- und Geschwindigkeitsüberwachung gebildet. Die da
für erforderlichen Stellen wurden neu bewertet.

-2-

Organisationseinheit
Parkraum- und

Steilenbezeichnung
Sachgebietsieiter Parkraum-

Stellenanzahl

Entgelt/Besol
dungsgruppe

1

E 9c

2

E 9a

20

E5

4

E7

Geschwindigkeitsüber und Geschwindigkeits

wachung {PGÜ)

überwachung
Gruppenleiter Parkraum- und
Geschwindkeitsüberwachung
MA Parkraum- und

Geschwindigkeitsüberwachung
SB Parkraum- und GÜ-Technik

Im Hinblick auf etwaige Zuschläge wird mitgeteilt, dass die durch den Stadtrat im Rahmen des
Doppelhaushaltes 2023/2024 beschlossene Personatzulage für die Bediensteten der Besonderen
Einsatzgruppe (BEG) durchgesetzt werden konnten. Für den Zeitraum 1. Januar 2023 bis 31. De

zember 2024 erhalten die Bediensteten das Sachgebietes BEG abhängig von der Tätigkeit und
Tätigkeitsdauer monatliche außertarifliche Zulagen. Ob im kommenden Doppelhaushalt entspre
chende Haushaltsmittel zur Verfügung gestellt werden, liegt in der Entscheidungshoheit des
Stadtrates. Vom Personalamt wird derzeit eine Vorlage für den Stadtrat zur dauerhaften Zahlung
der außertariflichen Zulage erarbeitet.
3.

„Gibt es zum Thema „Diensthunde für die Besondere Einsatzgruppe" bereits einen neuen
Sachstand?

Derzeit befinden sich noch keine Diensthunde im Einsatz. Zur künftigen Sicherstellung einer tier
schutzgerechten Ausbildung wurden Markterkundungen durchgeführt, ein Leistungskatalog er
stellt und eine Ausschreibung auf den Weg gebracht. Die Frist der Ausschreibung endete am
4. April 2024. Die eingegangenen Unterlagen werden derzeit gesichtet und ausgewertet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

