Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00167/24

Datum:

18.04.2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

12.06.2024

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Orgel- und Vesperkonzerte
in Dresden-Zschachwitz 2024

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den, aus dem Jahr 2023 übertragenen, Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben i.
H. v. 2.250,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

2/3

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.250,00 Euro / 2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

. Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die katholischen Kirche Heilige Familie auf der Meußlitzer Straße besitzt seit zwei Jahren eine

neue Orgel, so können auch in diesem Jahr wieder Orgelkonzerte und Vesper-Konzerte stattfinden, die offen für die Anwohner des Stadtteils und darüber hinaus sind. Es ist immer wieder der

Wunsch aller Beteiligten, einen kulturellen Begegnungsort zu schaffen, der nicht nur für Gemeindeglieder offensteht, sondern allen, an klassischer bzw. Kirchenmusik Interessierten einen
Zugang verschafft.
Auf Eintrittsgelder wird auch in diesem Jahr verzichtet, um allen Interessenten die Teilnahme zu
ermöglichen. Es werden qualitativ hochwertige Ensembles eingeladen, für welche Honorare
anfallen. Die Liste der geplanten Veranstaltungen kann der Anlage 4 entnommen werden.

Alle organisatorischen Aufgaben einschließlich Öffentlichkeitsarbeit übernimmt der Verein ehrenamtlich in Eigenleistung.

3/3

In diesem Jahr haben bereits Veranstaltungen im Rahmen der Konzertreihe stattgefunden. Aufgrund der verspäteten Antragstellung konnten diese Konzerte nicht bei der Förderung berücksichtigt werden. Die entstandenen Kosten trägt der Veranstalter aus eigenen Mitteln.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (FFRL
Stadtbezirke) vom 16. Dezember 2022.
Zuwendungen im Sinne dieser Fachförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene Leistungen,
die die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwendungsempfän-

gerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es
sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben,
Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen

die in dem Verantwortungsbereich

erfolgen ausschließlich als Projektförderungen.

der

Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen

Kosten

begrenzt.

Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Ermessen ge-

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und

Bewertung

dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, es werden

Eigenanteile in Höhe von

13 Prozent der Gesamtkosten

nachgewiesen,

die

Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f und g der Fachförderrichtlinie vom 16.12.2022 bestätigt. Die Förderung wird empfohlen.
Lt. Stadtratsbeschluss vom 26.01.2024 wurden, aufgrund der bis zum 23.11.2023 geltenden
Haushaltssperre, die zum Jahresende 2023 nicht verbrauchten Verfügungsmittel der Stadtbezirksbeirates Leuben i. H. v. 112.340,47 EUR in das Haushaltsjahr 2024 übertragen. Die Zuwen-

dung soll aus diesen Mitteln erfolgen.

pl
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00167/24

Anlage 2 - Prüfung Voraussetzungen
Anlage 3 - Finanzierungsplan

Anlage 4 - Veranstaltungen 2024

