Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1 8. APR. 2021

Sanierung des Rathauses - Zeltplan
AF3881/24

Sehr geehrter Herr Schollbach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sanierung des Rathau
ses-Zeitplan":

Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die weitere Sanierung
des Rathauses, Dr.-Külz-Ringl9 in 01067 Dresden?"
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung hat zur Fortsetzung der Sanierung im Neuen Rat

haus Dresden (2. Realisierungsabschnitt) die Vorlage V2672/18 erstellt. Der hier enthaltene Zeitplan
entspricht nach wie vor dem aktuellen Stand.

Die derzeitigen, vorgezogenen Sanierungsleistungen werden bis Anfang August 2024 abgeschlossen.

Der Baubeginn für die dann bei hergestelltem Freizug noch notwendigen Sanierungsarbeiten ist Ende
2025 geplant. Gegenwärtig erfolgen die vorgelagert erforderlichen Planungsleistungen; hier befinden
wir uns aktueil in der Prüfung und Anpassung der Entwurfsplanung (Stand 2017) einschließlich Kos
tenberechnung. Die Fertigstellung der Sanierungsarbeiten ist im Einklang mit dem Konzept zur Ver
waltungsunterbringung 2030 zum Jahresende 2029 geplant.
liehen Grüßen

Dln< Hilbert

