SPD

FRAKTION
DRESDEN
SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 03514881020

E-Mail: spd-fraktion@dresden.de

Web: www.spd-fraktion-dresden.de

19.04.2024

Antrag gemäß § 36 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

hiermit beantragt die SPD-Fraktion Dresden, den Verhandlungsgegenstand

„Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern!- Einrichtung einer
offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr""{A0601/24)

als Eilantrag gemäß § 36 Absatz 5 Satz 1 SächsGemO auf der nächsten Stadtratssitzung am 16.
Mai 2024 zu behandeln.

Begründung der Eilbedürftigkeit:

Nachdem bekannt wurde, dass die Wakeboard- und Wasserskianlage am aktuellen Standort
der Kiesgrube Leuben in ihrem Bestehen gefährdet ist, ist dringender Handlungsbedarf gege
ben. Auch die Tatsache, dass nun Baurecht für ein benachbartes Grundstück erteilt wurde,
macht die Situation nicht besser. Ein Umzug der Anlagen zerstört die bestehende Naherholungs- und Freizeitfläche und verursacht bei dem Betreibenden unwirtschaftliche und unnö
tige Zusatzkosten. Die Stadtspitze muss jetzt das Gespräch mit den Betroffenen suchen und
nachhaltig-sinnvolle Lösungskonzepte anbieten.
Für weitere Erläuterung siehe Begründung des Originalantrages.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

