Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

Al

1 Dresden.
T yo A Ju

Vorlage Nr.:

V-C000192/24

Datum:

49. ApR, 2024

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Cotta

07.05.2024

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Skateanlage

Columbusstraße - Finanzierung von Planungs- und Baukosten

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die finanzielle Unterstützung von Planungs- und Baukosten für die Skateanlage Columbusstraße in Höhe von 110.000,00 Euro und beauftragt insoweit
den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
"Beschluss V-C000153/23 vom 31. August 2023

aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnüung:

(1) Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
(2) Straßen- und Tiefbauamt
(1) G1.01035/0201.AA

Projekt/PSP-Element:

(2) TI1.40811.A66.B

Kostenart:

(1) 78513000

(2) 78520000
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

(1) 30.000,00 Euro / 2024
(2) 80.000,00 Euro / 2024

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

SBR-Mittel Cotta

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates
nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren-

3/5

zungsrichtlinie mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt mit der Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter Maßnahmen unterstützen.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft plant die Umgestaltung der vorhandenen BMXAnlage Columbusstraße in eine Skateanlage. Im zweistufigen Beteiligungsprozess mit Terminen
im November 2023 und Februar 2024 wurden Ideen und Möglichkeiten, sowie die Ergebnisse
der Vorentwurfsplanung vorgestellt und diskutiert. Die Ergebnisse des Beteiligungsprozesses
sowie die Vorentwurfsplanung, Termine und Kostenprognosen wurden am 18. Januar 2024 dem

Stadtbezirk
Cotta
vorgestellt.
Die
Ergebnisse
der
Vorentwurfsplanung
wurden
am
14. Februar 2024 in einer zweiten Stufe der Beteiligung den Akteuren vor und zur Diskussion
gestellt.
Die
Ergebnisse
dieses
Prozesses
können
unter
https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/gruenes-dresden/beteiligungen.php

nachvoll-

zogen werden.
Mit der baulichen Umsetzung der Maßnahme soll im Jahr 2024 begonnen werden. Zunächst ist
es vorgesehen, die Flächen unter der Löbtauer Brücke, die sich in der Verwaltung des Straßen-

und Tiefbauamtes befinden, zu asphaltieren und in den Randbereichen durch Einbau einer
Pflasterung durchgängig berollbar zu gestalten. Diese Maßnahme erfolgt in Abstimmung mit
dem und durch das Straßen- und Tiefbauamt.
Da dieses Projekt über die bestehenden
wirtschaft

sowie

des

Straßen-

und

Haushaltsmittel des Amtes für Stadtgrün und Abfall-

Tiefbauamtes

nicht

finanziert

werden

kann,

bitten

die

Fachämter um finanzielle Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta aus dessen Budget.
Beschreibung des Projektes
Das Planungsgebiet wird begrenzt im Osten durch das Einfassungsbauwerk der Vereinigten
Weißeritz, im Westen durch die Spiel- und Freizeitanlage an der Columbusstraße. Eingefasst

wird die 1.800 m? große Fläche durch zwei Brückenpfeiler (Teil von Flurstück 310/3, Gemarkung
Löbtau).

Zu beachten ist, dass sich die Fläche als Straßenland in der Verwaltung des Straßen- und Tiefbauamtes befindet. Es existiert diesbezüglich eine interne Ämtervereinbarung/ein Pflegeauftrag
aus dem Jahr 2011, die fortgeschrieben werden muss.

Die derzeitige Rollsportanlage Columbusstraße liegt in unmittelbarer Nachbarschaft der kleinen
Park- und Spielanlage Columbusstraße. Sie befindet sich in einem sehr urbanen und dicht besie-

delten Stadtteil und besitzt eine große potentielle Bedeutung
als Spiel- und Bewegungsfläche.
Die momentane Ausstattung und Gestaltung des Untergrundes eignet sich jedoch wenig bis gar
nicht für die vorgesehene Nutzung.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sieht vor zur Steigerung der Attraktivität und des
Spielwertes

der Anlage,

den

Bereich

neu

zu ordnen,

die Oberflächen

durch

das Straßen-

und

Teifbauamt neu befestigen zu lassen und den Bereich als eine kleine Skateanlage umzugestalten, die die vorhergehende Nutzung vollumfänglich einschließt.
In der in abschließender Bearbeitung befindlichen Entwurfs- und Genehmigungsplanung werden
die Belange der Zugänglichkeit und der besonderen

Lage unter der Löbtauer Brücke berücksich-

4/5
tigt, insbesondere die Vorgaben der Brückeninspektion und der Straßeninspektion (Asphalt und
Zufahrt). Es ist vereinbart, dass die Befestigung der Fläche mit Asphalt durch das Straßen- und
Tiefbauamt beauftragt wird, vorbehaltlich der Finanzierung durch den Stadtbezirk Cotta.
- Die Ergebnisse der Beteiligung der künftigen Nutzer fließen in die Entwurfsplanung ein. Zu beachten sind die Ansprüche an die Anlage hinsichtlich Schwierigkeitsgrad und Art der Nutzung.
Die Herrichtung der Oberfläche in Asphalt und die Pflasterung der Randbereiche soll im Herbst
2024 durch das Straßen- und Tiefbauamt beauftragt und umgesetzt werden. Dafür wurden anteilige Kosten in Höhe von 80.000,00 Euro brutto ermittelt. Die fachlichen Vorgaben dazu erfolgen über die Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes.
Durch den Stadtbezirk Cotta wurden bereits die finanziellen Mittel für die Planungsleistungen
der Leistungsphasen 1 bis 4 zur Verfügung gestellt.
Zusammensetzung

der Kosten

Für die Ermittlung der Planungskosten wurden auf der Grundlage der Kostenberechnung des
Planungsbüros Freiraumplanung Ehrler durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die
Honorarkosten ermittelt. Ausschlaggebend dafür sind die anrechenbaren Kosten, die vorläufig
mit 267.266,00 Euro netto ermittelt wurden. Die Erhöhung der Kosten erfordert auch eine Anpassung der Honorarkosten für die Entwurfs- und Genehmigungsplanung. Die Höhe der Baukos-

ten zur Herstellung der berollbaren Flächen (Asphalt und Pflaster) wurden ebenfalls in der Kostenberechnung ermittelt.

0.
1.
2.

Planungskosten LP 3-4 (Anpassung anteilig)
Planungskosten LP 5
Planungskosten LP 6-7 (ohne Anteil STA)

4.100,00 Euro
19.000,00 Euro
6.900,00 Euro

3.

Baukosten Asphalt/ Pflaster

80.000,00 Euro

erforderliche Summe Vorhaben

110.000,00 Euro

Es ist vorgesehen, die Leistungen der LP 5 bis 6 bis zum Jahresende umzusetzen

bzw. die Verga-

be um den Jahreswechsel 2024/ 1. Quartal 2025 durchzuführen, damit die Umsetzung des Bau-

vorhabens bis zur Mitte 2025 erfolgen kann.
Voraussetzung ist die Sicherstellung der Finanzierung des Bauvorhabens (dann LP 8 + Bau) anteilig über den Haushalt 2025 (ASA) und eine weitere Teilfinanzierung über den Stadtbezirk Cotta.
Das Stadtbezirksamt Cotta bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta um Bereitstellung der finanziellen

Mittel für die weitere Planung bis zur Leistungsphäse 7 sowie die bauliche Umsetzung zur Vorbereitung der Flächen in Höhe von insgesamt 110.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
448.986,00 Euro zur Verfügung.

Cotta

stehen

mit Stand

vom

3. April 2024

noch

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Bestandsplan Freiraumentwicklung Ehrler M 1:200,.26.03.2024
Anlage 2 - Entwurf Freiraumentwicklung Ehrler M 1:200, 25.03.2024 (Arbeitsstand)

PEETTUR:
Roberto Bäcker
komm. Stadtbezirksamtsleiter

