Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

Dresden

Vorlage Nr.:
DatUm:

V-Pi00224/24

19. April im

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung

| Stadtbezirksbeirat Pieschen

07.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Instandsetzung von Baumscheiben an der Böcklinstraße

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Instandsetzung von 13 Baumscheiben an der Böcklinstraße aus den aus dem Jahr
2023 übertragenen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von
67.550,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

VorR-Pi00005/21, VorR-Pi00007/21, V-Pi00084/21, V-Pi00138/22, V-Pi00191/23, V-Pi00197/23

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):

THH_GB 6, A 66
Tl.40521.A66.B
78520000

67.550,00 Euro/2024

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen
10.100.11.1.1.10
28935900

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Abs. 1Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Sächsische Ge­
meindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Ent­
scheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht er­
fasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziffer 2 Absatz 1 der Allgemeinen Verfahrensvor­
schrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/4
Der Fußweg auf der südlichen Seite der Kötzschenbroder Straße, welcher sich ab der Einmün­
dung zum Elbvillenweg entlang der Böcklinstraße fortsetzt, ist im Stadtbezirk Pieschen ein über­
aus beliebter Weg für Spaziergänger und Radfahrer und wird dementsprechend von sehr vielen
Menschen frequentiert.
Bereits in den Sitzungen vom 9. März 2021 sowie 6. Juli 2021 beauftragte der Stadtbezirksbeirat
Pieschen in Ausübung seines Vorschlagsrechts den Oberbürgermeister, geeignete Maßnahmen
gegen die Wurzelerhebungen der bestehenden Baumanpflanzungen auf der gesamten Länge
des Fußweges zu ergreifen, da diese eine Unfallgefahr für Fußgänger und Fahrradfahrer darstel­
len.
Für die Hebung des Gehwegbelages ist das Fehlen eines fachgerechten Wurzelschutzes verant­
wortlich. Die Begradigung der Baumscheiben betrifft insgesamt 30 Baumstandorte. Für den Um­
bau der ersten acht Baumscheiben zwischen Franz-Lehmann-Straße und Herbststraße wurden
mit Beschluss zu den Vorlage V-Pi00084/21 und V-Pi00138/22 bereits finanzielle Mittel aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt. Die Ausführung erfolgte im
März und April 2023.
Zur Fortsetzung der Maßnahme für die nächsten elf Baumstandorte zwischen Herbststraße und
Elbvillenweg wurden mit Beschluss zu V-Pi00191/23 und V-Pi00197/23 weitere 57.000,00 Euro
aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt. Die Instandsetzung
der Baumscheiben im genannten Bereich findet seit dem 26. Februar 2024 bis voraussichtlich
29. März 2024 statt.
Zur Vervollständigung der Gesamtmaßnahme soll die Instandsetzung der Baumscheiben auf
dem Fußweg nunmehr entlang der Böcklinstraße ab Elbvillenweg bis Böcklinstraße 5 (siehe An­
lage 1) weitergeführt werden. Gemäß vorliegendem Angebot (siehe Anlage 2 - nicht öffentlich)
belaufen sich die Gesamtkosten für die 13 betreffenden Baumscheiben auf rund 67.550,00 Euro
brutto. Die Baumscheiben werden vergrößert und mit einer wassergebundenen Decke geschlos­
sen. Die Pflasterflächen und Borde, die durch den Wurzeltrieb beschädigt sind, werden instand­
gesetzt.
Für das Jahr 2024 hat der Stadtbezirksbeirat Pieschen laut Haushaltsplan insgesamt 589.550,00
Euro zur Verfügung.
Die im Rahmen des Jahresabschlusses 2023 beantragte und mit Stadtratsbeschluss begründete
Rückstellung der nicht verbrauchten Stadtbezirksbeiratsmittel aus dem Jahr 2023 steht nun­
mehr im Jahr 2024 zur Verfügung. Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen belaufen sich diese Rück­
stellungen auf eine Höhe von 146.004,24 Euro. Mit Stand der Vorlagenerstellung vom 27. März
2024 stehen noch 105.287,27 Euro der aus dem Jahr 2023 übertragenen Rückstellungen zur
Verfügung.

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1-Lageplan Baumstandorte Böcklinstraße
Anlage 2 - Angebote (nicht öffentlich)

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

