all | Be

Hausmitteilung

U] vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung,

uptstadt Dresden
Landesha
An
ürtschaft Cessebaude
vorsteher sowie die Mitglieder
Ortscen
des Ortschaftsrates Cosseb

Nr: 24. 00068 .0800

=

22. APR. 2024

zEi

PU. Verkehr und Liegenschaften
i

5 |

ee

FizSt|
15. APR. 2024

5%

ar

u

Vorschläge, Hinweise und Anfragen des Ortschaftsrates Cossebaude aus der Sitzung am
15. Februar 2024 (OSR CB/046/2024)

Sehr geehrter Herr Kusche, sehr geehrte Mitglieder,
Ihre Fragen/Aufträge aus der Sitzung des Ortschaftsrates beantworte ich wie folgt:
1. „Mit Beschluss A-CB0112/16 hat der Ortschaftsrat den Breitbandausbau für die Ortschaft

Cossebaude entsprechend den damals geltenden Bundes- und Landesvorgaben gefordert.
Am 16. Juli 2020 startete das Projekt zur Versorgung sogenannter „Weißer Flecke“ auf der
Breitbandkarte Dresdens. Die Landeshauptstadt hat dazu mit der Vodafone GmbH den ent-

sprechenden Vertrag zur Erschließung der unterversorgten Adressen mit Glasfaseranschlüssen geschlossen. Die Ortschaft Cossebaude fällt hier unter LOS 2 - Dresdner Westen. Der
Ortschaftsrat wollte unter TOP 6 der Ortschaftsratssitzung am 15. Februar 2024 sein Infor-

mationsrecht wahrnehmen und sich über den Stand des Ausbaus durch die Vodafone
GmbH oder die Landeshauptstadt Dresden informieren lassen. Von beiden war kein Vertreter in der Sitzung anwesend.
Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen,
den Ortschaftsrat Cossebaude-über Folgendes zu informieren:
|
1. Den Stand zum Ausbau im Allgemeinen.

2. Den Zeitplan für die Hausanschlüsse straßengenau.“
Die Federführung dafür liegt nicht in meinem Geschäftsbereich. Die folgenden Ausführungen
sind mir vom Geschäftsbereich Wirtschaft, Digitales, Personal und Sicherheit zugearbeitet worden:
Im Ortsteil Cossebaude sind die Arbeiten auf der Meißner Straße, Hauptstraße, Bahnhofstraße,

Ludwigstraße und Dresdner Straße bereits abgeschlossen, während in der Eichbergstraße aktuell
noch gebaut wird.

Derzeit wird auch in Oberwartha in der Liebknechtstraße und im Bereich der Roitzscher Dorfstraße/ Schwarmweg im Ortsteil Unkersdorf gebaut. Parallel hierzu laufen noch Mitverlegungsmaßnahmen, unter anderem in der Gustav-Voigt-Straße im Ortsteil Oberwartha.

In Mobschatz sind die Elbhangstraße, Am Hang, Am Berg und Kirchenweg baulich bereits weit
fortgeschritten, genauso wie die Verbindung nach Alt-Leuteritz.
Ein weiterer Schwerpunkt der Bauaktivitäten lag zwischen Roitzsch und Podemus bis hin zum
Ortseingang Brabschütz.
Der Baustart der städtischen Baumaßnahme in der Podemuser Hauptstraße erfolgte im Februar
und die Fertigstellung ist für Ende August 2024 geplant. In diesem Zuge wird Vodafone die restlichen Verbindungen in Podemus bauen.
Der Merbitzer Ring im Ortsteil Merbitz wurde zwischenzeitlich fertiggestellt.
Insgesamt zu verlegende Trassenkilometer: 38,4 Kilometer
bisher gebaute Trassenkilometer (März 2024): 8,1 Kilometer

3. „Den weiteren Umgang mit dem Auftragnehmer Vodafone GmbH bei eventuellem Verlust der Fördermittel und weiterem Umgang mit dem Ausbau der Breitbandversorgung.“

Der Förderzeitraum läuft bis 31. August 2024. Das Amt für Wirtschaftsförderung hat Gespräche
mit dem Fördermittelgeber eröffnet und in diesen wurde signalisiert, dass eine Verlängerung des
Bewilligungszeitraums möglich ist. Der Verlängerungsantrag ist gerade in Vorbereitung und wird

in Kürze eingereicht.

2. „Mit Beschluss V-CB0131/23 hat der Ortschaftsrat den Maßnahmenkatalog zur Verkehrsberuhigung Elberadweg im Ortskern Gohlis zur E-Petition P0099/21 in der Sitzung des Ort-

schaftsrates am 14. Februar 2023 beschlossen. Die Festlegung der Maßnahmen erfolgte auf
Forderung aus dem Beschluss P0099/21 des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung, in dem der Ortschaftsrat gebeten wurde, sich mit den alternativen Vorschlägen aus

dem Stadtplanungsamt zur Verkehrsberuhigung zu beschäftigen und Lösungen zu favorisieren. Der Ortschaftsrat Cossebaude bittet den Oberbürgermeister das Fachamt zu beauftragen, den Ortschaftsrat Cossebaude über folgendes zu informieren:
1. Den Stand der Planungen zur Umsetzung der verkehrsberuhigenden Maßnahmen im

Ortskern Gohlis aus dem Beschluss V-CB0131/23.
2. Den Beginn der Baumaßnahmen

zur Umsetzung des Beschlusses V-CB0131/23.“

Hierzu verweise ich auf die aktuelle Beschlusskontrolle vom 6. März 2024, in der Folgendes ausgeführt ist:

Gegenwärtig wird im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eine
Konzeption für Maßnahmen erarbeitet, welche das Konfliktpotenzial zwischen dem Radverkehr
im Zuge der Führung des Elberad- und Wanderweges und den Sicherheitsinteressen der Anwohnerinnen und Anwohner im Ortskern Gohlis vermindern sollen. Die Vorschläge des Ortschaftsrates Cossebaude werden in diesem Zusammenhang geprüft und nach Möglichkeit in die Konzeption übernommen.
Mit freundlichen Grüßen

StepharKühn
. Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

