V2659/23 - Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG
sowie der Brüder Stiftung für das „Haus der Brücke – Interkulturelles
Begegnungszentrum“ in der Stadt Dresden
Integrations- und Ausländerbeirat
24. April 2024
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Großzügige Spende der Familie Arnhold
als Ausgangspunkt
 Familie Arnhold hat der Landeshauptstadt Dresden eine Spende in Höhe
von insgesamt 1,9 Mio. Euro zweckgebunden zukommen lassen.
 Spendenzweck:
Eröffnung vom „Haus der Brücke“ als interkulturelles Begegnungszentrum
in der Rähnitzgasse 8 und in dem Zusammenhang Ertüchtigung der
Robotronkantine für Umzug Kunsthaus (Anlage 1)
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 2

Familie Arnholds Engagement in Dresden
 bereits Ende des 19. Jahrhunderts engagierten sich die Brüder Max und
Georg Arnhold für die Stadt Dresden
 keine andere Familie, Einzelperson oder Institution ist so umfangreich in
Dresden als Mäzen und Förderer seit der Wiedervereinigung tätig
gewesen mit Spendenbeiträge in Millionenhöhe u.a. für Frauenkirche,
Georg-Arnhold-Bad, neue Synagoge und Staatliche Kunstsammlungen
sowie für Stipendien an der Palucca-Schule und der TU Dresden
 Mit der aktuellen Spende für das „Haus der Brücke“ verbindet Familie
Arnhold ihr Ansinnen, dass sich Menschen unterschiedlicher Herkunft,
Religion und Weltanschauung austauschen und die Stadtgesellschaft
weltoffener und toleranter gestalten
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 3

Die Spendenannahme und die Umsetzung des Spendenzwecks werden durch zwei Beschlussvorlagen adressiert
Änderungsantrag zur V2247/23 – Verwendung der Spende in Höhe von 1,5 Mio. Euro
Erwerb eines Grundstücks in der Gemarkung Altstadt I und Entwicklung der ehemaligen
Robotronkantine als geänderter Standort des Kunsthauses Dresden als Teil der Museen der Stadt
Dresden sowie als Ausstellungs- und Versammlungsort
Beschlussvorlage V2659/23 – Verwendung der Spende in Höhe von 0,436 Mio. Euro
Annahme und Verwendung der Spenden der Gebr. Arnhold oHG sowie der Brüder Stiftung für das
„Haus der Brücke – Interkulturelles Begegnungszentrum in der Stadt Dresden

Zur Annahme der Spende und Erfüllung des Spendenzweckes bedürfen beide Vorlagen einer
Zustimmung des Stadtrats
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 4

zukünftig: Haus der Brücke

Copyright: Kunsthaus

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 5

Grobkonzept „Haus der Brücke“ (Anlage 2) – Teil 1
Ziele


unter dem Motto „Building Bridges“ Schaffung einer Begegnungsstätte, in der sich
Menschen verschiedener Herkunft austauschen; um auf diese Weise Brücken zu bauen
zwischen Zugewanderten und Alteingesessenen (interkultureller Austausch), und um das
Miteinander aller Dresdnerinnen und Dresdner verschiedener Religion, Nationalität und
Hautfarbe zu fördern (Weltoffenheit, Toleranz)



Durch den Ansatz, kostengünstig ein Büro zu mieten oder zu teilen und nach Absprache
auf die verschiedenen Gemeinschaftsräume zurückzugreifen, sollen besonders
Migrantenorganisationen unterstützt werden



Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse mit Spendengeldern
(Kostenrahmen ca. 436.000 EUR) zur Umsetzung des Konzepts

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 6

Grobkonzept „Haus der Brücke“ (Anlage 2) – Teil 2
Raumkonzept Rähnitzgasse 8
 Büroräume für ca. 6 bis 8 Migrantenorganisationen als „Ankermieter“,
 multifunktionale Gemeinschaftsräume (u. a. für Schulungen, Kurse, Konferenzen, Treffs,
Veranstaltungen, Ausstellungen),
 „Raum der Stille“ für Menschen verschiedener Religionen für individuelle Andachten,
Gesprächskreise oder gemeinsame, interreligiöse Veranstaltungen im kleinen Rahmen,
 Küchenzeile pro Etage bzw. eine zentrale kleine Gemeinschaftsküche und Begegnungscafé
Hauptnutzergruppen
 Migrantenorganisationen (gemeinnützig)
 demokratische und weltoffene Dresdner Vereine (gemeinnützig)
 Besucherinnen und Besucher der Einrichtung und Angebote
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 7

Kostenschätzung „Haus der Brücke“ (Anlage 3)
Betreibung in kommunaler Trägerschaft
 geplanter Einsatz von bestehendem Personal aus der Stadtverwaltung
 Betriebskosten zum Gebäude bereits abgedeckt durch das Budget im Amt 65
 einrichtungsspezifische Betriebskosten (u. a. Reinigung, Schließdienst, Ausstattung,
Sachmittel) als zusätzliche Kosten (Schätzung: ca. 70.000 EUR/Jahr)
 Einnahmen durch Vermietung von Büros/Räumlichkeiten an gemeinnützige
(Migranten-)Organisationen (Schätzung: rd. 19.000 EUR/Jahr)
 Evaluation nach vier Jahren Laufzeit und Vorschlag zur weiteren Betreibung (siehe
Beschlusspunkt 4 der Vorlage)

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 8

Beschlusspunkte zur V2659/23
1.

Spendenannahme in Höhe von rd. 1,9 Mio Euro gemäß des Spendenzwecks
gemäß Anlage 1

2.

Bestätigung des Grobkonzept zum „Haus der Brücke“ für die Liegenschaft Rähnitzgasse 8
gemäß Anlage 2 und Beauftragung des OB zur
Instandsetzung der Liegenschaft Rähnitzgasse 8 mit den Spendengeldern

3.

Erarbeitung der genauen Vergabe- und Ermäßigungskriterien zur vergünstigten
Nutzungsüberlassung der Liegenschaft an potenzielle Mieter zur Beschlussfassung bis zum
31.12.2024

4.

Evaluation des Betriebs des „Haus der Brücke“ nach den ersten vier Betriebsjahren und
Vorlage des Evaluationsberichts im Stadtrat bis zum 30. September 2029,
inkl. Überprüfung der Trägerschaft und Beschlussvorschlag für den Weiterbetrieb

5.

Einordnung der jährlichen Betreibungskosten für das „Haus der Brücke“
im Rahmen der Priorisierungen für den zu erstellenden Doppelhaushalt 2025/2026 unter
Berücksichtigung der verfügbaren Haushaltsmittel

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

24. April 2024

Folie 9

Gemeinsamer Gremienlauf
Gremium

Ankauf / Ertüchtigung
Robotronkantine (V2247/23)

SB

27. März 2024 (1. Lesung)

F

08. April 2024

08. April 2024 (1. Lesung)

SBR Neu

08. April 2024

08. April 2024

SBR Alt

09. April 2024

09. April 2024

KT

23. April 2024

23. April 2024

Beirat AB
SB

24. April 2024
24. April 2024 (federführend)

F
Stadtrat

Spendenannahme/
Haus der Brücke (V2659/23)

24. April 2024
06. Mai 2024 (federführend)

16. Mai 2024

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters

16. Mai 2024
24. April 2024

Folie 10

