xl

Hausmitteilung

Dresden.
D1s2gen‘

Landeshaupistadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

0/8

ne: M.OOOEI.BODTX

Ei

‚BA

bR

A

=

= |

vr

[1 vertraulichvges
=

2 2. APR. 2024

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

en

an
ale
u
LER
Ken
An
-;
de-sowieden Ortsvorsteher-der-Ortsehaft-Cossebau
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

schaften
G7-

(GB 6) 66.42

Datum:

10. APR. 2024

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0194/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/045/2023)
Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in
der Ortschaft

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die restlichen Finanzmittel in Höhe von 6.435,00 €

aus dem Verfügungsfonds in die Investitionspauschale 2023 zu übertragen und dem Straßenund Tiefbauamt für die Sanierung von Gehwegen und Straßen in der Ortschaft diesen Betrag
zur Verfügung zu stellen.

|

Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat be-

schlossenen Prioritätenliste einzusetzen.“
Die bereitgestellten finanziellen Mittel werden, nach erfolgtem Beschluss der Prioritätenliste

2024 durch den Ortschaftsrat Cossebaude, von der Il. Straßeninspektion im Jahre 2024 in Abstimmung mit dem Ortsvorsteher Herrn Kusche zur Realisierung beschlossener Baumaßnahmen
eingesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

Steph m
Beig&ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

