Hausn

itteilung
Lan
Buptethel Drasden

N | 1 Dresden.

"%
en

p!seqgen

Ortschaft Gossebaude

. 7 00070.08W0
22. APR. 2024

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

U vertraulic

Be
A,

a

Renee

IS I

ESEEEEEER

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB 6) 66.42

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft Cossebaude
Datum:

10. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V-CB0191/23 (Sitzungsnummer: OSR CB/044/2023)
Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur Sanierung von Straben: und Gehwegen

in der Ortschaft

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Straßen- und Tiefbauamt Dresden zur Sanierung von Straßen und Gehwegen in der Ortschaft Cossebaude einen Betrag in Höhe von

30.099,51 € aus der Investitionspauschale 2023 bereitzustellen.
Die Finanzmittel sind in Absprache mit der Ortschaft und anhand der vom Ortschaftsrat beschlossenen Prioritätenliste einzusetzen.“
Die bereitgestellten finanziellen Mittel werden, nach erfolgtem Beschluss der Prioritätenliste
2024 durch den Ortschaftsrat Cossebaude, von der Il. Straßeninspektion im Jahre 2024 in Abstimmung mit dem Ortsvorsteher Herrn Kusche zur Realisierung beschlossener Baumaßnahmen
eingesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024

Mit freundlichen Grüßen

7
Stephan

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

