LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2024)

Sitzung am:

18.04.2024

Beschluss zu;

A0474/23

Gegenstand:

Fuß- und Radwegbeleuchtung am Dresdner Elbradweg verbessern bzw. schaffen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Elberadweg im Bereich der Landeshauptstadt
Dresden mit einer angemessenen Radwegbeleuchtung auszustatten und dafür ein entsprechen
des Konzept mit folgenden Vorgaben zu entwickeln:

1. Es sollen Gefährdungsbereiche auf dem Elberadweg Identifiziert werden, welche durch
eine angemessene Beleuchtung sicher gestaltet werden können.

2. Für die mittelfristige lichttechnische Ertüchtigung der Gefährdungsbereiche des El

beradweges beidseits der Elbe ist bis zum 31. Juli 2024 eine Prioritätenliste zu erstellen.
3. Die Radwegbeleuchtung soll möglichst durch ein solarbetriebenes autarkes Beleuchtungssystem mit einer automatischen An- und Abschaltung einschließlich einer Dim-

mung realisiert werden, welche umweltverträglich und energiesparend ist und das zum
Schutz von Pflanzen und Tieren §41a des Bundesnaturschutzgesetzes entspricht.

4t Für das gesamte Projekt ist bis zum 31. Juli 2024 ein Investitionsplan zu erstellen, der ei
ne schrittweise Umsetzung vorsieht.

Dresden,

im Donhauser
rsitzendter

2 2. APR. 2024

