Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden,

I

EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 53. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/053/2024)
am Mittwoch. 27. März 2024,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

2/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Beginn der Sitzung;

16:00 Uhr

Ende der Sitzung:

17:20 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r

Annekatrin Klepsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Christian Pinkert
Uwe Vetterlein

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle

CDU-Fraktion
Steffen Kaden

Peter Krüger
Anke Wagner
SPD-Fraktion
Vincent Drews

Kristin Sturm

Fraktion Freie Wähler/Freie Bürger Dresden
Susanne Dagen
Dissidenten-Fraktion

Maximilian Aschenbach

Stellvertretende Mitglieder

Andre Schollbach

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.

Christopher Colditz
Leo Lentz

FDP-Fraktion

Franz-Josef Fischer

Vertretung für Herrn Christopher Colditz

3/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Verwaltung:
Frau Muntschick

Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft

Gäste:

Frau Weiß

Petentin

Herr Weiß

Petent

Herr Flade

Patent

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Direktorium des Oberbürgermeisters

4/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

1.2

Anschluss an den ÖPNV

P0177/23
beschließend

1.3

Gönnsdorf kann mehr!

P0180/24
beschließend

1.4

Das Ehrenamt im Lingnerschloss retten

P0184/24
beschließend

1.5

Neuer Standort Zollamt Dresden

P0185/24
beschließend

1.6

Verstärkerverbot und Satzung anpassen jetzt

P0186/24
beschließend

1,7

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden"

P0187/24
beschließend

1.8

Bessere Anbindung der Schwimmhalle Klotzsche

P0188/24
beschließend

nicht öffentlich

2

Petitionen zur Beratung - Beschlussfassung Stadtrat

3

Vorlagen und Anträge

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung

4.1

Für differenzierte Straßenmusik-Regeln!

P0189/24
1. Lesung

(beschließendes
Gremium)

5/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

5

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürger
beteiligung zur Kenntnis

6

Sonstiges

6/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Öffentlich

Einleitung:

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt die Mitglieder des Ausschusses für Petitionen und Bür
gerbeteiligung sowie die anwesenden Gäste und stellt die Beschlussfähigkeit sowie die formund fristgerechte Ladung fest.
Zur Tagesordnung:

- Frau Bürgermeisterin Klepsch merkt an, dass zu P0187/24 die Stellungnahme des Ordnungs
amtes noch fehle.

- Herr Stadtrat Müller beantragt „Vertagung" von TOP 1.1, da der Sachverhalt noch nicht im Integrations- und Ausländerbeirat behandelt worden sei.
- Herr Stadtrat Schollbach beantragt TOP 1.7 vorzuziehen, da die Petenten anwesend sind. Fer
ner beantragt er für die Petenten Rederecht.

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt das Einvernehmen zur so geänderten Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Geplanter Moscheebau

P0176/23
beschließend

Vertagung

1.2

Anschluss an den ÖPNV

P0177/23
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert beantragt: „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden". Die Stellung
nahme der Verwaltung ist dem Petenten zu übermitteln.

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung"für 6 Monate. Sie wünsche, dass die Un

tersuchungen der Landeshauptstadt Dresden abgewartet würden, bevor die Petition erneut auf
die Tagesordnung käme.

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt „Vertagung" zur nächsten Sitzung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Abstimmungsergebnis;

Vertagung

1.3

Gönnsdorf kann mehr!

P0180/24
beschließend

Frau Stadträtin Sturm merkt an, dass die Stellungnahme des Geschäftsbereiches für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften unklar sei.
Man könne nicht ersehen, ob der Petition abgeholfen werden könne oder nicht.
Da verschiedene Kriterien zusammenlaufen, schlägt sie vor: „Der Petition kann nicht abgeholfen

werden". Dem Petenten ist die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu übermitteln.
Herr Stadtrat Kaden stimmt dem zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

1.4

Das Ehrenamt im Lingnerschloss retten

P0184/24
beschließend

Frau Stadträtin Sturm beantragt: „Der Petition kann nicht abgeholfen werden". Dem Petenten
ist die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu übermitteln.

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt: „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden". Dem
Petenten ist die Stellungnahme der Stadtverwaltung zu übermitteln.

Mitglied Nils Kröber und Frau Stadträtin Bischoffberger stimmen dem zu.
Frau Stadträtin Bischoffberger wünsche eine Festlegung/Auftrag an den Oberbürgermeister,

dass die Stadtverwaltung sich bemühe, dass das bürgerschaftliche Engagement erhalten bleibe.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.5

Neuer Standort Zollamt Dresden

P0185/24
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt „Vertagung" bis die Vorlage beschlossen sei.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 2

8/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

1.6

Verstärkerverbot und Satzung anpassen jetzt

P0186/24
beschließend

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt: „Der Petition kann teilweise abgeholfen werden".
Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie der Stadtratsbeschluss zu übermit
teln.

Herr Stadtrat Pinkert stimmt dem zu.

Frau Stadträtin Bischoffberger wünscht, dass die Petitionen nicht zusammengefasst würden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung - Petition teilweise abgeholfen
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1.7

Schlosspark Pillnitz/"Christmas Garden"

P0187/24
beschließend

Frau Bürgermeisterin Klepsch begrüßt Herrn Weiß und Herrn Flade und weist auf die Ge
schäftsordnung hin.

Herr Weiß begründet seine Petition und erläutert die Eckpunkte.

Herr Flade ergänzt und geht dabei auf die eingereichte Petition im Landtag ein.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, worin das angesprochene Denkmal Schaden nehmen
würde.

Dass das Denkmal Schaden nehmen könne, sei die Feststellung des Amtes für Kultur und Denk

malschutz, so Herr Weiß. Dies gehe aus dem Genehmigungsschreiben an den Veranstalter her
vor.

Herr Stadtrat Kaden möchte wissen, ob bereits Schäden am Denkmal vorhanden seien.

Ist es richtig, dass „Christmas Garden" generell verschwinden soll?
Was sei mit einem gewissen „Klientel" gemeint?
Frau Weiß erläutert die Schäden, welche durch Fahrzeuge und Gerüste entstehen.

Die Durchführung von „Christmas Garden" solle nicht an diesem Ort stattfinden, so Herr Weiß.
Frau Stadträtin Bischoffberger möchte wissen, in welcher Zeit Musik gespielt werde.
Wie hoch sei das Verkehrsaufkommen? In welcher Zeit werde die Beleuchtung in Betrieb ge
nommen?

Herr Stadtrat Krüger möchte wissen, welches Klientel gemeint sei.

9/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Frau Weiß merkt an, dass es sich um ein Klientel handele, welches nur auf Shows aussei. Dafür
sei das Denkmal nicht geeignet.

Herr Weiß erläutert, in welcher Zeit die Veranstaltung stattfinde.
Am 17.11.2023 begann der Aufbau und am 14.01.2024 war Ende. Nach Beginn des Aufbaus
seien die Lichtinstallationen erprobt worden sowie die Beschallung.
Ab 20.11.2023 begannen die Shows von 16 bis 22 Uhr durchgehend.
Die Anwohner seien von der lauten Musik betroffen, so Herr Fiade.

Frau Stadträtin Dagen möchte wissen, wieviel Mitunterzeichner es für die Petition gegeben
habe.

Es seien 431 Mitzeichner gewesen, so Herr Flade.

Herr Stadtrat Aschenbach beantragt „Vertagung", bis die geforderten Stellungnahmen einge
gangen seien.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0

Frau Stadträtin Mühle wünsche, dass zur nächsten Sitzung die Fachämter Ordnungsamt, Um

weltamt, Amt für Denkmalschutz anwesend seien, um offene Fragen beantworten zu können.
Herr Stadtrat Kaden wünsche von der durchführenden Gesellschaft, Schlösserland Sachsen, die
Konzeption zu Christmas Garden.
Abstimmungsergebnis:

Vertagung

1.8

Bessere Anbindung der Schwimmhalle Klotzsche

P0188/24
beschließend

Herr Stadtrat Vetterlein beantragt: „Der Petition kann abgeholfen werden". Dem Petenten ist
die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.

Frau Stadträtin Wagner beantragt:„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden". Dem Pe
tenten ist die Stellungnahme der Verwaltung zu übermitteln.
Frau Stadträtin Bischoffberger stimmt dem zu.
Abstimmungsergebnis ..abgeholfen":
Ablehnung
Ja 4 Nein 10 Enthaltung 0

10/10
ö NS P/053/2024 27. März 2024

Abstimmungsergebnis „teilweise abgeholfen":
Zustimmung

Ja 10 Nein 4 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch

Evelyn Meinert

Vorsitzende

Schriftführerin

Christian Pinkert

Peter krüger /

Stadtrat

Stadtrat

