Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2823/24
Datum: 23. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
23.04.2024
06.05.2024
29.05.2024

Stadtbezirksbeirat Altstadt
19.06.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 04.09.2024
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Steinstraße
hier:
1. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens
2. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
3. Billigung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplans
4. Billigung der Begründung des Entwurfs zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zur Bebauungsplanteilaufhebung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass in Anwendung von § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen wurde.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf des
Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich Stein...

2/7
straße in der Fassung vom 29.02.2024.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
des Bebauungsplanes Nr. 85 z, Dresden-Altstadt I, Nr. 52 Pirnaische Vorstadt, Teilbereich
Steinstraße in der Fassung vom 29.02.2024.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 2 BauGB und die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 2 BauGB durchzuführen.
bereits gefasste Beschlüsse:
V1109-SR29-06 vom 27. April 2006
V1981/22 vom 26. April 2023
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

3/7
Bemerkungen:

keine

Klimacheck:
Mit der Teilaufhebung entsteht ein neues, sich an § 34 BauGB und damit an dem vorhandenen
Bestandsrahmen orientierendes Baurecht. Es wird eingeschätzt, dass das mögliche Maß der
baulichen Nutzung das des Bebauungsplanes Nr. 85 im Wesentlichen nicht übersteigt. Ein Klimacheck ist damit nicht erforderlich.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer wurde
am 27. April 2006 als Satzung beschlossen. Die Satzung ist mit der Bekanntmachung am 18. Mai
2006 in Kraft getreten.
Im östlichen Teil der Teilaufhebung wurden im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85 zwei Kerngebiete (hier: MK1 und MK2) festgesetzt (der westliche Teil war durch seine Lage gegenüber
von Altstadt und Brühlscher Terrasse als möglicher Alternativstandort für ein neues Hotel angedacht). Im südlichen Teil setzt der rechtskräftige Bebauungsplan eine Grünfläche und die Nutzungsmischung von Wohnen und Gewerbe fest.
Im westlichen Teil des rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 85 ist ein besonderer Nutzungszweck
als kulturelle Einrichtung festgesetzt. Südlich davon schließt das Kerngebiet (MK4) an.
Im Rahmen der städtebaulichen Neuordnung des Quartiers (bedingt durch Neubau- und Rückbaumaßnahmen), sollte die Steinstraße in östliche Richtung verlegt werden, um die größeren
Baufelder besser erschließen zu können.
Örtliche Situation
Die gegenwärtige Situation vor Ort stellt sich wie folgt dar:
Das sich im östlichen Teil befindliche Schulgrundstück wird gegenwärtig als Bauauslagerungsstandort für zu sanierende Schulen genutzt. Der Schulkomplex besteht aus zwei Schulgebäuden
mit drei bis vier Geschossen, einer Turnhalle und einer Freifläche für sportliche Aktivitäten.
Der westliche Teil wird gegenwärtig am Brückenkopf der Carolabrücke durch einen großflächigen Busparkplatz gekennzeichnet. Die Steinstraße erschließt das Quartier der Teilaufhebung
vom Terrassenufer bis hin zur Pillnitzer Straße. An dieser Hauptverkehrsstraße befinden sich das
Hotel Terrassenufer mit seinen zwölf Geschossen und über 37 m Höhe sowie die 8-geschossige
Wohnanlage mit über 26 m Höhe.
Gründe der Teilaufhebung
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll der Bebauungsplan
in seinen Grenzen aufgehoben werden. Die Planungsabsichten haben sich seit dem Satzungsbeschluss von 2006 geändert.
Oberste Zielstellung des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 85 war die städtebauliche und
funktionelle Neugestaltung im Bereich des Terrassenufers und im Areal an der Steinstraße. Die
attraktive Lage an der Elbe, eine verkehrsmäßig gute Erschließung und die unmittelbare Anbindung an die Dresdener Altstadt boten gute Voraussetzungen für eine Ansiedlung von vielfältigen
Nutzungen, die der Lage und Wertigkeit entsprechen. Mit Umsetzung des rechtskräftigen Bebauungsplanes sollten Bereiche im Plangebiet mit unterschiedlichen Nutzungen und Funktionen
vereint werden. In diesem Sinne waren Rückbaumaßnahmen (z. B. Hotel am Terrassenufer) und
städtebaulich sowie funktional notwendige Neuordnungen und Verdichtungen der Bebauung
...

4/7
vorgesehen.
Seit dem Satzungsbeschluss von 2006 erfolgte keine maßgebliche hochbauliche Umsetzung der
Planungsabsichten und ist auch in absehbarerer Zeit nicht vorgesehen. Die festgesetzten städtebaulichen Entwicklungsabsichten im Plangebiet haben sich geändert. Es ist eine neue Ausgangssituation entstanden, sodass die festgesetzte Neuordnung in diesem Ausmaß für diesen
Bereich nicht mehr umsetzungsfähig erscheint. Ein Vollzug des Bebauungsplanes ist auf unabsehbare Zeit unwahrscheinlich.
Im östlichen Bereich der Teilaufhebung in den Grenzen des Geltungsbereiches des B 85 z befindet sich ein Schulstandort mit Freiflächen, der langfristig erhalten bleiben soll. Das Schulgebäude wurde bisher als Bauauslagerungsstandort vorgesehen. Zukünftig soll der Schulstandort auch
langfristig etabliert werden. Aufgrund der demografischen Entwicklung (hier: u.a. wachsende
bzw. gleichbleibende Geburtenzahlen) erfordert es einer bedarfsgerechten Bereitstellung schulischer Infrastruktur. Neben der Errichtung neuer Schulen sollen vor allem auch durch die Sanierung und Erweiterung bestehender Schulen in Dresden die schulischen Bedarfe langfristig abgesichert werden (INSEK 2035+). Die Zielsetzung der Sicherung des Schulstandortes entspricht der
Maßnahme aus dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept.
Die geplante Umsetzung der Kerngebiete MK1/MK2 und in diesem Zusammenhang die Feindifferenzierung unterschiedlicher Nutzungen ist im Plangebiet nach den gegenwärtigen Planungsabsichten nicht mehr umsetzbar.
Die Planungsabsichten im westlichen Teil der Teilaufhebung, im sogenannten Areal an der
Steinstraße haben sich ebenfalls geändert. Dieser Bereich sollte mittels Bebauungsplan für die
Errichtung einer Kultureinrichtung vorgehalten werden, um das kulturelle Angebot an der
Schnittstelle zwischen Altstadt und Vorstadt zu erweitern. Der ermittelte Umfang des kulturellen Bedarfs kann für diesen Bereich gegenwärtig nicht bestätigt werden.
Die dabei vorgesehenen Rückbaumaßnahmen (der Wohnanlage, des Hotels und der Steinstraße) sollten Freiräume für eine kulturelle Einrichtung ermöglichen. Entgegen der ursprünglichen
Planung haben sich die bestehenden Nutzungen über die Jahre etabliert und werden in ihrem
Bestand auch mittelfristig erhalten bleiben.
Dazu zählt unter anderem der Erhalt des bestehenden Wohnblockes parallel zur Steinstraße.
Denn aufgrund der steigenden Einwohnerzahlen wächst die Wohnungsnachfrage in Dresden
stetig, vor allem (durch die steigenden Mietpreise) nach bezahlbarem Wohnraum. Die lange
Wohnanlage aus den 1970er Jahren ist saniert und vollständig vermietet. Ein Abriss dieser
Wohnanlage ist in absehbarer Zeit nicht mehr vorgesehen.
Auch das Hotel am Terrassenufer wird nach den Vorstellungen des Eigentümers in seinem Bestand erhalten bleiben. Im Jahre 1993 ist das ehemals als Wohnhaus genutzte Gebäude zu einem Hotel mit 190 Zimmern umgenutzt worden. Der ursprünglich vorgesehene Abriss der Hotelanlage am Terrassenufer hätte durch einen Ersatzneubau auf einer Teilfläche des zum damaligen Zeitpunkt vakanten Schulgeländes kompensiert werden können, um unter anderem eine
Freifläche für die Kulturnutzung zu ermöglichen. Ein Abriss wird durch den Eigentümer ausgeschlossen. Eine Realisierung des neuen Hotels mit ergänzenden Einrichtungen auf dem MK1
würde den Abriss des bestehenden Schulgebäudes erfordern. Der Schulstandort soll nun entgegen der ursprünglichen Planung erhalten bleiben und lässt an diesem Standort keinen Raum für
einen Ersatzneubau. Um nun die Bedarfe des Tourismus in Dresden weiter abzusichern, soll der
bestehende Hotelstandort erhalten bleiben. Denn die Tourismusentwicklung hat in den vergangenen Jahren einen deutlichen Anstieg der Übernachtungsgäste gezeigt (lediglich im Zeitraum
der Corona-Pandemie ab 2019 sind die Zahlen zurückgegangen).
Die Grundzüge der Planung zum Bebauungsplan sind nun an dieser Stelle mit dem aktuellen
Gebäudebestand nicht mehr vereinbar. Demzufolge ist die geplante Umsetzung der kulturellen
Einrichtung sowie des Kerngebietes (MK4) im Plangebiet nicht erfolgt.
...

5/7
Im Rahmen der eigentlich vorgesehenen städtebaulichen Neuordnung des Quartiers (Rückbaumaßnahmen und Neubau Kultureinrichtung) sollte die Steinstraße in östlicher Richtung verlegt
werden, um die daraus deutlich größeren Baufelder optimaler nutzen zu können. Durch die geänderten Planungsabsichten und im Sinne der Nachhaltigkeit ist gegenwärtig keine Strukturveränderung dieser Hauptverkehrsstraße vorgesehen.
Aufhebungsverfahren
Nach § 1 Abs. 8 BauGB gelten die Vorschriften über die Aufstellung von Bauleitplänen auch für
deren Aufhebung. Das bedeutet insbesondere, dass auch die Entscheidung über die Aufhebung
eines Bauleitplanes eine Abwägungsentscheidung im Sinne von § 1 Abs. 7 BauGB ist.
Die Teilaufhebung findet im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB statt. Dies wird zum
einen begründet, da der zukünftige bebaubare Bereich der Teilaufhebung weniger als 20.000 m²
Grundfläche aufweist. Des Weiteren handelt es sich um eine Maßnahme der Innenentwicklung,
da nach Aufhebung die Fläche nach § 34 BauGB bebaut werden bzw. eine neue Überplanung
erfolgen kann.
Durch die Teilaufhebung wird auch nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur
Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen, vorbereitet oder begründet und
es bestehen weder Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7b BauGB
benannten Schutzgüter noch Anhaltspunkte dafür, dass Pflichten zur Vermeidung oder Begrenzung der Auswirkungen von schweren Unfällen nach § 50 Satz 1 des BundesImmissionsschutzgesetzes zu beachten sind.
Im beschleunigten Verfahren wird gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 13 Abs. 3 BauGB von
der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2a BauGB, von der
Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar
sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10a Abs. 1 BauGB abgesehen.
Gemäß § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V.m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB i.V.m. § 13 Abs. 2 BauGB findet
für die Öffentlichkeit eine Veröffentlichung des Entwurfes der Satzung über die Teilaufhebung
des Bebauungsplanes Nr. 85 für die Dauer von mindestens 30 Tagen statt. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden über die beabsichtigte Teilaufhebung
schriftlich in Kenntnis gesetzt und nach § 13a Abs. 2 Nr. 1 BauGB i.V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB um ihre Stellungnahme zur Aufhebung einer Teilfläche des Bebauungsplanes Nr. 85 gebeten.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Juni 2022
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf der Satzung zur Teilaufhebung des Bebauungsplanes Nr. 85 bestehend aus:
Satzungstext i. d. F. vom 29. Februar 2024 (2 Blatt)

Anlage 2

Begründung zum Entwurf der Teilaufhebungssatzung i. d. F. vom 29. Februar 2024

Anlage 3

Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
- nur zur Information -

Anlage 4

Überlagerung Bebauungsplan Nr. 85 z Dresden-Altstadt I Nr. 52, Pirnaische Vorstadt,
Teilbereich Steinstraße und Bebauungsplan Nr. 85, Dresden-Altstadt I Nr. 11, Pirnaische Vorstadt/Terrassenufer
- nur zur Information -

Dirk Hilbert

