Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0170/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, folgende Personen im Jahr 2024 zu ehren:
-

Frau Annelies Wettengel aus Mobschatz
Frau Helga Hanke aus Mobschatz
Frau Heike Eckermann aus Mobschatz
Herr Manfred Gerschner aus Podemus

Hierfür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln einen Betrag in Höhe von
400,00 EUR
bereit. Je zu ehrender Person können bis zu 100,00 EUR verwendet werden. Die offiziellen Ehrungen und Übergabe der Präsente werden im Rahmen einer Ortschaftsratssitzung durch den
Ortsvorsteher vollzogen.
Der Oberbürgermeister wird um Beschlussumsetzung gebeten.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2
V-MB0097/22 vom 07.07.2022 – Honoration von ehrenamtlichem Engagement in und für die
Ortschaft Mobschatz

Begründung:
Die genannten Personen wurden ausgewählt, da sie sich durch besonderes ehrenamtliches Engagement zum Wohle der Ortschaft Mobschatz und der Gesellschaft, insbesondere bei Organisation und Durchführung von Seniorenveranstaltungen im Ortsteil Mobschatz bzw. von Familienfesten im Ortsteil Podemus, ausgezeichnet haben.

Maximilian Vörtler

