Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2827/24
Datum: 23. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
23.04.2024
06.05.2024
06.05.2024
03.06.2024
13.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
1. Lesung
beratend
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen
Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) sowie Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH
Beschlussvorschlag:
1.

Dem Durchführungsvertrag und dessen Abschluss zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG) zur Durchführung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 entsprechend Anlage 1 wird zugestimmt.

2.

Der Gründung einer Gesellschaft zum 1. Januar 2025, firmierend unter „BUGA Dresden
2033 gGmbH “, mit der Landeshauptstadt Dresden als Gründungsmitgesellschafterin und
einem Stammkapital in Höhe von 25.000 Euro wird zugestimmt. Das durch die Landeshauptstadt Dresden einzubringende Stammkapital in Höhe von 16.667 Euro wird als Bareinlage erbracht.

3.

Dem Gesellschaftsvertrag der BUGA Dresden 2033 gGmbH entsprechend Anlage 2 wird zugestimmt.

...

2/11
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Geschäftsführung zur Besetzung zum
1. Januar 2025 ausgeschrieben und dem Stadtrat mit gesonderter Beschlussvorlage zur Entscheidung gegeben wird. Sofern notwendig, ist eine Interimsgeschäftsführung aus der Verwaltung avisiert. Die Benennung der seitens der Landeshauptstadt Dresden zu bestimmenden Mitglieder des Aufsichtsrates erfolgt ebenfalls mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die oben benannten Beschlusspunkte (gesellschaftsrechtlich) umzusetzen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V1921/22
V2485/23

Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

10.100.28.1.0.05

16.667 Euro (Einzahlung Stammkapital)

siehe Businessplan, Investitionsplan

10.100.28.1.0.05

siehe Businessplan, Gewinn- und Verlustrechnung

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

für Gründungsaufwand in
2024:10.100.11.1.3.01.03
44317000
...

3/11
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Ausgangssituation
Mit Beschluss des Stadtrates vom 14. Dezember 2023 (V2485/23 „Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (BUGA 2033)“) hat der Stadtrat
den Oberbürgermeister beauftragt die offizielle Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden
(LHD) für die Austragung der Bundesgartenschau (BUGA) 2033 bei der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft (DBG) auf Grundlage der Machbarkeitsstudie einzureichen.
Die LHD hat die Bewerbung auf Basis der Machbarkeitsstudie „Trümmerareale erwachen zu lebendigen Grünräumen“ umgehend am 14. Dezember 2023 bei der DBG eingereicht. Eine Übergabe der Bewerbung an den Geschäftsführer der DBG erfolgte noch im Rahmen der Stadtratssitzung.
In der Folge fand vom 25. bis 26. Februar 2024 ein Bewerbungsbesuch der DBG in Dresden statt,
bei der die DBG-Delegation die BUGA-Standorte besuchte und in intensiven Austausch mit der
Verwaltung und weiteren hinzugezogenen Experten ging.
Am 18. März 2024 hat die DBG die Bewerbung der LHD zur Durchführung der BUGA 2033 offiziell angenommen. In der Gesellschafterversammlung votierten die Mitglieder einstimmig für die
LHD.
Der Stadtrat hatte die Verwaltung zudem damit beauftragt mit der DBG in Verhandlungen zur
Gründung einer gemeinsamen Planungs-, Realisierungs- und Durchführungsgesellschaft für die
BUGA 2033 zu treten.
Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Deutschen Bundesgartenschau-Gesellschaft mbH (DBG)
Voraussetzung zur Erteilung des Zuschlages zur Durchführung der BUGA 2033 ist der Abschluss
des Durchführungsvertrages zwischen der LHD und der DBG.
Gegenstand des Durchführungsvertrages ist die operative Konkretisierung der Zusammenarbeit
der beiden Parteien bei der Durchführung der BUGA. Dies gilt insbesondere für die Leistungen,
die zur Vorbereitung, Planung, Durchführung und dem Rückbau der so genannten temporären
Anlagen der BUGA 2033 zu erbringen sind. Dauerhafte, baulich-investive Maßnahmen sind nicht
Gegenstand des Vertrages. Der Vertrag definiert unter anderem die Vergabeverfahren sowie die
landschaftsarchitektonischen bzw. gärtnerischen Leistungswettbewerbe, die Rahmenbedingungen für die gärtnerischen Ausstellungen sowie Marken-, Lizenz- und andere Schutzrechte.
Weiterhin regelt der Vertrag, dass nach Wirksamwerden des Durchführungsvertrages rechtlicher und wirtschaftlicher Träger der BUGA 2033 eine Durchführungsgesellschaft mit der Bezeichnung „BUGA Dresden 2033 gGmbH“ gegründet wird. Zudem sind die Rechte und Pflichten
...

4/11
sowie der Leistungsumfang der Vertragspartner sowie der BUGA Dresden 2033 gGmbH aufgeführt.
Die LHD verpflichtet sich mit Unterzeichnung des Vertrages, gemeinsam mit der BUGA Dresden
2033 gGmbH im Rahmen der jeweiligen Haushaltsplanung sicher zu stellen, dass für die konsumtiven Ausgaben für die Planung, Organisation, Durchführung und Rückabwicklung der BUGA
2033 die notwendigen finanziellen Mittel zur Verfügung stehen.
Die DBG erhält für ihre Leistungen, verteilt auf die Jahresscheiben 2025 bis 2033, eine Vergütung (§ 9 des Durchführungsvertrages) in Höhe von insgesamt 5.010 TEuro, welche dem Durchführungshaushalt innerhalb er Machbarkeitsstudie entsprechend bereits unterstellt wurde. Eine
Wertsicherungsklausel (§9 Nr. 3), basierend auf dem Index der tariflichen Monats- und Stundenverdienste Gesamtwirtschaft, Deutschland ist ebenfalls vertraglich vereinbart.
Der Vertrag tritt mit Unterzeichnung in Kraft und endet mit dem Zeitpunkt der beiderseitig abgewickelten Schlussabrechnung und der Vorlage des Schlussberichtes. Auch dann, wenn dieses
über eine Nachfolgegesellschaft erfolgt.
Eine ordentliche Kündigung des Durchführungsvertrages ist ausgeschlossen. Eine außerordentliche Kündigung aus wichtigem Grund, welche im Vertrag definiert ist, ist mit Wirkung zum 1.
Januar eines jeden Jahres möglich. In Fällen, in denen das Scheitern der BUGA 2033 von der Gesellschaft bzw. der LHD zu vertreten ist, steht der DBG eine vertraglich geregelte, auf Jahresscheiben gestaffelte und sich entsprechend erhöhende Entschädigung zu, sofern es nachweislich nicht gelingt, einen Ersatzausrichter für die BUGA 2033 zu finden.
Der als Anlage 1 beiliegende Vertragsentwurf ist ausverhandelt und unterschriftsreif.
Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH und Gesellschaftsvertrag
Die LHD wird Mehrheitsgesellschafterin der BUGA Dresden 2033 gGmbH und wird 2/3 der Anteile am Stammkapital (16.667 Euro von 25.000 Euro) halten. Die DBG übernimmt 1/3 der Anteile am Stammkapital (8.333 Euro von 25.000 Euro) der Gesellschaft.
Grundlage für die Arbeit der Gesellschaft ist der zwischen der Stadt und der DBG als Gründungsgesellschafter verhandelte Gesellschaftsvertrag.
Die Gründung der Gesellschaft soll zum 1. Januar 2025 erfolgen.
Der beiliegende Entwurf des Gesellschaftsvertrages (Anlage 2) entspricht den Anforderungen
nach § 96 a Abs. 1 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO). Der beiliegende Vertragsentwurf ist ausverhandelt und unterschriftsreif.
Die notwendige rechtsaufsichtliche Genehmigung zur Errichtung der Gesellschaft gemäß § 102
Abs. 1 in Verbindung mit § 96 Abs. 1 SächsGemO wird nach Beschlussfassung und notarieller
Beurkundung der Errichtung der Gesellschaft eingeholt.
Die gemeinnützige BUGA Dresden 2033 gGmbH wird die alleinige wirtschaftliche und rechtliche
Trägerin der BUGA 2033 in Dresden. Ihr werden die Rechte und Pflichten der Stadt aus dem
Durchführungsvertrag übertragen.
...

5/11
Gegenstand der Gesellschaft ist die Vorbereitung, Planung, Durchführung und Abwicklung der
BUGA 2033. Aufgabe der Gesellschaft ist es auch, Vorschläge für die Entwicklung eines Konzeptes zur weiteren Nutzung des Geländes nach Beendigung der BUGA 2033 zu entwickeln.
Die Gesellschafter beabsichtigen, die BUGA Dresden 2033 gGmbH nach Erfüllung ihrer Aufgaben
und Abschluss aller damit im Zusammenhang stehenden Geschäfte spätestens bis zum 31. Dezember 2034 zu liquidieren. Die DBG scheidet spätestens zu diesem Zeitpunkt gegen Auszahlung
ihrer Stammeinlage aus der Gesellschaft aus.
Organe der Gesellschaft und deren Aufgaben
Organe der BUGA Dresden 2033 gGmbH sind die Geschäftsführung, der Aufsichtsrat sowie die
Gesellschafterversammlung.
Die LHD wird in der Gesellschafterversammlung der BUGA Dresden 2033 gGmbH durch den
Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin und die DBG durch deren Geschäftsführung vertreten. Den Vorsitz in der Gesellschafterversammlung führt der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin.
Der Aufsichtsrat der Gesellschaft soll aus zwölf Mitgliedern bestehen. Hiervon werden acht auf
Vorschlag der LHD sowie vier auf Vorschlag der DBG bestimmt.
Der Aufsichtsrat der BUGA Dresden 2033 gGmbH ist mit dem unter § 15 Gesellschaftsvertrag
definierten Aufgabenkatalog zu BUGA-spezifischen Vorhaben und Themen befasst. Dies umfasst
beispielsweise die strategische Entwicklungsplanung, Entscheidungen über gärtnerisch oder
landschaftsarchitektonisch relevante Einzelvorhaben bzw. über landschaftsplanerische Realisierungswettbewerbe, über die Ausstellungsordnung sowie Ausstellungs- und Werbekonzepte, zu
Eintrittspreisen, Sonderveranstaltungen und Schauwettbewerben und die Berufung von Preisrichtern und Schlussabrechnung.
Zur Unterstützung des Aufsichtsrates soll dieser beratende Fachbeiräte/Ausschüsse zu den
Themen Planung und Programm, gärtnerische Ausstellungen und Wettbewerbe, Presse und
Öffentlichkeitsarbeit und Vergabewesen einrichten. Die Zusammensetzung und Arbeitsweise
kann der Aufsichtsrat in einer Geschäftsordnung beschließen.
Die von der LHD vorzuschlagenden Mitglieder des Aufsichtsrates werden nach der Konstituierung des neu gewählten Stadtrates mit gesonderter Vorlage bis Ende 2024 bestimmt.
Die Bestellung und Abberufung von Mitgliedern der Geschäftsführung der
BUGA Dresden 2033 gGmbH obliegt gemäß § 10 Abs. 1 Buchstabe p des Gesellschaftsvertrages
der Gesellschafterversammlung. Anknüpfend an die bisherige Verfahrensweise bei Neubesetzungen vakanter Geschäftsführungspositionen wird die Bestellung der Geschäftsführung der
BUGA Dresden 2033 gGmbH in der Gesellschafterversammlung erst nach Zustimmung des
Stadtrates zu der vorgeschlagenen Personalie erfolgen. Für die Bestellung eines Geschäftsführers/einer Geschäftsführerin soll ein Auswahlverfahren durchgeführt werden. Die DBG kann
hierzu Vorschläge unterbreiten.
Sollte sich nicht rechtzeitig bis zum Gründungszeitpunkt die Bestellung einer Geschäftsführung
realisieren lassen, soll eine Interimsgeschäftsführung bestellt werden, da mit Eintragung in das
Handelsregister ein Gründungsgeschäftsführer/eine Gründungsgeschäftsführerin zu benennen
...

6/11
ist. Als Gründungsgeschäftsführung wird – sofern notwendig - Herr Marcel Timmroth (Referent
Strategie und Controlling im Amt für Stadtstrategie, Internationales und Bürgerschaft) bestimmt
Sollte sich aus bisher nicht absehbaren Gründen die Interimsgeschäftsführung über einen längeren Zeitraum erstrecken müssen, kann zur Sicherung der Arbeitsfähigkeit der BUGA Dresden
2033 gGmbH die Benennung eines zweiten Geschäftsführers/Geschäftsführerin erfolgen.
Ein Organigramm einer BUGA Gesellschaft wird beispielhaft (Anlage 3) zur Verfügung gestellt.
Steuerliche Auswirkungen
Die Gesellschaft soll ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke verfolgen. Sie fördert
im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung die Allgemeinheit, insbesondere auf den Gebieten des Natur-, Umwelt- und Landschaftsschutzes sowie der Kultur und der Bildung und Erziehung. Die
Gesellschaft ist selbstlos tätig und verfolgt keine eigenwirtschaftlichen Zwecke. Das Vermögen
sowie alle Einnahmen und Fördermittel dürfen nur für gemeinnützige Zwecke im Sinne der Satzung verwendet werden. Die Gesellschafter/Gesellschafterinnen erhalten keine Gewinnanteile
und auch keine sonstigen Zuwendungen aus den Mitteln der Gesellschaft, sofern diese nicht
Aufwandentschädigungen, Sitzungsgeld oder Reisekostenvergütungen im Sinne des Gesellschaftsvertrages umfassen.
Zur Absicherung der steuerlichen Rechtsauffassung werden bedarfsgerecht Vorabstimmungen
mit der Finanzverwaltung zu einzelnen Sachverhalten geführt und im Weiteren nach Gründung
der Gesellschaft eine umfassende verbindliche Auskunft des zuständigen Finanzamtes eingeholt.
Dies dann insbesondere im Rahmen der weiteren Konkretisierung des Projekt- und Prozessplanes und im Ergebnis der landschaftsarchitektonischen und gärtnerischen Leistungswettbewerbe.
Wirtschaftliche Aspekte
Nach den Plandaten der Machbarkeitsstudie der Arbeitsgemeinschaft KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH und Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten wird die BUGA Dresden
2033 gGmbH eigene Einnahmen aus Eintrittsgeldern (etwa 55 Millionen Euro), sowie weitere
Einnahmen in Höhe von etwa sieben Millionen Euro aus Vermietung/Verpachtung/Konzessionen, Merchandising und Sponsoring erzielen. Die LHD hat sich im
Durchführungsvertrag verpflichtet, sicherzustellen, dass der Gesellschaft für die konsumtiven
Ausgaben die benötigten finanziellen Mittel zur Verfügung stehen. Es ist von einem städtischen
Zuschuss in Höhe von voraussichtlich rund 17 Millionen Euro für das Durchführungsbudget der
BUGA Dresden 2033 gGmbH auszugehen.
Businessplan der Gesellschaft
Basis des vorliegenden Businessplanes (Anlage 4) ist die Machbarkeitsstudie, welche dem Beschluss zur Bewerbung der LHD zur Durchführung der Bundesgartenschau 2033 (V2485/23) beilag. Die dort prognostizierten Einnahmen und Ausgaben wurden auf Basis von Erfahrungswerten
aus anderen Bundesgartenschauen aufgestellt und dabei an die Dresdner Rahmenbedingungen
angepasst.
Wesentliche Prämissen der Businessplanung sind:
 Verschiebung des Gründungsjahres von 2024 auf 2025,
 Kosten und Einnahmen wurden im Wesentlichen auf Basis der Machbarkeitsstudie unterstellt. Eine Indizierung der Einnahmen und Kosten wurde in Analogie zur Machbarkeitsstudie nicht unterstellt.
...

7/11






Generierung von Fördermitteln und Zuwendungen (basierend auf den Annahmen der
Machbarkeitsstudie),
Erträge aus dem Ticketing werden nur im Jahr 2033 im Rahmen der Durchführung der
BUGA generiert,
Beschaffung von Büro- und Geschäftsausstattung in Abhängigkeit des Personalaufwuchses
Eine Fremdfinanzierung (unter anderem für die Anschaffung der Geschäftsausstattung)
wurde nicht unterstellt.
Begründet durch die noch in Klärung befindliche Aufgabenzuordnung in Bezug auf das
Investitionsgeschehen auf der Grundlage der Machbarkeitsstudie sind zum Zeitpunkt
keine weiteren investiven Mittel im Businessplan der Gesellschaft eingeflossen.

Bedingt durch ihren Gesellschaftszweck erwartet die BUGA Dresden 2033 gGmbH erst im Jahr
der Durchführung der BUGA ein positives Jahresergebnis. Für die Jahre davor wird ein negatives
Jahresergebnis prognostiziert. Den ausgewiesenen Jahresfehlbeträgen sind Einzahlungen zum
Verlustausgleich der LHD aus dem Ergebnishaushalt in die Kapitalrücklage der Gesellschaft unterstellt. Diese stehen unter dem haushalterischem Vorbehalt und sind im Rahmen des jeweiligen Doppelhaushaltes, angepasst um die Fortschreibung und Aktualisierung des Wirtschaftsplanes der Gesellschaft, zu planen und zu genehmigen.
Weitere Einzelheiten können der Dokumentation zur Businessplanung entnommen werden.
Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
Im Rahmen der aktuellen Budgetvorgaben zum Doppelhaushalt 2025/2026 sowie des mittelfristigen Finanzplanes ist die Fehlbetragsfinanzierung auf Basis des aktuell vorliegenden Businessplanes der BUGA Dresden 2033 gGmbH unterstellt unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
des Stadtrates.
Im städtischen Investitionshaushalt für 2025/2026 sowie der Finanzplanung 2027 ff. sind Mittel
für beginnende Investitionsmaßnahmen im Zusammenhang mit der BUGA 2033 geplant. Auch
diese stehen unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung des Stadtrates zum Haushaltsplan. In
Abhängigkeit von der Ausarbeitung und Fortschreibung des Projekt- und Maßnahmenplanes
sowie der Konkretisierung der Aufgabenzuordnung zwischen LHD und BUGA Dresden 2033
gGmbH werden auch Anpassungen der Zuordnung der Finanzierungsmittel für die Investitionsmaßnahmen vorgenommen.
Projektstruktur der Landeshauptstadt Dresden
Entscheidend, und von anderen BUGA Städten als erfolgskritisch beschrieben, ist die enge Verzahnung der Verwaltung mit der zu gründenden Gesellschaft. Den zentralen Baustein bildet an
dieser Stelle ein BUGA-Projektbüro, welches dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters
zugeordnet werden soll. Die Arbeitsstruktur zu den verschiedenen Teilprojekten wird sich erst
im Laufe der weiteren Arbeit konkret beschreiben lassen, wenn die verschiedenen Aufgaben
und Aufgabenpakete konkretisiert werden können. Im Weiteren steht die Erarbeitung eines
Projektplans an, der die Teilprojekte mit Definition der Ziele und Teilziele, die Ressourcen und
insbesondere den Zeitplan vorgeben wird. Darüber hinaus ist mit Vorliegen der Ergebnisse der
notwendigen Ideen- und Realisierungswettbewerbe für die Gestaltung der Kernareale (landschaftsarchitektonische Wettbewerbe) eine inhaltliche Abgrenzung zwischen der BUGA Dresden
2033 gGmbH und dem Projektbüro auf Seiten der Stadt vorzunehmen.

...

8/11
Kommunalrechtliche Würdigung/Rechtsformabwägung
Öffentlicher Zweck
Entsprechend § 94a Abs. 1 Ziffer 1 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben
ein wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn
der öffentliche Zweck dies rechtfertigt.
Die Gründung einer Gesellschaft erfolgt mit dem Ziel der Ausrichtung der BUGA im Jahr 2033 in
Dresden. Mit der Entscheidung zur Ausrichtung einer BUGA kann die LHD sowohl städtebauliche
als auch nachhaltige Ziele verknüpfen und in ihrer Umsetzung beschleunigen. Durch die Generierung von Fördermitteln sollen Infrastrukturprojekte umgesetzt, naturnahe Erholungsgebiete
geschaffen und eine stärkere Vernetzung mit dem Dresdner Umland erreicht werden. Auswirkungen aus dem Klimawandel sollen mit dem Erhalt von Biodiversität und Renaturierungsmaßnahmen gemildert werden. Die Realisierung der Maßnahmen sind städtebauliche Maßnahmen
und tragen zur Steigerung der Lebensqualität und zur Verbesserung des Stadtklimas bei und
dienen dem öffentlichen Zweck.
Angemessenes Verhältnis zur Leistungsfähigkeit der Landeshauptstadt Dresden und zum voraussichtlichen Bedarf
Entsprechend § 94a (1) Ziffer 2 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn das
Unternehmen nach Art und Umfang in einem angemessenen Verhältnis zur Leistungsfähigkeit
der Gemeinde und zum voraussichtlichen Bedarf steht.
Der Bedarf der Gesellschaftsgründung leitet sich aus dem Durchführungsvertrag zur BUGA ab.
Rechtlicher und wirtschaftlicher Träger der BUGA 2033 muss eine hierfür zu gründende Gesellschaft, mit der LHD und der DBG als Gesellschafter, sein.
Subsidiaritätsgebot
Entsprechend § 94a (1) Ziffer 3 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein
wirtschaftliches Unternehmen ungeachtet der Rechtsform nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn der
Zweck nicht besser und wirtschaftlicher durch einen privaten Dritten erfüllt wird oder erfüllt
werden kann.
Die Ausrichtung der BUGA 2033 kann nicht durch einen privaten Dritten ohne Beteiligung der
LHD sowie der DBG umgesetzt werden. Gesellschafter müssen nach den Bedingungen des
Durchführungsvertrages immer die ausrichtende Kommune sowie die DBG sein. Begründet
durch die Einmaligkeit einer BUGA in dem jeweiligen Durchführungsjahr und die Vergabe durch
die DBG nur an Kommunen kann diese Aufgabe nicht durch einen privaten Dritten erfüllt werden.
Die Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer vom 15. April 2024 liegt als Anlage 5 der
Vorlage bei.

...

9/11
Rechtsform
Der Stadtrat ist gemäß § 95 Abs. 2 SächsGemO umfassend über die Chancen und Risiken einer
beabsichtigten unternehmerischen Betätigung sowie deren Auswirkungen auf die private Wirtschaft zu unterrichten und muss die Vor- und Nachteile der in Betracht kommenden öffentlichrechtlichen und privatrechtlichen Organisationsformen gegeneinander abwägen.
Entsprechend § 95 SächsGemO können Unternehmen der Gemeinde geführt werden:
 nach den Vorschriften dieses Gesetzes über die Haushaltswirtschaft,
 als Eigenbetriebe,
 in einer Rechtsform des privaten Rechts.
Die Zielstellung der Durchführung einer BUGA unter den Bedingungen des mit der DBG abzuschließenden Durchführungsvertrages ist nur mit Gründung einer Gesellschaft mit beschränkter
Haftung umsetzbar. Die Gesellschaft mit beschränkter Haftung als Kapitalgesellschaft ermöglicht
die notwendigen Einflussmöglichkeiten und Haftungsbeschränkungen der LHD, der Flexibilität in
der Gestaltung und Finanzierung sowie der Erfüllung der weiteren kommunalrechtlichen Vorgaben der unternehmerischen Betätigung nach § 95 ff. SächsGemO.
Aufgabe der Landeshauptstadt Dresden
Die LHD erfüllt nach § 2 Abs. 1 SächsGemO in ihrem Gebiet in Rahmen ihrer Leistungsfähigkeit
alle öffentlichen Aufgaben in eigener Verantwortung und schafft die für das soziale, kulturelle,
sportliche und wirtschaftliche Wohl ihrer Einwohnerinnen und Einwohner erforderlichen öffentliche Einrichtungen, soweit die Gesetze nichts anderes bestimmen.
Mit der Durchführung der BUGA werden unter anderem städtebauliche Maßnahmen befördert,
naturnahe Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes entwickelt, und
Erholungs-, Sport-, Spiel- und Freizeitflächen gestaltet. Die Maßnahmen dienen der Verbesserung der Lebensqualität und tragen zur Verbesserung des Stadtklimas bei. Durch die Realisierung von Ausstellungen sowie die Installation von Musik und Theaterevents werden umfangreiche kulturelle Angebote geschaffen. Durch gezielte Informationen und Projekte zum Mitgestalten und Erleben stärken das Bewusstsein der Einwohnerinnen und Einwohner von Dresden.
Nach § 96 Abs. 1 Nr. 1 der SächsGemO kann dabei die LHD zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer Rechtsform des privaten Rechts errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn durch die Ausgestaltung des Gesellschaftsvertrages oder der Satzung die Erfüllung der Aufgaben der Gemeinde sichergestellt sind. Die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH ist im Durchführungsvertrag geregelt. Der Gesellschaftsvertrag regelt den öffentlichen Zweck und die Gemeinnützigkeit
der Gesellschaft.
Möglichkeiten der Einflussnahme
Die LHD hat sich durch entsprechende Zustimmungsvorbehalte im Gesellschaftsvertrag angemessene und ausreichende Einwirkungs-, Steuerungs- und Kontrollmöglichkeiten zu sichern.
Ferner hat sie gemäß § 96 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO einen angemessenen Einfluss im Überwachungsorgan der Gesellschaft zu sichern. Dies erfolgt regelmäßig durch die Errichtung eines Aufsichtsrates, dem wesentliche Aufgaben der Unternehmenssteuerung und Überwachung eingeräumt werden und innerhalb dessen die LHD durch die Einräumung entsprechender Stimmrechte maßgeblichen Einfluss erhält.
Eine ausreichende und angemessene Einflussnahme der LHD auf die Geschäftsführung der Ge...

10/11
sellschaft kann durch die Erstellung eines Katalogs zustimmungsbedürftiger Geschäfte erreicht
werden, welcher im Gesellschaftsvertrag enthalten ist. Zudem sind die Gesellschafter gegenüber
der Geschäftsführung weisungsbefugt und können eine Geschäftsordnung erlassen.
Haftungsbegrenzung
Nach § 96 Abs. 1 Nr. 3 darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben ein Unternehmen in einer
Rechtsform des privaten Rechts nur errichten, übernehmen, unterhalten, wesentlich verändern
oder sich daran unmittelbar oder mittelbar beteiligen, wenn die Haftung der Gemeinde auf einen ihrer Leistungsfähigkeit angemessenen Betrag begrenzt wird. Bei einer GmbH ist die Haftung auf das Vermögen der Gesellschaft beschränkt, die Gesellschafter haften nur in Höhe ihres
Geschäftsanteils. Die Finanzierung der Gesellschaft wird in den ersten Jahren über Kapitaleinlagen der Landeshauptstadt Dresden sichergestellt. Bis zum Durchführungsjahr der BUGA in 2033
kommen Einnahmen aus Eintrittsentgelten, Spenden, Sponsoring und Förderungen hinzu.
Beihilferelevanz
Begründet durch die Einmaligkeit einer BUGA in dem jeweiligen Durchführungsjahr und die
Vergabe, nach einem Wettbewerb durch die DBG nur an eine Kommune, kann diese Aufgabe
nicht durch einen privaten Dritten erfüllt werden. Im Durchführungsvertrag ist die Gründung
einer gemeinsamen Gesellschaft sowie ein Konkurrenzschutz definiert. Ebenso sind die Marken
BUGA/IGA/Bundesgartenschau/Internationale Gartenbauausstellung markenrechtlich durch die
DBG geschützt. Es kann nur in einem bestehenden Vertragsverhältnis und im Rahmen der Ausrichtung einer solchen Veranstaltung bei der DBG die Markenanmeldung erfolgen. Die DBG geht
für das entsprechende Durchführungsjahr der BUGA immer nur mit einer Kommune den Durchführungsvertrag ein. Es liegt kein Wettbewerb vor. Damit besteht keine Beihilferelevanz.
Chancen und Risiken
Die Durchführung einer BUGA ist für die LHD eine Chance. Durch die Eruierung von Förderprogrammen können nachhaltige Stadtentwicklungsprojekte sowie die Entwicklung von naturnahen
Flächen zur Stärkung des Naturschutzes und des Biotopverbundes sowie die Weiterentwicklung
von Erholungs-, Sport- und Freizeitflächen vorangetrieben werden. Sie trägt zur Verbesserung
des Stadtklimas bei und erhält bzw. verbessert die Lebensqualität für die heimische Tier- und
Pflanzenwelt. Sie lockt weitere Investoren und überregionale Besucher an und kann das Image
einer Stadt verbessern.
Eine BUGA wirkt als
 Instrument der Stadtentwicklung/-planung und zur zielgerichteten Gestaltung bisher benachteiligter und minderentwickelter Bereiche mit beschleunigter Umsetzung ohnehin
notwendiger Entwicklungs- und Infrastrukturprojekte sowie als Zugpferd für die Akquise
von Fördermitteln,
 Impulsgeber zur Entwicklung der „grünen und blauen Infrastruktur“ als Grundlage für die
Anpassung an den Klimawandel und den lebensnotwendigen Erhalt der Biodiversität mit
Steigerung der Lebensqualität durch die Schaffung dauerhaft nutzbarer Naherholungsbereiche und Begegnungsorte für die Einwohnerinnen und Einwohner,
 Mittel des Stadtmarketings zur Stärkung der Wahrnehmung und Bekanntheit von Stadt
und Region, Stärkung der wirtschaftlichen Entwicklung und Förderung des Tourismus
 Motor zur Stärkung von Klimaschutz, Kreislaufwirtschaft, regionaler Wertschöpfung und
nachhaltiger Mobilität sowie Inklusion mit Ermöglichung von Teilhabe,

...

11/11


Möglichkeit zur starken Einbindung und der Gestaltung durch die Bürgerinnen und Bürger, Stärkung des Wir-Gefühls im Stadtteil, der Gesamtstadt und angrenzenden Region
sowie Impulsgeber für eine engere regionale Zusammenarbeit.

Auf der anderen Seite stellt der lange Planungs- und Vorbereitungszeitraum von rund neun Jahren insofern ein Risiko dar, dass die Entwicklung des städtischen Haushaltes und der damit verbundenen haushalterischen Rahmenbedingungen, die Entwicklung der Fördermittel sowie der
Einnahmeerwartungen gegenüber den Annahmen der Machbarkeitsstudie Abweichungen unterliegen können bzw. werden. Darauf ist in den weiteren Planungsphasen der BUGA und unter
anderem in Abstimmung mit der DBG entsprechend zu reagieren. Wirtschaftliche Risiken bestehen zudem aufgrund von nicht prognostizierbaren Kostensteigerungen in allen Bereichen (insbesondere Energie-, Personal- und Investitionskosten) sowie Umsatzerwartungen mit einem
sehr langen Planungshorizont.
Auf Basis der Machbarkeitsstudie muss zeitnah der Prozess- und Maßnahmenplan aufgebaut
und mit einem zu realisierenden Ideen- und Realisierungswettbewerb für die Gestaltung der
Kernareale (landschaftsarchitektonische Wettbewerbe) untersetzt und fortgeschrieben werden.
Der jetzt aufgestellte Businessplan wird als Wirtschaftsplan konkretisiert und den zuständigen
Organen der Gesellschaft (Aufsichtsrat und Gesellschafterversammlung) zur Beschlussfassung
gegeben. In Analogie zu den anderen Beteiligungen der LHD erfolgt auch hier durch das Beteiligungsmanagement eine entsprechend enge Begleitung und neben dem Reporting und Controlling auch die Begleitung der Geschäftsführung und der Gremien.
Weiteres Verfahren
Nach Vorliegen aller notwendigen Gremienbeschlüsse wird der Durchführungsvertrag unterzeichnet, die Gesellschaft errichtet und die erforderliche rechtsaufsichtsbehördliche Genehmigung zur Gesellschaftsgründung bei der Landesdirektion Sachsen eingeholt.
Die Gründung der BUGA Dresden 2033 gGmbH soll planmäßig zum 1. Januar 2025 erfolgen. Im
Nachgang kann die Gesellschaft ihre Geschäftstätigkeit aufnehmen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Durchführungsvertrag (vertraulich, nicht für Veröffentlichung geeignet)
Anlage 2 - Gesellschaftsvertrag
Anlage 3 - Organigramm
Anlage 4 - Businessplan
Anlage 5 - Stellungnahme der Industrie- und Handelskammer vom 15. April 2024

Dirk Hilbert

