Hausmitteilung

Dresden.
J2)I-G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum: 19. APR. 2024
Nachfrage zur Anfrage AF2124/22
AF3900/24

Sehr geehrter Herr Colditz,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
1.

„Ist das Konzept bereits erstellt und inwiefern ist die LHD eingebunden?"

Die konzeptionellen Arbeiten von Bund und Ländern zur Stärkung des Bevölkerungsschutzes lau
fen noch. Konkrete Aufgaben für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) im Rahmen der Landes
verteidigung bzw. der zivilen Verteidigung des Bundesgebietes sind aktuell nicht bekannt.
2.

„Welche Maßnahmen sind in Vorbereitung oder bereits umgesetzt?"

Durch Bund und Länder anzuordnende Maßnahmen der zivilen Verteidigung sind in der LHD bis
her nicht in Vorbereitung oder bereits umgesetzt. In eigener Zuständigkeit werden die Maßnah
menpläne des Katastrophenschutzes fortgeschrieben, welche dann in übergeordneten Maßnah
men der zivilen Verteidigung eingebunden werden können.
Mit freuadiichen Grüßen

Dirk Hilbert

