Petition Nr.: P0191/24
Datum: 22. April 2024

Petition

Gegenstand:
Erhaltung des Wassersportbereiches und der Gastronomie sowie schnellstmögliche Einrichtung einer
Badestelle "Auf eigene Gefahr" als Zwischenlösung am südlichen Kiessee Leuben
Petitionstext:
Seit Jahren bieten Wakeboerd- und Wasserskianlage sowie die Erlebnisgastronomie Camps Bay Dresden
die Attraktion für Dresden – Leuben und für Gäste aus Nah und Fern. In der Wasserskianlage findet
Schulsport statt. Die wirtschaftliche Zukunft der Betreiber ist bedroht. In der Bewerbung der Landeshauptstadt zur Ausrichtung der BUGA 2033 (S. 42; heißt es zum Trümmerberg / Kiesseen Leuben:
„Das gesamte Areal Trümmerberg/Kiesseen Leuben wird auch nach dem BUGA-Jahr 2033 als Naherholungs- und Freizeitflache frei öffentlich zugänglich bleiben. Mit dem neuen Strandbereich, den Freizeit/Sportanlagen und Aufenthaltsflächen am Kiessee Süd sowie dem Aussichtsbereich auf dem Trümmerberg entstehen attraktive Angebote, die vor allem Anwohnende anziehen werden.
Die neu errichteten Fuß- und Radwegeverbindungen verbessern die Zugänglichkeit der Flächen um den
Kiessee Süd und den Trümraerberg Leuben sowie die Anbindung in Richtung der umliegenden Stadtquartiere und der Elbwiesen. Der für die BUGA geschaffene Versorgungsbereich an der Pirnaer Landstraße
bleibt in seiner Funktion erhalten und kann später dauerhaft für die Bade- und Wassersportnutzung genutzt werden."
Im Beschluss zu: \J1921122, Sitzung des Stadtrates am: 16.12.2022 heißt es zum Gegenstand: Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der Landeshauptstadt Dresden: „6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben in die Bewerbung zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die
Stadtverwaltung aufgefordert, die vom Stadtrat beschlossene Schaffung einer sicheren Badestelle am
Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben und angesichts der BUGA - Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben." Die Stadtverwaltung muss
schnellstmöglich dahingehend wirken, dass der vorhandene Wasserskibereich und die vorhandene Gastronomie unter für die Betreiber zumutbaren Bedingungen auch im Rahmen des BUGA - Konzeptes
erhalten bleiben. Dazu muss die Verwaltung tragbare Lösungen entwickeln. Eine Badestelle „Auf eigene
Gefahr" auf dem südlichen Kiessee ist umgehend auszuweisen.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition mit 2460 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

29.05.2024

nicht öffentlich

18.09.2024

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

