Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF3937/24
Datum: 22.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette in Leuben

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Reaktivierung des Geländes der ehemaligen Staatsoperette ist geplant, bereits vor
Beginn der Gesamtentwicklung einen Teil (Garderobenhaus) bereits kurzfristig nutzbar zu machen. Dabei handelt es sich um ein Gebäude im hinteren Teil des Geländes.
Aus der Bürgerschaft wurde an mich die Frage herangetragen, ob nicht auch das einzeln, direkt
an der Pirnaer Landstraße, links vom ehemaligen Eingangsbereich stehende, kleine Gebäude
kurzfristig nutzbar sein könnte. Damit würde auch das Gelände nach außen belebter wirken und
so weiterem Vandalismus vorbeugen. Zu dem gleichen Ziel könnte auch eine jeweils temporäre
Nutzung im Zuge von Pop-up Veranstaltungen, Workshops zur Weiterentwicklung des Geländes
oder auch die Nutzung des Außengeländes beitragen.

Fragen:
1. Was wäre notwendig, um das einzeln stehende Gebäude im vorderen, linken Bereich des
Geländes (Pförtnerhaus) nutzbar zu machen, insbesondere hinsichtlich Medienanschluss
und Sicherheit?
2. Wie ist der Stand bezüglich der Nutzbarmachung des ehemaligen Garderobenhauses?
3. Welche Voraussetzungen wären für Pop-up Veranstaltungen oder andere zeitlich befristete, z.B. eintägige Veranstaltungen oder Öffnungen des Geländes notwendig? Welche

Gebäudeteile wären für Pop-up Veranstaltungen nutzbar (historischer Gasthof und/oder
Bühnenhaus)?

Andrea Mühle

Seite 2 von 2

