Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

Klima, Recht und Ordnung
GZ:
(GB7) 67.40

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

. t 0. APR. im

Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Neu00232/23 (Sitzungsnummer: SBR Neu/050/2023)
Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Pflanzung von Obstbäumen im Alaunpark aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2023 in Höhe von 3.000,00 Euro.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

3.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Die Pflanzung ist Im Herbst 2023 erfolgt. Die Mittel wurden vollständig verbraucht.
Mit freundlichen Grüßen

Eva JährMgen
Zweite Burgermeisterin

