Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Anfrage Nr.: AF3936/24
Datum: 22.04.2024

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Radverbindung Königsbrücker Straße Nord, stadteinwärts, ab Hermann-Mende-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
eine von nur zwei Straßen von Klotzsche ins Zentrum ist die Königsbrücker Landstraße. Leider
gibt es dort keine sichere Radverbindung ab Haltestelle Industriegelände stadteinwärts. Das
Fahren mit dem Fahrrad auf der Straße zwischen dichtem Autoverkehr und entgegenkommenden Straßenbahnen ist vielen zu riskant. Der auf der linken Straßenseite freigegebene Gehweg
enthält zahlreiche Unfallhäufungsstellen im Bereich der Straßeneinmündungen und kann damit
nicht als sicher eingestuft werden.
Ich bitte Sie hierzu um Beantwortung der folgenden Fragen.

Fragen:
1. Gibt es Pläne, den Radweg ab Haltestelle Industriegelände stadteinwärts fortzuführen?
2. Wann ist mit der Umsetzung zu rechnen?
Ich danke für die Beantwortung im Voraus.

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

