Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(DGB) 15

Datum:

19. APfi. 2024

Beschlusskontrolle zu \/2431/23 (Sitzungsnummer SR/059/2024)
Anpassung der „Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben
der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den

Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die als Anlage zur Vorlage beigefügte Anpassung der „Allgemeinen
Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von

den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters" (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit folgender Ergänzung
im Punkt 1.3 „Die Entscheidung über die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen
Vereinigungen im Stadtbezirk" in der Anlage zur Vorlage:

(2) Die Förderung kann ideell oder materiell erfolgen. Das Nähere ist in einer gesonderten
Fachförderrichtlinie zu regeln. Soweit der Aufgabenbereich des Jugendhilfeausschusses betrof

fen ist, ist dieser vor Beschlussfassung anzuhören. Die Anhörung hat nach der auf die Über
mittlung des Förderantrags nächsterreichbaren Sitzung des Jugendhiifeausschusses zu erfol

gen; eine etwaige Stellungnahme ist dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat binnen drei Ta
gen nach der Sitzung des Jugendhilfeausschusses bekanntzugeben. Der Eingang des Förderan
trags beim Jugendhilfeausschuss und die nächstfolgende Sitzung des Jugendhilfeausschusses
sind dem übermittelnden Stadtbezirksbeirat mitzuteilen."

Die neugefasste Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde am 9. April 2024 im elektronischen Amts
blatt veröffentlicht.

Zur Umsetzung der Änderung in Ziffer 1.3 wurde die Tagesordnung des Jugendhilfeausschusses
um den Standardtagesordnungspunkt „Stellungnahmen zu Vorlagen der Stadtbezirksbeiräte" er
weitert. im Rahmen des verwaltungsinternen Umlaufes wird mit dem Geschäftsbereich Bildung,

Jugend und Sport (Jugendamt) entschieden, welche Fördervorlagen aufgrund der Betroffenheit
des Aufgabenbereiches des jugendhiifeausschusses diesem im Rahmen der Anhörung vorgelegt
werden. Unter Ergänzung einer etwaigen Stellungnahme des jugendhiifeausschusses wird die

-2-

betreffende Vorlage anschließend zur endgültigen Beratung und'Beschlussfassung an den jewei
ligen Stadtbezirksbeirat überwiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

