Einreichung e-Petitlon
epetition

An: oberbuergermeister

Kopie: Onlineredaktion
Von;

epetltion@dresden.de

An:

oberbuergermeister@dresden.de

Kopie;

onlinGredaktion@drosden.de

ly
Sehr geehrte Damen und Herren,

«7

auf www.dresden.de wurde die e-Petition mit dem Titel Erhaltung des

Wassersportbereiches und der Gastronomie sowie schnellstmögliche
Einrichtung einer Badestelle „Auf eigene Gefahr" als Zwischenlösung am
südlichen Kiessee Leuben am 14.03.2024 für die Dauer von 4 Wochen

veröffentlicht. In dieser Zeit haben 2460 Unterstützer/-innen diese
Petition mitgezeichnet.

Die Petition wird Ihnen hiermit zur weiteren Bearbeitung übergeben.
Mit freundlichen Grüßen
Ihre Onlineredaktion
Inhalt der Petition

Petent:

Anschrift:
Telefon:
E-Mail:

Titel:
Erhaltung des Wassersportbereiches und der Gastronomie sowie
schnellstmögliche Einrichtung einer Badestelle „Auf eigene Gefahr" als
Zwischenlösung am südlichen Kiessee Leuben
Text:

Seit Jahren bieten Wakeboerd- und Wasserskianlage sowie die

Erlebnisgastronomie Camps Bay Dresden die Attraktion für Dresden - Leuben
und für Gäste aus Nah und Fern. In der Wasserskianlage findet Schulsport
statt. Die wirtschaftliche Zukunft der Betreiber ist bedroht.

In der Bewerbung der Landeshauptstadt zur Ausrichtung der BUGA 2033 (S. 42;
heißt es zum Trümmerberg / Kiesseen Leuben:

„Das gesamte Areal Trümmerberg/Kiesseen Leuben wird auch nach
dem BÜGA-Jahr 2033 als Naherholungs- und Freizeitflache frei

öffentlich zugänglich bleiben. Mit dem neuen Strandbereich, den
Freizeit-/Sportanlagen und Aufenthalte flächen am Kiessee Süd
sowie dem Aussichtsbereich auf dem Trümmerberg entstehen

attraktive Angebote, die vor allem Anwohnende anziehen werden.
Die neu errichteten Fuß- und Radwegeverbindungen verbessern

die Zugänglichkeit der Flächen um den Kiessee Süd und den Trümraerberg
Leuben sowie die Anbindung in Richtung der umliegenden
Stadtquartiere und der Elbwiesen.

Der für die BUGA geschaffene Versorgungsbereich an der Pirnaer
Landstraße bleibt in seiner Funktion erhalten und kann später dauerhaft
für die Bade- und Wassersportnutzung genutzt werden."

Im Beschluss zu: \J1921122, Sitzung des Stadtrates am: 16.12.2022 heißt es

zum Gegenstand: Ausrichtung der Bundesgartenschau 2033 in der
Landeshauptstadt Dresden:

„6. Der Stadtrat begrüßt die vorgesehene Einbeziehung des Kiessees Leuben
in die Bewerbung zur Bundesgartenschau. Zugleich wird die Stadtverwaltung
aufgefordert, die vom Stadtrat beschlossene Schaffung einer sicheren
Badestelle am Kiessee (A0588/19 „Kiessee Leuben als

sichere Badestelle entwickeln") weiter mit hoher Priorität voranzutreiben

und angesichts der BUGA - Bewerbung zeitlich nicht aufzuschieben."
Die Stadtverwaltung muss schnellstmöglich dahingehend wirken, dass der
vorhandene Wasserskibereich und die vorhandene Gastronomie unter für die
Betreiber zumutbaren Bedingungen auch im Rahmen des BUGA - Konzeptes
erhalten bleiben. Dazu muss die Verwaltung tragbare Lösungen entwickeln.
Eine Badestelle „Auf eigene Gefahr" auf dem südlichen Kiessee ist umgehend
aus zuweisen.

Liste der Mitzeichner

