Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0171/24
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

02.05.2024

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Antrag auf Ausweitung des Pilotprojektes "MOBI-Shuttle" in durch ÖPNV unterversorgten
Bereichen der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
-

bis Oktober 2024 einen Vorschlag für die Ausweitung des MOBI-Shuttles auf das Gebiet der
Ortschaft Mobschatz ab Januar 2025 im Ortschaftsrat vorzustellen und im Stadtrat zum Beschluss vorzulegen.
Das Konzept soll die bestehenden Angebote am Wochenende sinnvoll ergänzen.
Der Vorschlag soll die zentralen Anschlusspunkte zur Verknüpfung mit dem Linienverkehr
berücksichtigen, in:
1. Pennrich, Gleisschleife
2. Cossebaude, Bahnhof
3. Cotta, Gottfried-Keller-Straße

-

die Finanzierung im Haushalt 2025/26 einzuplanen.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/2

Begründung:
Aktuell wird das MOBI-Shuttle in Pieschen, Neustadt, Klotzsche und seit Mai 2023 auch in
Weixdorf getestet. Im Rahmen des Pilotprojektes werden bis Ende 2024 Erfahrungen in der Nutzung des MOBI-Shuttles durch Bürgerinnen und Bürger und in der Anwendung geeigneter Software gesammelt.
Mit dem Antrag soll die vollwertige Einbeziehung aller Ortsteile der Ortschaft Mobschatz in den
städtischen Linienverkehr erreicht werden. Mobilität ermöglicht Teilhabe am öffentlichen Leben
– mit dem MOBI-Shuttle auch in Mobschatz und Umgebung.

Maximilian Vörtler

