Hausmitteilung

Dresden.

DlGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich des

Oberbürgermeisters
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ: (DGB) 15

Datum:

lg,

^024

Beschlusskontrolle zu V2523/18 (Sitzungsnummer: SR/058/2018)
Allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke übertragene Aufgaben gemäß § 71
Abs. 2 Satz 4 SächsGemO sowie von Aufgaben der Ortschaftsräte gemäß § 67 Abs. 1 Satz 2
SächsGemO (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die allgemeine Richtlinie zur Abgrenzung von an Stadtbezirke über
tragenen Aufgaben gemäß § 71 Abs. 2 Satz 4 von den Aufgaben des Stadtrates und seiner

Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermelsterin/des Oberbürgermeisters
(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Richtlinie zwei Jahre nach ihrem Inkrafttreten

auf ihre Praktikabilltät zu überprüfen. Die Evaluation und Änderungsvorschläge sind dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen."

Aufgrund weiterer Verzögerungen gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten. Nach der Ver
besserung der Personalsituatlon durch Stellenneubesetzung ist es geplant, die Evaluation bis
Jahresende abzuschließen und den Mitgliedern des Stadtrates vorzulegen.
Sachstand aus der Beschlusskontrolle vom 16. Juni 2023:

„Die sehr umfassende Evaluation konnte noch nicht abgeschlossen, ausgewertet und den Mitglie
dern des Stadtrates vorgelegt werden."
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2024
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

