Hausmitteilung

Dresden.
QiGZqCU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4)41.

Datum:

1 9. APR. 2024

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu \/1217/21 (Sitzungsnummer: SR/036/2022)
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am
Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem ausge

wählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt."

Zur Umsetzung des Beschlusspunktes wurden mit dem Konglomerat e. V. als Trägerverein des
Vorhabens im Juni 2022 sowie im März 2023 Zuwendungsverträge abgeschlossen. Sie beinhalte

ten im Kern die Finanzierung von diversen Bau- und Renovierungsmaßnahmen, um das Haus für

eine Nutzung als Kultur- und Nachbarschaftszentrum (KNZ) baulich vorzubereiten bzw. diesbe
züglich Barrierefreiheit/Inklusivität herzustellen und den vorgeschriebenen Brandschutz zu ge
währleisten. Darüber hinaus wurden vermittels der Zuwendungsverträge Mittel für Personalkos

ten bereitgestellt, um ein entsprechendes Projektmanagement und die inhaltliche Weiterent
wicklung des Hauses als KNZ finanzieren zu können. Verzögerungen hatten sich durch die Situa
tion der Bauwirtschaft bzw. infolge von Lieferschwierigkeiten ergeben. Sie stellten das Gesamt

vorhaben aber nicht infrage. Nunmehr sind die mit der Vorlage V1217/21 gestellten Ziele umge

setzt bzw. die entsprechenden Baumaßnahmen abgeschlossen und das Haus wird bereits teil
weise als KNZ genutzt. So fand eine entsprechende Eröffnung des Hauses statt, werden Räume
zur Nutzung vorrangig an Interessierte aus dem Stadtteil vergeben und werden diverse - zum
KNZ-Profil passende-Veranstaltungen durchgeführt. Beispielsweise findet allwöchentlich der

„Seniorentreff 60+" statt, werden für Kinder und Jugendliche Kreativworkshops sowie Veranstal
tungen der CrossMedia Tour durchgeführt. Über das Programm informiert eine entsprechende
Website des Hauses fhttDsi//neuesvolkshaus.de/aktuelles). Momentan wird die Fortentwicklung
des Hauses und eine Anschlussfinanzierung per Stadtratsvorlage vorbereitet (V2710/24 - Beför

derung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden - vierter Umsetzungsschritt).

- 2-

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Prohlis,
das Clubhaus Passage und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschaftszentren zu
entwickeln. Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt;

a.

Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein
Konzept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene
Gemeinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im Sozi

alraum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur Konzept

entwicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung ge
stellt.

b.

Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die ge
nannten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung ge

stellt, um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und Nachbar
schaftszentren im Jahr 2022 zu finanzieren nach Anlage zur Vorlage „Beförde

c.

rung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden", Seite 7.
Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine Priori-

sierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kul
tur und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind

dafür die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung,schon be
stehender Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen Zu
sammenhalt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.

d.

Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie

zur Etabllerung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln
und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur

e.

räumlichen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren
vor und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse
aus der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die
Einrichtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle sind über die künftige Nutzung ver
tiefte Gespräche zu führen."

Der Chinesische Pavillon e. V. hat ein entsprechendes Konzept erstellt. Es wurde den Ausschüs
sen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konser

vatorium) und weiteren Gremien sowie dem Stadtrat vorgelegt und war Basis für die Bewilligung
von Finanzmitteln aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 i. H. v. 50.000 EUR gewesen (V1775/22 Ausbau des Chinesischen Pavillons zum Kultur- und Nachbarschaftszentrum). Die damit finan
zierten Baumaßnahmen sind nunmehr abgeschlossen und die Nutzbarkeit des Hauses hat sich
dadurch verbessert.

Für das Bürgerhaus Prohlis wurde unter Einbeziehung der Zivilgesellschaft ein Konzept erstellt
und vom Stadtrat beschlossen (V1319/21 - Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis).
Nicht zuletzt fand eine umfassende Akteursbeteiligung statt, um die entsprechenden Bedarfe zu
ermitteln. Beides bildet die Grundlage für die für das zweite Halbjahr 2024 geplante Eröffnung

des Hauses. Die Umprofilierung des Clubhauses Passage in Gorbitz hin zu einem Stadtteilkultur
zentrum für die Nachbarschaft war Gegenstand von eher unkonventionell durchgeführten Betei

ligungsprozessen. So wurde die Einwohnerschaft per Tischtheater einbezogen und angehalten,
ihre Ideen und Bedarfe für das Haus einzubringen. Dadurch gelang es, breitere Interessenten

kreise an einer Beteiligung zu interessieren, um das Konzept des Hauses fortzuschreiben.

Die Ergebnisse wurden am 24. April 2023 bei einer Veranstaltung - zu der auch Mitglieder des
Ausschusses für Kultur und Tourismus(Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) eingela

den bzw. beteiligt waren - der Öffentlichkeit vorgestellt. Die neu formulierten Ziele für die künf
tige Arbeit des Hauses werden nun Bestandteil der Konzeption der Jugendkunstschule für das
Clubhaus Passage (vgl. Präsentation im Anhang).

Für das frühere Pentacon-(Medien)Kulturhaus in Striesen wurden vermittels einer mehrstufigen
Einbeziehung von Einwohnerschaft und Akteuren ebenfalls umfangreiche Beteiligungsprozesse
umgesetzt und nach einer entsprechenden Ausschreibung ein Auftragnehmer gefunden, der
eine Konzeptskizze erstellt hat. Die nunmehr fertiggestellte Konzeptskizze wurde die Basis für
eine Leistungsbeschreibung bzw. die Ausschreibung der Pilotphase für die Etablierung des KNZ
im früheren Pentacon-(Medien)Kulturhaus, die zurzeit realisiert wird
(www.dresden.de/de/kultur/kulturentwicklung/knz-striesen.php). Die entsprechenden Mittel
hat der Stadtrat per Beschlussfassung zur Vorlage V2284/23 - Beförderung von Kultur- und Nach
barschaftszentren in Dresden - dritter Umsetzungsschritt - bewilligt. Künftige Berichte zur Um
setzung bzw. zur Etablierung des KNZ-Pentacon erfolgen künftig über die Beschlusskontrollen

zur Vorlage V2284/23.
Um inhaltliche und organisatorische Schwerpunkte und rahmengebende Fixpunkte für weitere
KNZ sowie für basisgebende Finanzierungsgrundlagen zu erstellen, wurde durch eine ressort
übergreifende Steuerungsgruppe unter Beteiligung eines externen Forschungsinstituts ein ent
sprechendes KNZ-Rahmenkonzept entwickelt. Es liegt nunmehr in einer Entwurfsfassung vor und
wird dem Stadtrat demnächst zur Beschlussfassung vorgelegt. Grundlage für die Auftrags

vergabe an das Forschungsinstitut war der Stadtratsbeschluss zu V1931/22 - Zweiter Umset
zungsschritt zur Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden. In der Vorlage
bzw. in deren Anhang ist das Vorhaben detaillierter beschrieben. Die weitere Berichterstattung
dazu erfolgt über die Beschlusskontrollen zu V1931/22.

Mit dem Eigentümer der Zschoner Mühle wurden am Tisch der Beigeordneten für Kultur, Wis
senschaft und Tourismus Gespräche über die künftige Nutzung des Objektes geführt. Vermittels
kommunaler Kulturfördermittel konnten in den vergangenen Jahren Projekte vorrangig der kul
turellen Bildung in der Zschoner Mühle realisiert werden.

„3. In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das Kul
turamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der Konzepte sowie
zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen.Sie berichtet regelmäßig
in den Ausschüssen für Soziaies und Wohnen sowie Kultur und Tourismus."

In der Steuerungsgruppe arbeiten die genannten Ressorts und weitere Organisationseinheiten
zusammen. Die jüngsten durch die Steuerungsgruppe erarbeiteten Ergebnisse bzw. Pianungen
für das weitere Vorgehen wurden den o. g. Ausschüssen zuletzt vermittels der Beschlussvorlagen
V1931/22, V2284/23 und V2710/24 zur Kenntnis gegeben. Die Steuerungsgruppe hat in Vorbe

reitung der in der vorliegenden Beschlusskontrolle genannten Vorlagen getagt am 7. Oktober
2021, am 1. Juli 2022, 31. März 2023,4. Juli 2023, 31. August 2023 und am 2. Februar 2024.

•4 •

Darüber hinaus wurden aufgabenbezogen weitere - temporär wirkende - untergeordnete Steu
erungsgruppen gebildet. So arbeitete eine Steuerungsgruppe für das o. g. KNZ-Rahmenkonzept

zusammen. Vertreten waren neben den unter Pkt. 3 genannten Ämtern, Amt für Stadtstrategie,
internationales und Bürgerschaft sowie - wiederum aniassbezogen - das Amt für Hochbau und
immobilienverwaitung. Eine weitere Steuerungsgruppe wirkte darüber hinaus für die Ausschrei

bung von Konzeptskizze und Betreiberschaft des KNZ-Pentacon zusammen.
dlichen Grüßen

Kenntnisnahf

Anr^ekatrin Kleps^fi.
Beigeordnete für
Kultur, Wissenschaft und Tourismus

Anlage

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlage zu BK V1217/21









































•

•

•

•
•
•
•
•
•
•

•










o
o
o
o
o
o







o
o






















































