Hausmitteilung

Dresc en.
DLQ2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 65.74

GZ:

Datum;

1 9. APR. Z02A

Beschlüsskontrolle zu V0507/20-01 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)

Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der Einwohnerversammlung
vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;
1.

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das Grundstück Wurzener Str. 18, bestehend

aus zwei noch unvermessenen Teilflächen der Flurstücke 263 b und 960 der Gemarkung
Pieschen mit einer Größe von insgesamt 5.590 m^ an den In Anlage 1 der Vorlage
benannten Käufer zu einem Kaufpreis von 1.040.000,00 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt
des Verkaufs aktuellen Verkehrswert zuzüglich des sanierungsbedingten
Ausgleichsbetrages mit der Verpflichtung zur denkmalgerechten Sanierung zu veräußern."
Zu diesem Punkt wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021
berichtet.

2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Sicherung einer denkmalgerechten Sanie
rung im Rahmen des Kaufvertrages Durchführungsfristen (z. B. Baubeginn und Endab

nahme), Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen bei Nichterfüllung der Investltionsreallsierung sowie eine Rückübertragungsverpflichtung zugunsten der Landeshauptstadt
Dresden rechtlich zu sichern und dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften beim möglichen Wirksamwerden entsprechender Regelungen umgehend
zu berichten."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Sachstand Dezember 2021:

Im Kaufvertrag hat sich der Käufer zur denkmalgerechten Sanierung des Objekts und zur Nut
zung gemäß Nutzungskonzeption verpflichtet. Für die Schaffung der hierfür erforderlichen ge
nehmigungsrechtlichen Voraussetzungen sowie für die anschließende bauliche Durchführung
wurden Fristen vereinbart und mit Sanktionen (Rückabwicklungsoptionen, Vertragsstrafen,
Rückübertragungsverpflichtung) bewehrt.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept(in
klusive möglicher Fördermittelquellen)für den zeitnahen Neubau einer Sport-Schwimm
halle im Rahmen des Bäderkonzeptes im näheren Umfeld, vorzugsweise als Verlängerung
im Norden des Sachsenbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen. Das Konzept für das
neue Schwimmbad ist bei der Gestaltung der Sanierung zu berücksichtigen. In diesem Zu
sammenhang wird der Oberbürgermeister beauftragt, die ggf. notwendige Aufstellung ei
nes Bebauungsplanes voranzutreiben. Weiterhin ist bei einer denkbaren Umstrukturie
rung der benachbarten Sportfiächen eine enge Abstimmung mit dem dort ansässigen
Sportverein SV TuR Dresden e. V. vorzunehmen, um zukünftig möglichst alle bisherigen
Sportangebote im Vereinssport aufrecht erhalten zu können."

Die Vorlage V2229/23 "Standortentscheidung zum Neuen Sachsenbad (NSB)" befindet sich aktu
ell im Gremienlauf. Erst auf der Basis dieser Standortentscheidung kann ein Finanzierungs- und
Realisierungskonzept erstellt werden.
4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Verwendung der Erlöse aus der Grund
stücksveräußerung(1.040.000 Euro) und den nunmehr nicht benötigten Aufwendungen
für ein Wetterschutzdach (941.000 EUR), ein Finanzierungs- und Realisierungskonzept für

den Neubau einer Sport-Schwimmhalle(Neues Sachsenbad)im näheren Umfeld des Sach
senbades bis zum 31. Dezember 2021 vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,

a. zu prüfen,inwieweit im „Neuen Sachsenbad" neben den geplanten 25 m
Schwimmbahnen ein Becken für Kinder- und Reha-Schwimmen eingeordnet wer
den kann."

Die Prüfung zur Einordnung eines Kinder-und Rehaschwimmbeckens wird im Rahmen der Pla
nungen für das Neue Sachsenbad erfolgen.
b. „mit dem Erwerber Gespräche zu führen, inwieweit im sanierten Gebäude „Sach
senbad" bei Bedarf Räumlichkeiten für ein Stadtteilzentrum,für eine Kegelbahn,

für ein Puppentheater und für das HSKD bereitgestellt werden können."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Sachstand Dezember 2021:

Im Kaufvertrag wurde vereinbart, dass der Käufer öffentlichen, nicht kommerziellen Akteuren

ein Angebot zur Nutzung zu unterbreiten hat, sofern hierfür im sanierten Objekt geeignete
Räumlichkeiten zur Verfügung stehen.

-3-

c. „tm Rahmen des Verkaufs vom Gebäude „Sachsenbad" vorsorglich gegenüber dem
Erwerber sämtliche für die Umgestaltung von benachbarter Sportplatzfläche und
Neubau Schwimmbad erforderlichen Bauiasten dinglich und rechtlich zu sichern."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 14. Dezember 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.
Sachstand Dezember 2021:

Mit dem Käufer wurde eine grundsätzliche Duldungspflicht in Bezug auf die perspektivische Er

richtung einer Schwimmhalle auf den benachbarten Flächen vereinbart. Der Kaufvertrag enthält
des Weiteren eine Erklärung des Käufers, bei der Bestellung etwaig erforderlicher Baulasten und
Dienstbarkeiten, welche für die Umgestaltung der benachbarten Sportfläche und des Schwimm

badneubaus erforderlich sind, entgegenkommend zu kooperieren, sofern die Nutzung des Kauf
grundstückes dadurch nicht wesentlich beeinträchtigt wird. Eine Bestellung von Dienstbarkeiten
oder die Eintragung von Baulasten war mangels Konkretheit nicht möglich.
d. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten

Sportplatzfläche umgehend einen Bebauungsplan aufzustellen."
Die Aufstellung und Bearbeitung eines Bebauungsplanes zur Errichtung des Neuen Sachsenbades
ist abhängig von der Standortentscheidung durch den Stadtrat.
e. „bei angedachter Errichtung des „Neuen Sachsenbads" auf der benachbarten

Sportplatzfläche sich umgehend mit dem dort ansässigen Sportverein SVTuR Dres
den e. V. ins Benehmen zu setzen, mit dem Ziel, dass auch zukünftig alle bisherigen
Sportangebote im Vereinssport aufrechterhalten werden können und ein entspre
chendes Einvernehmen für Platzneugestaltung und zukünftige Nutzung erreicht
wird."

Abhängig von der Standortentscheidung wird dieser Beschiusspunkt.berücksichtigt.

Nächste Beschiusskontrolie: 30. November 2024

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm,

Steph^jif'Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

' Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

