Hausmitteilung

Dresden.
QiGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Wirtschaft, Di

gitales, Personal und Sicherheit
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB3)

GZ:

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

i 9. APR, 2024

Beschlusskontrolle zu V3016/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
"Stadtnetz 500+" - Erschließungsvorhaben zur Glasfasernetz-Anbindung der kommunalen Einrichtun
gen an das Datennetz der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erweitert ihr vorhandenes Glasfasernetz zur Erschließung
aller kommunalen Einrichtungen und Standorte im Stadtgebiet gemäß Anlage 2 der Vorlage un
ter Mitnutzung des Netzverbundes der städtischen Unternehmen."
Im 1. Quartal 2024 wurden 15 Objektanschlüsse und 6 Netzverstärkungen mit einer Investitions
summe in Höhe von 567.500 Euro zzgl. Mehrwertsteuer abgerechnet.
Bis zum 31. März 2024 wurden seit dem Beginn des Ausbauprojektes im Herbst 2019 insgesamt 380

der derzeit geplanten 416 Nutzer der LHD an den Glasfaser-Netzverbund des Konzerns Stadt Dresden
angeschlossen.
Der Netzverbund setzt sich zusammen aus Glasfasertrassen und Netzknoten der LHD, der DREWAG
GmbH und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB).

Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EB IT) der LHD nutzt diese leistungsfähige physische Datennetz
infrastruktur. Er stellt darüber die logischen Netze an jeder kommunalen Nutzeradresse bereit.
Seit Projektbeginn im 4. Quartal 2019 ist das Projekt finanziell nach wie vor im Plan. Bauverzögerun

gen an noch zu erschließenden Gebäuden, Koordinierungserfordernisse mit dem Netzausbau anderer
Versorgungsmedien oder Genehmigungshindernisse für den Trassenbau im öffentlichen Verkehrs
raum erfordern die Verlängerung der Projektlaufzeit bis ins Jahr 2025.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Netzplanung und -bau sowie nach Abnahme und Inbe
triebnahme der Netzerweiterungen, die Integration in den bestehenden Netzbetrieb zu veran

lassen. Die neuen Netzabschnitte sind im Eigentum der LHD als Gesamtheit zu errichten, zu be
treiben und zu bewirtschaften."

Dieser Beschlusspunkt wurde mit Beschlusskontrolle vom 15. Mai 2020 abschließend beantwortet.
3. „Die grundstücksverwaltenden Organisationseinheiten (OB)der LHD haben Jeweils die Voraus
setzungen für eine nutzungsgerechte Leitungszuführung in die zu erschließenden Gebäude sowie
die Verfügbarkeit der notwendigen Netzinfrastrukturen in den Objekten sicherzustellen."

Die grundstücksverwaltenden Organisationeinheiten wurden für die restliche Projektlaufzeit aufge
fordert, ihre angemeldeten Anschlusslisten zu überprüfen und dem Projektteam gegenüber gegebe
nenfalls zu aktualisieren.

Das Projekt liegt finanziell aktuell im Plan. Entsprechend wurden keine Mehrbedarfe angemeldet.
Im Hinblick auf den Haushaltsplan 2025/2026 wurden die grundstücksverwaltenden Ämter erneut

darauf hingewiesen, auch die Ertüchtigung der Datennetzinfrastruktur in den Objekten gemäß der
aktuellen Montagevorschrift in ihre Investitionsplanung aufzunehmen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30.06.2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahnte:

/

Jan Pratzka

Dirk Hilbert

Beigeordneter

Oberbürgermeister

