SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0601/24
Datum: 15.04.2024

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Wasserskianlage und Gastronomie an der Kiesgrube Leuben sichern! – Einrichtung einer
offiziellen Badestelle „Baden auf eigene Gefahr„
Antrag gemäß § 36 Absatz 5 SächsGemO liegt vor.

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Voraussetzungen für den Verbleib der Baulichkeiten der Wasserskianlage auf dem
Flurstück 59/8 und der dazugehörigen Gastronomie zu schaffen. Hierfür soll die
Stadtverwaltung u.a. folgende Maßnahmen prüfen und bei Machbarkeit in die Wege
leiten:
2. - Eine räumliche Neuabgrenzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner Elbwiesen
und –altelbarme“ vom 29. August 1996 durch eine Ausgliederung von Teilen des
Flurstücks 59/8, die die Baulichkeiten der Wasserskianlage und die Gastronomie
beinhalten, und eine entsprechende Erweiterung durch bisher nicht im LSG enthaltenen
kommunalen Flurstücke 65/8 bzw. 69/9.
- Erteilung einer Befreiung für die bestehenden Nutzungen und Baulichkeiten (sowie der
ggf. für die BUGA geplanten) auf Grundlage von § 8 der Verordnung der
Landeshauptstadt Dresden zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes „Dresdner
Elbwiesen und -altarme".

Seite 1 von 3

3. schnellstmöglich eine offizielle Badestelle „Baden auf eigene Gefahr“ einzurichten und
hier ebenfalls eine Sicherung, z.B. über einen Gebietstausch oder eine Befreiung nach
der LSG-Verordnung, zu prüfen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtrat

Plandatum
22.04.2024
30.04.2024
08.05.2024
13.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

08.05.2024
16.05.2024

öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Begründung:
Die Wasserskianlage und die dazu gehörige Gastronomie haben sich über einen Zeitraum von 19
Jahren im Stadtteil Leuben fest etabliert. Neben der freizeitsportlichen Nutzung der
Wasserskianlage mieten sich im Zuge des Unterrichts GTA Schulen für den Sportunterricht ein.
Darüber hinaus hat sich die Gastronomie als Ausflugsziel etabliert, was besonders von den
Anwohnenden rege genutzt wird. In der Vergangenheit gab es mehrere Bemühungen vom
Pächter sowie der Stadt, den jetzigen Standort fest über eine Baugenehmigung etablieren.
Aufgrund des LSG und der Eigentumsverhältnisse war es dem derzeitigen Pächter nicht möglich
Baurecht zu erhalten, obwohl der Beschluss A367-41-2002 dies beauftragte.
Durch den Erwerb der Stadt mit den Flurstücken 65/8 und 69/9 ändern sich diese Bedingungen.
Damit ist ein Tausch, der dem Landschaftsschutz gewidmeten aktuellen Nutzungsflächen (ca.
500 m²), mit den Nachbarflächen, auf o.g. Flurstücken außerhalb des Landschaftsschutzes,
möglich. Weiterhin lässt die Satzung zum Landschaftsschutzgebiet prinzipiell auch die Erteilung
von Befreiungen zu, um Verbote der Verordnung in begründeten Fällen aufzuheben.
In der Bewerbung der Landeshauptstadt zur Ausrichtung der BUGA 2033 heißt es außerdem auf
Seite 42 zum Trümmerberg / Kiesseen Leuben:
„Das gesamte Areal Trümmerberg/Kiesseen Leuben wird auch nach dem BUGA-Jahr 2033 als
Naherholungs- und Freizeitfläche frei öffentlich zugänglich bleiben. Mit dem neuen
Strandbereich, den Freizeit-/Sportanlagen und Aufenthaltsflächen am Kiessee Süd sowie dem
Aussichtsbereich auf dem Trümmerberg entstehen attraktive Angebote, die vor allem
Anwohnende anziehen werden. Die neu errichteten Fuß- und Radwegeverbindungen verbessern
die Zugänglichkeit der Flächen um den Kiessee Süd und den Trümmerberg Leuben sowie die
Anbindung in Richtung der umliegenden Stadtquartiere und der Elbwiesen. Der für die BUGA
geschaffene Versorgungsbereich an der Pirnaer Landstraße bleibt in seiner Funktion erhalten
und kann später dauerhaft für die Bade- und Wassersportnutzung genutzt werden.“
In die dafür notwendige Planung sollte die bestehende Nutzung frühestmöglich einbezogen
werden. Eine Zerstörung der derzeitigen Infrastruktur und der damit verbundene massive
Eingriff in das Gebiet ist somit nicht nachvollziehbar und sollte unverzüglich verhindert werden.
Da das Baden im Kiessee trotz Verboten immer anhalten wird, ist es für die Landeshauptstadt
Seite 2 von 3

verpflichtend, hier unverzüglich geordnete und sichere Verhältnisse für die Bürger zu schaffen.
Neben dem Baden insbesondere auch die Müllentsorgung. Die Stadtverwaltung sollte
unverzüglich verschiedene Wege prüfen, um eine etablierte Bestandsnutzung zu sichern und
weitere Entwicklungsoptionen zu eröffnen.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 3 von 3

