Hausmitteilung

Dresden,
QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

Klima, Recht und Ordnung
An alle

GZ:

86.30-9131/12946#4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. APR. 2D24

Beschlusskontrolle zu V2198/23 (Sitzungsnummer: SR/058/2024)
Hochwasserrisikomanagementplan (HWRM-P) für das Lotzebachsystem

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem zur
Kenntnis.

2.

Der Stadtrat nimmt die Hochwassergefahrenkarten und Hochwasserrisikokarten für häu

fige, mittlere und seltene Hochwasserereignisse am Lotzebachsystem gemäß den Anlagen
1 bis 6 der Beschlussvorlage zur Kenntnis.

3.

Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Beteiligung derTräger öffentlicher Belange am
HWRM-P für das Lotzebachsystem gemäß Anlage 7 der Beschlussvorlage zur Kenntnis."

Die Beschlusspunkte 1 bis 3 sind mit Beschlussfassung vom 26. Januar 2024 erfüllt.
4.

„Der Stadtrat bestätigt die in Anlage 8, Tabelle 1 der Beschlussvorlage enthaltene Vorzugs
variante als fachlich-konzeptionelle Grundlage des Managements von Hochwasserrisiken
am Lotzebachsystem. Ergänzend ist die Maßnahme MB, welche aktuell in der Anlage 8, Ta

belle 2 (Geprüfte Maßnahmen) enthalten ist, noch einmal hinsichtlich der Wirtschaftlich
keit zu untersuchen und bezüglich deren möglicher Genehmigungsfähigkeit mit der Lan
desdirektion Sachsen abzustimmen. Die Ergebnisse sind den Ortschaften zur Beratung zu

geben und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Ausgenommen von der Vor
zugsvariante, ist die Maßnahme M7, für die zunächst eine Machbarkeitsstudie zu erarbei
ten ist, deren Ergebnisse dem Stadtrat vorzulegen sind."

Die Beauftragung der Untersuchung der Wirtschaftlichkeit der Maßnahme MS wird vorbereitet
und soll im 2. Halbjahr 2024 realisiert werden.

• 2•

Auf Grundlage einer Verständigungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Vattenfall Wasserkraft GmbH wurde am 22. Dezember 2023 ein Ingenieurbüro mit der Pla
nung zur Offenlage der Verrohrung Lotzebach-Stollen und naturnahe Umgestaltung beauftragt.
Im Rahmen der Vorplanung wird dabei die Machbarkeit der Maßnahme M7 des HWRM-Planes

geprüft und eine Vorzugsvariante mit Kostenberechnung erarbeitet.
5. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister die Maßnahmen gemäß Anlage 9 der Be
schlussvorlage bis 2029 umzusetzen bzw. ihre Umsetzung nach 2029 vorzubereiten.

Gleichzeitig bestätigt der Stadtrat, dass die Finanzierung der Maßnahmen gemäß Anlage 9
unter dem Aspekt der gesamtstädtischen Priorisierung im Rahmen der jeweiligen Haushaitplanung erfolgt."
Die Maßnahme M19 „Lückenschluss durch Aufhöhung des linken Ufers des Lotzebaches vor dem
Treibgutfang bei km 4+070" wurde im Rahmen der Gewässerunterhaltung im März 2024 reali
siert, die Dokumentation ist in der Aufbereitung.

Die Maßnahme Ml „Aktualisierung und Ergänzung der nach § 72 SächsWG festgesetzten Über
schwemmungsgebiete" befindet sich in Bearbeitung.
Die Umsetzung der Maßnahmen M3 „Umstellung der Bewirtschaftung auf landwirtschaftlichen
Flächen sowie Anlegen von Feldgehölzstreifen" und M4 „Begrünung von erosionsgefährdeten
Abfiussbahnen auf den Talhängen" wird im Rahmen des beantragten Naturschutzgroßprojektes,
durch das Umweltamt geprüft.

Die Umsetzung weiterer Maßnahmen gemäß Anlage 9 zur Beschlussvorlage befindet sich in Vor
bereitung.
nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2025
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahe

EvaJähn(^en
Zweite Bürgermeisterin

/

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

