Hausmitteilung

Dresden.
QI-GZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB4)41.2

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
Datum:

19. APR, im

Beschlüsskontrolle zum Antrag A0155/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Schaffung eines Erinnerungsortes an die Op
fer homophob und transphob motivierter Gewalt im Bereich der Schloßstraße/Rosmaringasse
konzeptionell vorzubereiten. Dazu ist eine Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der Bundesstif

tung Magnus Hirschfeld, des CSD Dresden e. V. und dem Gerede Dresden e. V. zu gründen."

„2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese Stelle In Bezug zum mörderischen Anschlag
auf zwei in einer Lebenspartnerschaft verbundenen Männer vom 4. Oktober 2020 zu setzen.

„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30.03.2022 einen Vorschlag
zur Gestaltung des Erinnerungsortes vorzulegen."

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz hat im Kontext des Beschlusses die Vorlage V1771/22:

Sachstand und weiteres Verfahren für die Realisierung eines Gedenk- und Erinnerungsortes im

Kontext des Messerangriffs am 4. Oktober 2020 in der Rosmaringasse/Schloßstraße - 40155/20
- An die Opfer religiös motivierter Gewalt erinnern" an die Gremien des Dresdner Stadtrates

transportiert. Ein Gestaltungsvorschlag wurde mittels eines künstlerischen Einladungswettbe

werbes ermittelt und diskutiert. Ausgewählte Künstlerinnen und Künstler erhielten dabei den

Auftrag einen Entwurf zum Erinnerungsort einzureichen. Auch die Kunstkommission gab eine
entsprechende Empfehlung an den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb HeinnchSchütz-Konservatorium) ab. In der 46. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) am 29. November 2022 wurde auf Grund neuer Ent

wicklungen (Statement des Opfers des Anschlages widerspricht der Intention der Vorlage) die

Vorlage vertagt und in den neu zu biidenden Beirat für Erinnerungskultur zur Beratung verwie

sen. Der Beirat für Erinnerungskultur hat sich am 2. Februar 2024 konstituiert und seine Arbeit
aufgenommen.

-2-

Im Rahmen seiner diversen Arbeitsgruppen wird auch der genannte Themenkomplex aufgegrif
fen und einer eingehenden Prüfung unterzogen. Es wird erwartet, dass nach der ersten Sitzung
des Beirates für Erinnerungskultur am 22. Mai 2024 erste Empfehlungen zu diesem äußerst sen

siblen, vielschichtigen und teilweise ambivalenten Thema vorliegen werden. Über den Fort
schritt dieses Vorhabens wird kontinuierlich informiert.

nächste Beschlusskontrolle: 15, Juni 2024

Mit fr^ndüOTen Grüßen

Kenntnisnahm;f

Annek^tnn Kleps^h ^
Beigeordnete für Kultur,
Wissenschaft und Tourismus

(

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

