LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

02.04.2009

Beschiuss-Nr.:

V3102-SR80-09

Gegenstand:

Betriebsführung der Tourist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag
der Landeshauptstadt Dresden

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:

1.. Die Dresden Tourismus GmbH erhält den Zuschlag zur exklusiven Betreibung der Tou
rist-Information sowie des touristischen Service-Centers im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden Im Leistungszeitraum vom 20. April 2009 bis 19. April 2013 mit Vertragsverlän
gerungsoption bis zum 19. April 2017 gemäß Vergabeantrag (Anlage 1 zur Beschlussvorlage).

2. Die unter Beschlusspunkt 1 genannten Leistungen werden mit einem Bruttoentgelt in
Höhe von 901.885,00 EUR p. a. im Leistungszeitraum vergütetem Jahr 2009 beträgt das
anteilige Bruttoentgelt 638.835,00 EUR. Die Mittelwerden für die Jahre 2009/2010 unter
der Finanzposition 7903.715.0000 (Zuschuss für Betreibung Touristinformation) einge
stellt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage finanziert. Zur (anteili

gen) Finanzierung des Bruttoentgeltes Inden Jahren 2009/2010 wird das Budgetergebnis
2008 des Geschäftsbereiches Wirtschaft eingesetzt. Hierzu wird in Abweichung zu den
allgemeinen Budgetierungsregelungen dem Geschäftsbereich Wirtschaft ein Budgetüber
trag von 100 % des positiven Ergebnisses des Jahres 2008 gewährt
3. Zur Finanzierung der Erstausstattung wird ein verzinsliches Darlehen in Höhe von
173.000,00 EUR gewährt und gemäß Tabelle 1 der Begründung zur Beschlussvorlage fi

nanziert. Der Zins beträgt 4 % p. a., das Jahr 2009 ist tilgungsfrei. Die Rückzahlung des
Darlehens erfolgt spätestens innerhalb von 4 Jahren.
4. Im kommerziellen Bereich erwirtschaftete Überschüsse stehen der Dresden Tourismus
GmbH nach erfolgter Darlehenstilgung in Höhe von 40 Prozent zu. Die verbleibenden

60 % erhält die Landeshauptstadt Dresden mit der Zweckbindung, diese in die touristi
sche Infrastruktur zu refinanzieren.

5. Die Dresden Tourismus QmbH wird beauftragt, auf www.dresden.de exklusiv den The
menbereich Tourismus zu betreuen. DieVeröffentlichungdieser Inhalte unterliegt kon-

' zeptionell und redaktioneil dem Vorbehalt des Einverständnisses der Landeshauptstadt
Dresden. Diezu vermittelnden touristischen Leistungen sollen auf www.dresden.de im
Bereich Tourismus eingebettet werden. Im städtischen Internetauftritt sind darüber hin
aus keine weiteren buchbaren Angebote (Zimmervermittlung, Gästeführervermlttlung,
Relseteftung, etc.) zu platzieren.

6. Um dem touristischen Anspruch von Dresden gerechtzu werden und einen weiteren Mei
lenstein zu setzen, hat der Tourismusverein Dresden e. V. neben dem Aufbau eines.
Partnernetzwerkes»DresdenTourist Information0 bis Sommer 2010 als Nebenangebot
die Einrichtung eines Weicome-Centers vorgeschlagen.

. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat ein Konzept zur Fortentwicklung
der zertifizierten städtischen Touristinformation zum Welcome-Center einschließlich einer

Businessplanung bis zum 31. März 2010 vorzulegen.

iäöfösz

Jberbürgermelsterln

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/045/2012)

Sitzung am:

01.03.2012

Beschluss zu:

A0533/12

Gegenstand:
Vorsorgliche Kündigung des "Dienstleistungsvertrags über die Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie der "Zusatzvereinbarung
zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und
der Dresden Tourismus GmbH

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, den "Dienstleistungsvertrag über die Erbringung
von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services" vom 06.04.2009 sowie die "Zusatzvereinbarung zum Dienstleistungsvertrag" vom 06.04.2009 zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresden Tourismus GmbH bis spätestens 30.03.2012 vorsorglich zu
kündigen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/056/2012)

Sitzung am:

16.08.2012

Beschluss zu:

V1751/12

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Services der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:
1. Die Ausschreibung zur Neuvergabe von Dienstleistungen in den Bereichen Tourismus-Services auf der Basis beigefügter Ausschreibungsunterlagen wird bestätigt.
2. Zur Beurteilung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt, die
sich aus den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung zusammensetzt.
Fachkundige Personen aus der Verwaltung und der Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/065/2013)

Sitzung am:

11.01.2013

Beschluss zu:

V2044/12

Gegenstand:
Vergabenummer: 2012-104-00004
Touristische Serviceleistungen

Beschluss:
Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Maxity Deutschland GmbH
Prager Straße 2 b
01067 Dresden
entsprechend Vergabeantrag.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/018/2015)

Sitzung am:

19.11.2015

Beschluss zu:

A0158/15

Gegenstand:
Neuausschreibung touristische Dienstleistungen Kulturpalast
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die Neuausschreibung der touristischen Dienstleistungen analog zu dem Ausschreibungsverfahren 2013 so zu gestalten, dass es sich um einen offenen Ideenwettbewerb handelt, in
dem den Bietern hinsichtlich Konzeption und Wahl der Standorte Gestaltungsspielraum gelassen wird. Eine Festlegung auf den Standort Kulturpalast findet nicht statt.
2. in Zusammenarbeit mit der KID dem Stadtrat bis 31.12. alternative (auch gastronomische)
Nutzungskonzepte für die ursprünglich für die Tourist-Info im Kulturpalast geplante Fläche
(Ecke Schloßstraße) vorzulegen, die dergestalt sind, dass sie keine zusätzliche finanzielle Belastung für die Stadt, keine zusätzliche Baugenehmigung und keine Zeitverzögerung für die
Eröffnung des Kulturpalastes bedeuten.
Dresden, 25.11.2015

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (KT/022/2016)

Sitzung am:

17.05.2016

Beschluss zu:

V1018/16

Gegenstand:
Ausschreibung von Dienstleistungen im Bereich Tourismus-Service der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Die Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service werden neu ausgeschrieben. Grundlage der Ausschreibung sind die in der Anlage 1 beschriebenen Leistungen mit folgenden
Änderungen:

A) Änderung Leistungsbeschreibung:
- Pkt. 1 der Leistungsbeschreibung wird nach „... näherer Umgebung des Hauptbahnhofes (Umkreis max. 100 Meter) gelegen“ wie folgt ergänzt:
„Der Begriff „Innerer Altstadt“ umfasst das Gebiet zwischen Pirnaischer Platz und Postplatz (Ost/West-Begrenzung) sowie Terrassenufer und Dr. Külz-Ring (Nord/SüdBegrenzung).
- Pkt. 3 der Leistungsbeschreibung wird wie folgt ergänzt:
„Städtische Kultureinrichtungen haben die Möglichkeit, ein Basisangebot an Informationsmaterial kostenlos auszulegen.
Änderung der Bewertungsmatrix
- Das Auswahlkriterium „Umfang der verwalteten Fremdgelder“ wird wie folgt konkretisiert:
„Umfang der durchschnittlich in den letzten drei Jahren verwalteten Fremdgelder“
und in der Bewertung wie folgt abgeändert:
0 Punkte:
<= 0,5 Mio EUR
1 Punkt:
<= 1,0 Mio EUR
2 Punkte:
<= 2,0 Mio EUR
3 Punkte:
>2,0 Mio EUR
...

-2- Das Auswahlkriterium „Referenzen zur Verwaltung von Fremdgeldern“ wird gestrichen.
Grund: Dies ist zumindest wie ursprünglich aufgeschrieben nicht bewertbar, da die Werte
nicht erreichbar sind. Die Fremdgelder setzen sich aus dem Verkauf vieler Einzelleistungen zusammen.
- Das Auswahlkriterium „Anzahl der Mitarbeiter/-innen“ wird durch folgende Konkretisierung
ersetzt:
„Anzahl der Mitarbeiter/-innen auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

- Das Auswahlkriterium „Qualifikation der Mitarbeiter“ wird durch folgende Konkretisierung
ergänzt:
„auf dem Geschäftsfeld der Touristischen Dienstleistung“

2. Zur Auswertung der eingehenden Angebote wird eine Lenkungsgruppe eingesetzt. Diese
setzt sich aus einem Stadtrat/einer Stadträtin je Fraktion sowie fachkundigen Personen aus
der Verwaltung zusammen. Sie wird vom Ausschuss für Kultur und Tourismus bestätigt. Die
Dresden Marketing GmbH werden beratend hinzugezogen.

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/020/2020)

Sitzung am:

22.12.2020

Beschluss zu:

V0714/20

Gegenstand:
Verlängerung des Vertrags über die "Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Services"
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich
Tourismus-Services“ entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag,
einschließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern.
2. für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter anderem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisierung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen.

Dresden,

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2022)

Sitzung am:

16.12.2022

Beschluss zu:

V1618/22

Gegenstand:
Bestätigung der Vision und der Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die Landeshauptstadt Dresden und Umsetzung der Maßnahmen
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Vision und die Handlungsfelder der Tourismusstrategie für die
Landeshauptstadt Dresden, und der Oberbürgermeister wird beauftragt, diese in den Fachplanungen der Stadtentwicklung, Mobilität, Kulturentwicklung, Personalentwicklung und des
Integrationskonzepts zu berücksichtigen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
2.1. zur Stärkung der Tourismusdestination Dresden-Elbland und des Kultur-, Wirtschafts-,
Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden die in der Strategie empfohlenen
Maßnahmen umzusetzen,
2.2. eine Erweiterung der Aufgaben des Welcome Centers der Landeshauptstadt Dresden im
Sinne einer aktiven Gewinnung und Sicherung von Fach- und Arbeitskräften zu prüfen
und geschäftsbereichs- und ämterübergreifend Maßnahmen zur Stärkung der Willkommenskultur in der Landeshauptstadt zu erarbeiten,
2.3. ämterübergreifend eine Konzeption für die Sicherung und Weiterentwicklung der öffentlichen Infrastruktur und Verkehrsinfrastruktur für Rad- und Reisebustourist*innen sowie
Caravanist*innen zu erarbeiten (u. a. Fahrradparkplätze mit Gepäckaufbewahrungsstationen, öffentliche Toiletten, Ausbau und Information zum touristischen Radwegenetz,
Reisebusinfrastruktur, Caravanstellplätze, Ausbau der Barrierefreiheit tourismusrelevanter Infrastruktur) und dem Stadtrat bis Ende des Jahres 2023 zur Entscheidung vorzulegen,

...

-22.4. die Dresden Marketing GmbH zur Destinations-, Nachhaltigkeits- und Digitalisierungsmanagementorganisation zu entwickeln und mit folgenden, aus der Tourismusstrategie
abgeleiteten Aufgaben zu betrauen:
2.4.1. Weiterentwicklung des MICE-Geschäftsfeldes (Meetings, Incentives, Conventions,
Events) entsprechend einer Fortführung des Kongressakquisekonzepts aus dem
Beschluss zur Vorlage V0219/20 v. 10.03.2020
2.4.2. Ausbau des Segments internationale Events / Großveranstaltungen
2.4.3. Umsetzung der erforderlichen Datenmanagement- und Digitalisierungsprojekte
für die open data-Portale der DZT und TMGS in Verbindung mit der Nutzung
durch Anwendungen wie das neue touristische Fußgängerleitsystem der Landeshauptstadt Dresden
2.4.4. Umsetzung eines jährlichen Tourismus-Fachtages mit internationalem Impulsvortrag für die Destination Dresden / Dresden Elbland mit Beteiligung der Stakeholder*innen der Tourismusstrategie
2.4.5. Internationalisierung durch gezielte Imagekampagnen in ausgewählten Auslandsmärkten
2.4.6. Maßnahmen für barrierefreien Tourismus in Dresden zu entwickeln
2.5. die zu finanzierenden Maßnahmen beihilferechtlich zu prüfen und entsprechende Betrauungsakte für die Übertragung der zusätzlichen finanziellen Mittel an die Dresden
Marketing zu erlassen,
2.6. dem Stadtrat über den Status der Umsetzung der Maßnahmen im zweijährigen Turnus
zu berichten.
Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

