Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2831/24
Datum: 16. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
16.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

Ausschuss für Wirtschaftsförderung
08.05.2024
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 29.05.2024
kehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
03.06.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB WirtschDigitalPersSicherh

Gegenstand:
Europäisches Leuchtturm-Projekt "Mobilities for EU" im Forschungsrahmenprogramm der
Europäischen Union zum Aufbau einer Smart City
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das europäische Projekt Mobilities for EU (New
MOBility solutions for clImate neutraLity in EU cITIES) zur Unterstützung der Dresdner
Stadtentwicklung und Aufbau eines Smart City Leuchtturms für Europa im Zeitraum 2024 –
2028 einschließlich möglicher Projektlaufzeitverlängerungen durchzuführen.
2. Die der Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung stehenden Fördermittel in Höhe von
4 579 003,24 Euro (Anlage 1) und alle ggf. zukünftig weiteren im Rahmen des Projektes zur
Verfügung stehenden Fördermittel sind zur Umsetzung des Projektes Mobilities for EU zu
verwenden.
...

2/5
3. Die budgetrelevanten Erträge und Aufwendungen im Ergebnishaushalt des Amtes für Wirtschaftsförderung sind entsprechend Anlage 2 für das Haushaltsjahr 2024 bzw. den Doppelhaushalt 2025/2026 überplanmäßig und für die Folgejahre im Rahmen der Haushaltsplanung
zu veranschlagen. Sofern sich im Haushaltsvollzug haushaltsneutrale Veränderungen ergeben, können Mehrerträge aus dem Projekt im Sinne des § 19 Abs. 1 Satz 2 SächsKomHVO
zweckgebunden für damit sachlich im Zusammenhang stehende Mehraufwendungen/auszahlungen verwendet werden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2177/18 „Integriertes Stadtentwicklungskonzept Zukunft Dresden 2025+"
V2476/13 „Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)“
V2021/12 „Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden 2030“
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

80

Siehe Anlage
Siehe Anlage

80
10.100.57.1.0.01
429.1.0000 / 0000*

Siehe Anlage
Siehe Anlage

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

entfällt

...

4/5

Begründung:
Dresden hat in den letzten Jahren erfolgreich an der Entwicklung der Smart City Dresden gearbeitet. Den Herausforderungen der Stadtentwicklung konnte dabei mit neuen technischen Möglichkeiten gegenübergetreten werden. Übergeordnetes Ziel ist die Umsetzung der gesamtstädtischen Strategien, welche z. B. auf eine Verbesserung der Lebensqualität, Erreichung von Klimazielen oder wirtschaftlichen Wohlstand ausgerichtet sind.
Mit der gesamtstädtischen Entwicklungsstrategie, dem Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2035+“ (V1796/22) wurde das Thema Smart City für Dresden aufgegriffen,
diskutiert und auf wesentliche Dimensionen fokussiert.
Die Europäische Kommission hat sich mit ihren Ausschreibungen in der Vergangenheit als wichtiger Finanz- und Impulsgeber für die Landeshauptstadt Dresden gezeigt. Durch die Unterstützung der Landeshauptstadt Dresden für den europäischen Weg in Richtung klimaneutraler und
Smarter Städte (Climate-Neutral and Smart Cities Mission) ist es möglich, sowohl technische
Potenziale für die Stadtentwicklung zu heben, aber auch die lokale Wirtschaft stärker in den
Innovationsprozess einzubinden. Damit können die Möglichkeiten einer von der Digitalisierung
geprägten Unternehmenslandschaft in Dresden für die Stadtentwicklung nutzbar gemacht und
die Attraktivität des Standortes erhöht werden. Mit Partnern der Wirtschafts- und Wissenschaftslandschaft Dresdens wird nach Wegen zur technologischen Unterstützung von Herausforderungen für die Stadtentwicklung gesucht.
Zu diesem Zweck wurden große europäische Vorhaben wie MAtchUP und NeutralPath, aber
auch nationale Projekte wie Datentanken oder KLIPS mit starken Dresdner Konsortien angegangen.
Nun ist erneut ein Dresdner Konsortium unter der Federführung des Amtes für Wirtschaftsförderung zusammengestellt worden, das sich erfolgreich auf die wettbewerbliche Ausschreibung
der Europäischen Kommission „Climate-Neutral and Smart Cities Mission“ des europäischen
Forschungsrahmenprogrammes „HorizonEurope“ beworben hat.
Ziel der Europäischen Kommission für diese Ausschreibung war es, die europäischen Smart City
Leuchttürme bei der Entwicklung Automatisierter Verkehrsformen (CCAM - Cooperative,
connected and automated mobility) zu unterstützen und dabei Maßnahmen für einen klimaneutralen urbanen Verkehr der Zukunft zu entwickeln (2Zero - Towards zero emission road
transport), die Vorbildcharakter für die gesamte Europäische Union haben sollen.
Für diesen Zweck werden für einen Zeitraum von 5 Jahren Mittel von 1/2024 bis 12/2028 zur
Verfügung gestellt (Anlage 1). Voraussetzung ist die grenzübergreifende Zusammenarbeit, um
europaweit taugliche Lösungen zu befördern. Den Städten wird damit die Gelegenheit gegeben,
Projektideen konzeptionell zu entwickeln, Pilotvorhaben umzusetzen und die stadtweite Implementierung zu testen. Eine umfangreiche Begleitforschung erlaubt die Evaluation der Maßnahmen. Die Ergebnisse der Auswertungen fließen in die Umsetzung künftiger Vorhaben ein.
Das Dresdner Konsortium brachte sich in das von der spanischen Forschungseinrichtung CARTIF
geführte „Mobilities for EU“-Antragsvorhaben ein. Das Gesamtkonsortium von Mobilities for EU
umfasst die in Anlage 1 aufgeführten 28 Partner.
...

5/5
Mobilities for EU soll zeigen, dass innovative Konzepte für die Personenmobilität und den Logistikverkehr, die nach partizipativen und nutzerzentrierten Prinzipien umgesetzt werden, kosteneffiziente und praktikable Lösungen hervorbringen, welche die Städte auf ihrem innovativen
Weg zur Klimaneutralität und der Treibhausgasneutralität bis 2035 unterstützen.
Die zwei Leuchtturmstädte Madrid (Spanien) und Dresden (Deutschland) werden 11 Pilotprojekte mit 27 innovativen Lösungen für die Mobilität von Personen und Gütern entwickeln und
durchführen. Dabei soll das kombinierte Potenzial von Elektrifizierung, Automatisierung und
Konnektivität von der Konzeption bis zur Umsetzungs- und Bewertungsphase genutzt werden.
Beide Städte werden eine Vorreiterrolle in diesem Prozess übernehmen, indem sie die Vorteile
zahlreicher bereits bestehender Initiativen in sogenannte Urban Transport Labs einbinden. Die
in Dresden gesammelten Erfahrungen werden dabei helfen, eine schnellere Ausweitung und
Replizierbarkeit von Lösungen auf EU-Ebene zu fördern, sodass die fünf Replikationsstädte (Ioaninna-Griechenland, Trencin-Slowakei, Espoo-Finnland, Gdansk-Polen und Sarajevo-Bosnien &
Herzegowina) dieses Wissen aufgreifen können.
Für Mobilities wurden städtische Vorhaben aufgegriffen, die sich aus den strategischen Leitlinien ableiten und mit den Fachbereichen diskutiert. So wird der intelligente Einsatz erneuerbarer Energien ausgebaut, die Nutzung von Mobilität im Umweltverbund vereinfacht und u. a. die
Potenziale der Elektromobilität erschlossen. Ein verbindendes Element ist die Konzeption und
der Aufbau einer Plattform, welche die Entwicklung von Dienstleistungen von Stakeholdern insbesondere im Bereich Energie und Mobilität und darüber hinaus ermöglicht. Um Synergien mit
bestehenden Fördervorhaben zu erzielen, wurden zunächst das Ostragehege und das Quartier
Dresden-Friedrichstadt als mögliche innerstädtische Quartiere zur Unterstützung der bestehenden Entwicklungsziele ausgewählt. Das erste Jahr des Projektes dient dazu, die angedachten
Maßnahmen auszuarbeiten. Je nach den Möglichkeiten zur Realisierung werden die relevanten
Stadtbezirksgremien einbezogen.
Die Kommission stellt dem gesamteuropäischen Mobilities for EU-Konsortium 24,7 Millionen
Euro zur Verfügung. Dabei erhält die Landeshauptstadt Dresden zur Finanzierung der eingebrachten Vorhaben Fördermittel in Höhe von 4.579.003,24 Euro. Die Ausgaben der Landeshauptstadt Dresden fördert die Europäische Kommission mit den für die Projektumsetzung erforderlichen Personal- und Sachkosten zu 100%.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ressourcenübersicht im Grant Agreement Data Sheet (nicht öffentlich)
Anlage 2 – Mittelverwendung (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/056/2013)

Sitzung am:

20.06.2013

Beschluss zu:

V2021/12

Gegenstand:
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030
Beschluss:
1. Der Stadtrat nimmt das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis und bestätigt es als fortzuschreibende Grundlage
für die Aktivitäten der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen im Bereich
Energie und Klimaschutz bis zum Jahr 2030. In dem zur Gremienbefassung ausgereichten Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 (Volltext und Zusammenfassung vom 5. Februar 2013) sind die in der Anlage zu dieser Beschlussausfertigung aufgeführten redaktionellen Änderungen vorzunehmen.
2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Ausschöpfung der im Integrierten
Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 aufgezeigten Potenziale der Energieeinsparung, der Erhöhung der Energieeffizienz und des Ausbaus der erneuerbaren Energien Maßnahmen zu entwickeln und umzusetzen. Die einzelnen Maßnahmen sind soweit
notwendig dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
3. Zur Verfolgung der im Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept Dresden 2030 ausgewiesenen Zielstellungen und Bewertung der gemäß Beschlusspunkt 2 eingeleiteten
Maßnahmen ist ein Monitoring-Programm zu erarbeiten. Das Monitoring-Programm ist
nachvollziehbar mit den Möglichkeiten des European Energy Award ® zu vergleichen.
Das Ergebnis ist dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2013 zur Entscheidung vorzulegen.
4. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zur Realisierung der Beschlusspunkte 2
und 3 eine Arbeitsgruppe mit Mitwirkenden aus DREWAG, Kämmerei, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Umweltamt und ggf. weiteren betroffenen Ämtern, städtischen Betrieben und Akteuren (z. B. TU Dresden, Wohnungsgesellschaften) einzurichten. Die Stadtratsfraktionen werden kontinuierlich (jährlich) über die Arbeit der Facharbeitsgruppe unterrichtet.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bei den gemäß Beschlusspunkt 2 einzuleitenden Maßnahmen die Bürgerinnen und Bürger intensiv zu beteiligen. Über Formen und
Ergebnisse dieser Bürgerbeteiligung ist jährlich, erstmals zum 31. Dezember 2013 dem
Stadtrat zu berichten.

...

-26. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, wie die Zusammenarbeit zwischen
Dresden und der Region Dresden bei der Umsetzung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts institutionalisiert werden kann, und dem Stadtrat bis zum
31. Dezember 2013 zum Ergebnis zu berichten.
7. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein zentrales Liegenschaftsmanagement einzurichten, dem (u. a.) die Verantwortung für die Umsetzung von Maßnahmen der Energieeinsparung und Energieeffizienzerhöhung bei Planung, Bau und Bewirtschaftung städtischer Liegenschaften übertragen wird. Dem Stadtrat ist bis 31. Dezember 2013 ein erster
Bericht über die eingeleiteten Schritte vorzulegen.
8. Der Stadtrat lehnt die Errichtung von Windkraftanlagen im gesamten Dresdner Stadtgebiet ab.
9. Bei der Fortschreibung des Konzeptes ist zu berücksichtigen, dass auf dem Territorium
der Stadt Dresden auch im Effizienz-Szenario keine Windkraftanlagen installiert werden.

Helma Orosz
Vorsitzende
Anlage

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

Anlage
zum Beschluss V2177/18
„Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" ‐ Fortschreibung 2017“
Gremium
B/024/2018
OSR SW/051/2018
OBR Kl/041/2018
OBR Neu/045/2018
GS/018/2018
OBR Pi/044/2018
OBR Alt/042/2018
AB/026/2018
KG/022/2018
OBR Pro/036/2018
OSR AF/043/2018
OSR GP/046/2018
OSR CB/042/2018
OSR LB/049/2018
OBR Lo/035/2018
OSR SB/052/2018
OSR MB/044/2018
OSR WX/043/2018
S/022/2018
OBR Pl/039/2018
OBR Bl/038/2018
OBR Leu/033/2018
OBR Co/036/2018
OSR OW/046/2018
W/017/2018
AV/IT/061/2018
KT/053/2018
SW/052/2018
F/064/2018
BA/Kita/050/2018
WF/061/2018
G/KH/050/2018
SP/048/2018
UA Pl/062/2018
UK/FB/SE/052/2018
JHA/055/2018

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Neustadt
Beirat Gesunde Städte
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Altstadt
Integrations‐ und Ausländerbeirat
Kleingartenbeirat
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Langebrück
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Cotta
Ortschaftsrat Oberwartha
Wohnbeirat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss Kultur und Tourismus
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Sport
Unterausschuss Planung
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Jugendhilfeausschuss

Beschluss
Zustimmung
Ablehnung mit Begründung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Ablehnung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Ablehnung
Zustimmung
Zustimmung

Seite
‐
2
2
3
‐
3
3
‐
‐
3
‐
‐
‐
4
4
4
5
5
6
7
‐
7
‐
‐
‐
‐

Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung
Zustimmung mit Ergänzung
Zustimmung

‐
‐
‐
8
‐
‐
‐
‐
‐

Zustimmung mit Ergänzung

8

‐2‐

Tabelle über die Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse der Ortschafts‐ und Ortsbeiräte, der Beiräte und Ausschüsse
Stand nach Beschlussfassung vom 14.12.2018

Lfd.
Nr.

Belang

Verwaltungsvorschläge zur Bewertung der Beschlüsse
‐
‐

‐
Ortschaftsrat Schönfeld‐Weißig
1 Keine Berücksichtigung der Belange
der OS in Bezug auf neue Bauflächen
für Einfamilienhäuser
2

Keine Berücksichtigung Belange der
OS in Bezug auf Verbesserung ÖPNV

Ortsbeirat Klotzsche
3 Parallel zur Ausweisung von
Gewerbeflächen müssen im
Schwerpunktraum (SPR) 14
Sportflächen erhalten oder ersetzt
werden, Schwerpunkt ist der Neubau
einer Schwimmhalle
4 Im SPR 14 Neubau Gymnasium
Klotzsche ergänzen

Berücksichtigung
Keine Berücksichtigung
Hinweis wird zur Kenntnis genommen

Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Belang zu unspezifisch formuliert; prinzipiell sind Belange zur Entwicklung des ÖPNV Gegenstand der
Verkehrsentwicklungsplanung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der LH Dresden beauftragt die
Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den Doppelhaushalt
2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als Auslagerungsstandort zum
Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum Gymnasium Klotzsche
befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.

kurz

+
‐
o

‐

o

+

‐

‐3‐

5

Im SPR 14 Flächensuche Skateranlage
ergänzen

Ortsbeirat Neustadt
6 In SPR 7 Pieschen die Errichtung eines
kombinierten Hallen‐ und Freibads an
der Harkortstraße aufnehmen

Ortsbeirat Pieschen
7 In SPR 7 bei Maßnahme Sachsenbad
„bevorzugt als Gesundheitsbad“
(Schlüsselprojekt) ergänzen

Ortsbeirat Altstadt
8 Die Aufwertung der 102. Grundschule
und 101. Oberschule als
Schlüsselprojekt aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Die mittelfristige Schaffung einer Skateranlage in den Bereichen Neustadt und Klotzsche ist Bestandteil der ‐
Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der LH Dresden (noch ohne politischen Beschluss). Einen
konkreten Standortbezug gibt es bisher nicht. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht
gegeben. Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landeshauptstadt Dresden sieht am Standort
Harkortstraße kein neues Schwimmbad vor. Als Ersatzstandort für die Schwimmhalle Klotzsche ist ein
Standort an der Königsbrücker Landstraße geplant. Darüber hinaus soll das Sachsenbad laut STR‐Beschluss
vom 28./29.6.2018 mit dem vorliegenden Nutzungskonzept (Gesundheitsbad) für einen privaten Investor
ausgeschrieben werden. Für den Bereich Harkortstraße weist der Entwurf des Flächennutzungsplanes
gewerbliche Baufläche sowie Grün‐ und Freifläche und ein Sportsymbol aus. Das Sportsymbol bezieht sich
auf den geplanten Bau einer kleinen Spezialsporthalle (ggf. Turnen) und kleinere Sportfreianlagen (ggf.
Laufparcours, Fitnessstrecke, Beachvolleyball) in Abstimmung mit der Gewerbeentwicklung. Der Standort
ist Bestandteil des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes.
Berücksichtigung
Der Stadtrat bestätigte auf seiner Sitzung am 28. und 29.6.2018 das Nutzungskonzept für das Sachsenbad
(vorzugsweise Gesundheitsbad). Die Verwaltung ist beauftragt eine Konzeptausschreibung sowohl für den
Verkauf als auch für die Vergabe im Erbbaurecht des Sachsenbades auf der Grundlage des Nutzungskon‐
zeptes durchzuführen. Die Ergänzung geht konform mit dem politischen Beschluss. Das Sachsenbad
befindet sich im Schwerpunktraum 7 – Umstrukturierungsgebiet Pieschen. Das Projekt sollte
aufgenommen werden und als Schlüsselprojekt definiert werden.
Keine Berücksichtigung
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.

...

‐

+

‐

‐4‐

Ortsbeirat Prohlis
9 In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Ortschaftsrat Langebrück
10 Für den Fall der Beschlussfassung zur
Änderung der Hauptsatzung (V2160/
18), Aufnahme der Anpassung bei der
beabsichtigten Gebietszuordnung an
den Stadtbezirk bei Aufhebung der
Ortschaftsverfassung ab 2034
11 Entwicklungen zum Umland wurden
nicht berücksichtigt

Ortsbeirat Loschwitz
12 SPR 16 nicht schließen; Aufnahme
neues Schlüsselprojekt „Instand‐
setzung derzeit geschlossener
Wanderwege (z. B. Keppgrund, Karl‐
Schmidt‐Weg) und anderer
Wanderwege“
Ortschaftsrat Schönborn
13 Durch Maßnahmen außerhalb der SPR
moderate Wohnbebauung in den
Randgebieten der LHD ermöglichen,
um dem Familienwegzug aus dem
Gesamtstadtraum entgegenzuwirken

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.

‐

‐

Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
keine Berücksichtigung
In den Schwerpunkträumen konzentrieren sich Handlungserfordernisse und Maßnahmen/Projekte aus
teilräumlicher und gesamtstädtischer Sicht. Das ist im Schwerpunktraum 16 Links‐ und rechtselbische
Täler und Hänge nicht gegeben. Die Instandsetzung und Wiederbegehbarmachung der zwei geschlossenen
Wanderwege (Keppgrund, Karl‐Schmidt‐Weg) wird nicht als Projekt außerhalb von Schwerpunkträumen
aufgenommen. Eine übergeordnete gesamtstädtische Bedeutung ist nicht gegeben.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
...

‐

‐

‐

‐5‐

14

Öffentliches WLAN in der gesamten
LHD verfügbar machen

Ortschaftsrat Mobschatz
15 Ergänzung eines konkreten
Entwicklungskonzeptes für die
westlichen Dresdner Ortschaften

16

17

18

Ergänzung Zukunftsvision zur Stadt‐
Umland‐Beziehung

Ergänzung Zukunftsvision zu
Auswirkungen der neuen Stadt‐ und
Verwaltungsgliederung
Ausweisung von
Wohnungsbaumöglichkeiten
(Entwicklung in den ländlichen
Ortsteilen Dresdens)

Ortschaftsrat Weixdorf
19 Umbenennung SPR 14 in „Dresdner
Norden“

Keine Berücksichtigung
Der Belang ist inhaltlich (fachkonzeptionell) und finanziell nicht untersetzt. Er wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Ziel‐/Projektebene).
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt z. T. auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
Keine Berücksichtigung
Das INSEK „Zukunft Dresden 2025+“ enthält einen Analyseteil zu den Regionalen Bezügen der
Landeshauptstadt. Im Fortschreibungszeitraum haben sich keine neuen Rahmenbedingungen oder
Zielstellungen ergeben. In der Maßnahmen‐/Projekteebene des INSEK kann das Umland der LHD nicht
berücksichtigt werden (Planungshoheit).
Keine Berücksichtigung
Der Belang ist nicht INSEK‐relevant.
Keine Berücksichtigung
Die Prüfung von Flächenausweisungen für neue Einfamilienhaus‐Standorte erfolgt im Rahmen der
Flächennutzungsplanung und ist nicht INSEK‐relevant. Der Wohnbedarf für Eigenheimstandorte wird im
Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Zielebene).
Keine Berücksichtigung
Titel für SPR 14 belassen, da die dortige Bezeichnung umfänglicher und somit treffender ist (Gewerbe‐und
Grünflächen) sowie die räumliche Zuordnung „Dresden‐Nord“ bereits enthält.

...

‐

‐

‐

‐

‐

‐

‐6‐

20

21

22

23

24

Umsetzung des Neubaus des
Gymnasiums Klotzsche ab 2019/20

Vorgründung des 151. OS ab 2019/20
gemäß Stadtratsbeschluss

Ersatzneubau der Schwimmhalle im
Dresdner Norden

Bei der geplanten Schutzgebiets‐
ausweisung in der Seifenbachaue ist
die Einhaltung der Verpflichtungen
der Eingliederungsvereinbarung zu
beachten
Der Oberbürgermeister wird beauf‐
tragt, sich zur Entwicklung der Ort‐
schaft zu bekennen und eine Ortsent‐
wicklungskonzeption in Auftrag zu
geben. Die Aufgabenstellung ist mit
dem Ortschaftrat abzustimmen.

Keine Berücksichtigung
Es handelt sich lediglich um einen Ersatzneubau. Ein Stadtratsbeschluss liegt noch nicht vor. Die am
25.01.2018 vom Stadtrat beschlossene Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden
beauftragt die Verwaltung mit der Aufnahme des Ersatzneubaus Gymnasium Klotzsche in den
Doppelhaushalt 2019/2020. Baubeginn soll mit Fertigstellung des Standortes Gehestraße als
Auslagerungsstandort zum Schuljahresbeginn 2019/2020 sein. Die entsprechende Vorlage V2419/18 zum
Gymnasium Klotzsche befindet sich aktuell im Gremiendurchlauf.
Keine Berücksichtigung
Die Konzipierung und Errichtung der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße 115 zum Schuljahr
2022/23 ist bereits Bestandteil der Maßnahmen im Schwerpunktraum 5 – Albertstadt und (nördliche)
Äußere Neustadt. Eine Vorgründung der Schule soll laut Stadtratsbeschluss zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung vom 25.1.2018 vorerst geprüft werden. Wenn der Bedarf besteht, soll die 151.
Oberschule am Standort Friedensstraße (148. Grundschule) zum Schuljahr 2020/2021 in Abhängigkeit von
deren Auslastung vorgegründet werden. Die Nutzung der mobilen Raumeinheiten am Gymnasium
Klotzsche (Karl‐Marx‐Straße 44) ist nicht möglich, da dorthin bereits die 19. Grundschule ausgelagert
werden soll. Die Vorgründung der 151. Oberschule hat keine übergeordnete Bedeutung.
Berücksichtigung
Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder Pieschen, vorzugsweise am Standort
Harkortstraße, und Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche, Vorzugsstandort Königsbrücker Landstraße
100 (Vorzugsstandort).
Hinweis wird zur Kenntnis genommen
Die Seifenbachaue ist für den Ausgleich von Eingriffen durch den rechtskräftigen B‐Plan 278 Weixdorf
Mitte frei zu halten (die Festsetzung als Ersatzlebensraum für eine geschützte Tierart und Ausweisung als
FND ist darin erfolgt). Im Anhang des Eingemeindungsvertrages, welcher die fortzuführenden Planungen
einzeln aufzählt, ist die Seifenbachaue nicht enthalten. Es wird davon ausgegangen, dass die sonstigen
Belange der Ortschaft im Schutzgebiets‐ ausweisungsverfahren sachgerecht abgewogen werden können.
Keine Berücksichtigung
Konkrete Handlungserfordernisse für ein Gesamt‐Entwicklungskonzept, bezogen auf das INSEK, bestehen
nicht. Ggf. gibt es Handlungserfordernisse aus sektoraler Sicht (Wohnen, Infrastruktur). Eine Lösung
erfolgt dann auf Fachkonzeptebene durch entsprechende Einordnung der Infrastruktureinrichtungen nach
Bedarf und durch die Flächennutzungsplanung. Die Erarbeitung eines Teilraumkonzeptes bedarf eines
politischen Auftrages (einschl. Klärung Ressourceneinsatz).
...

‐

‐

+

o

‐

‐7‐

Seniorenbeirat
25 Ergänzung S. 15, Punkt 2.7
„Mobilität“, um „Fertigstellung und
Umsetzung des Fußverkehrskonzeptes
und der ergänzenden
Maßnahmepläne“

Berücksichtigung
Der Belang bezieht sich auf den Analyseteil, Kapitel 2.7 Mobilität. Gegenwärtig befindet sich das
Fußverkehrskonzept in der Erarbeitung. Ein Termin der Fertigstellung des Konzepts ist noch nicht
absehbar. Daher wird folgender Passus zur redaktionellen Ergänzung vorgeschlagen: "..., Erarbeitung des
Fußverkehrskonzeptes". Ergänzende Maßnahmepläne sind derzeit fachkonzeptionell nicht untersetzt.

OBR Plauen
26 SPR 8, Streichen der Formulierung
„Entwicklung moderner
mehrfunktionaler Sportanlagen im
Südpark (Schlüsselprojekt)“
27 SPR 8, Ersetzen der Passage „und im
Technologiezentrum, Nöthnitzer
Straße (Süd)“ durch die Passage „und
sonstige universitätsnahe Nutzung,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

Berücksichtigung teilweise
In der aktuellen Planungsphase zeigte sich, dass keine multifunktionale Sportanlage entstehen wird,
jedoch eine Sportanlage für eine Nutzung mit und ohne Vereinsbindung. Das Schlüsselprojekt bleibt (bei
entsprechender Änderung der Formulierung) Bestandteil der Fortschreibung 2017.
Berücksichtigung teilweise
Der Bebauungsplanentwurf Nr. 393 formuliert für das Gebiet ein Sondergebiet Wissenschaft für
Erweiterungen der Institute südlich der Nöthnitzer Straße. Das betrifft jedoch nicht nur universitäre
Nutzungen. Insofern wird die Passage ersetzt durch „und Standorte für Forschungseinrichtungen,
Nöthnitzer Straße (Süd)“

OBR Leuben
28 Die Prüfung einer Nachnutzung als
kulturelles Zentrum des Standortes
der Operette in Leuben soll in der
Priorität als Schlüsselprojekt
behandelt werden (bisher lediglich
Maßnahme außerhalb der
Schwerpunkträume).

29

Hochwasserschutz für den gesamten
Dresdner Osten innerhalb SPR 15
ergänzen und mit einem entsprech‐
enden Hochwasserschutzkonzept
verankern; Die Maßnahme M30
zudem als Einzelmaßnahme verorten

Keine Berücksichtigung
Der Standort der ehemaligen Staatsoperette Leuben an der Pirnaer Landstraße 131 befindet sich nicht in
einem Schwerpunktraum des INSEK. Die Standortprüfung zur Schulnutzung hat stattgefunden und wurde
aufgrund begrenzter Flächen und alternativer Standorte verworfen. Ein Bedarf an der Erhöhung von
Kapazitäten im soziokulturellen Bereich besteht im Ortsamtsgebiet Leuben. Eine Standortbestimmung
hierzu ist nicht abgeschlossen. Die Nachnutzung der ehemaligen Operette als kulturelles Zentrum ist
Zielstellung, jedoch momentan unsicher. Erst bei Konkretisierung und Nachweis einer gesamtstädtischen
Bedeutung der Maßnahme kann eine Definition als Schlüsselprojekt erfolgen. Belang wird bei der
nächsten Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).
Teilweise Berücksichtigung
Es liegt ein Gebietsschutzkonzept für den linkselbischen Dresdner Osten seit 2007 vor, das den gesamten
durch Elbehochwasser gefährdeten Raum zwischen Zschieren und Tolkewitz umfasst. Insofern muss kein
Hochwasserschutzkonzept erstellt werden.
Die Maßnahme M30 „Errichtung einer stationären Hochwasserschutzanlage nördlich des alten Elbarmes
beiderseits der Leubener Straße“ liegt im SPR 15 und wird als Projekt aufgenommen.
...

+

tw.
+

tw.
+

‐

tw.
+

‐8‐

30

In SPR 13 die Sanierung des
Bahnhofsvorplatzes Niedersedlitz
prioritär aufnehmen

Keine Berücksichtigung
Derzeit befindet sich die Vorplanung zur Sanierung des Niedersedlitzer Bahnhofsvorplatzes in Arbeit und
wird in Abhängigkeit des Fortschritts der weiteren Planung und der finanziellen Einordnung in den
Haushalt voraussichtlich erst mittelfristig eine Rolle spielen. Der Belang wird im Rahmen der
Fortschreibung 2021 erneut geprüft (Projektebene).

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
31 Im SPR 4 die Maßnahme streichen:
Berücksichtigung
„Gründung einer „Universitätsschule" Laut Beschluss zur Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 ist
in kommunaler Trägerschaft im
die Universitätsschule zum Schuljahr 2019/20 am Standort Pfotenhauer Straße 42 zu gründen. Mit
Beschluss der Vorlage V2352/18 zur Standortentwicklung der Universitätsgrundschule und der
Gebäude der 101. Oberschule,
Universitätsoberschule durch den Stadtrat am 7.6.2018 soll das Schulkonzept ab August 2019 am Standort
Johannes Gutenberg, Pfotenhauer
Straße 42 mit stadtweitem
Cämmerswalder Straße 41 umgesetzt werden. Der Standort Pfotenhauer Straße 42 wird weiterhin
Grundschulbezirk“
ausschließlich durch die 101. Oberschule belegt.
32 Im SPR 4 neue Maßnahme aufnehmen Keine Berücksichtigung
„Aufwertung der 102. Grund‐ und
Am Standort der 102. Grundschule an der Pfotenhauerstraße 40 ergeben sich aus dem Beschluss zur
101. Oberschule“
Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden vom 25.1.2018 keine geplanten
Sanierungs‐ oder sonstigen Baumaßnahmen. Die 101. Oberschule ist bereits saniert.
Jugendhilfeausschuss
33 Ergänzung Beschlussvorschlag: Die
Fortschreibung zum INSEK Zukunft
Dresden 2025+ wird im Zweijahres‐
rhythmus erstellt und jeweils zu Be‐
ginn des Jahres vorliegen, in dem die
Vorbereitungen zur Planung des Dop‐
pelhaushaltes laufen (2018, 2020, …).
34 SPR 1, Maßnahme „Errichtung Kinder‐
und Jugendbüro in der Rothenburger
Straße 26“ ist fertig gestellt.

Keine Berücksichtigung
Die Fortschreibung im Zweijahresrhythmus dem Stadtrat vorzulegen, wird derzeit mit den Erfahrungen zur
Fortschreibung 2017 nicht angestrebt. Die Fortschreibung 2017 stellt bereits eine sehr verkürzte Version
dar. Trotzdem sind in dem Zeitraum eine umfassende, ämterübergreifende Analyse und Aufbereitung der
Ergebnisse, eine Zieldiskussion und der notwendige Gremiendurchlauf unrealistisch.

Berücksichtigung
Da Maßnahme fertig gestellt ist, wird Aussage entsprechend qualifiziert.

‐

+

‐

‐

+

‐9‐

35

36

37

38

39

40

Im SPR 2 Maßnahme „Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse (riesa efau)
erweitern“ streichen; dafür unter SPR
2 bei ESF‐Projekten ergänzen:
„Sicherung des Angebotes Kinder‐ und
Jugendtreff Adlergasse“
Maßnahme im SPR 4 „Ausbau des
Abenteuerspielplatzes
Johannstadt“ ändern in „Sicherung …“
Änderung bei der Maßnahme
„Qualifizierung des Freiraums an der
Trinitatiskirche; Entwicklung der
Trinitatiskirche zu einem
ökumenischen Jugendtreff“ im SPR 4:
anstelle „ökumenischen Jugendtreff“
Nennung: „Jugendzentrum
Jugendkirche Dresden“
Maßnahme im SPR 9 „Ausbau mobiler
Jugendarbeit, Eltern‐Familienbera‐
tung, Förderung der Bildungs‐/Teilha‐
bechancen für Kinder und
Jugendliche, Unterstützung für Kinder,
Jugendliche und Familien mit
Migrationshintergrund“ streichen, da
unzureichend untersetzt (geplante
Angebote des Omse e. V. für nächste
Fortschreibung INSEK vormerken)
SPR 12, Hinweis, dass der
Ersatzneubau Elsterwerdaer Straße
(Pixel) fertig gestellt wurde.
Maßnahme außerhalb der SPR
„Kinder‐ und Jugendbauernhof
Nickern stärken“ streichen

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert.

+

Berücksichtigung
Aussage wird entsprechend qualifiziert

+

Keine Berücksichtigung
Der Belang wird im Rahmen der Fortschreibung 2021 erneut geprüft und untersetzt (Projektebene).

‐

Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Belang steht bereits nicht mehr als Maßnahme in der Fortschreibung 2017.

o

Berücksichtigung
Das bestehende jugendhilfliche Angebot am Standort Nickern ist etabliert und jugendhilfeplanerisch
untersetzt. Für eine Erweiterung/Stärkung des Angebotes besteht kein jugendhilfeplanerischer Bedarf.

+

