Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V2752/24
Datum: 11. April 2024

Vorlage

Beratungsfolge
Leitungskonferenz
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
09.04.2024
22.04.2024
06.05.2024

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

06.05.2024
28.05.2024

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

29.05.2024

nicht öffentlich

beratend

03.06.2024

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Festspielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56 – 58, 01109 Dresden: Herstellung eines
öffentlichen und für Publikum zugänglichen Ostflügels
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Planung und kurzfristige Umsetzung der
Baumaßnahme auf der Grundlage der Variante „Probebühne mit Publikum“ zu veranlassen.
Die Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro für den Umbau des Ostflügels werden bestätigt.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung notwendigen Finanzmittel aus dem Haushaltsjahr 2024 wie folgt zur Verfügung zu stellen:
...

2/5
a. Mittelumverteilung aus dem PSP-Element 70.659001.700.019 – VWZ II, Projektentwicklung in Höhe von 550.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt,
b. Mittelumverteilung aus dem Projekt 70.659000.700.999 – Sammelprojekt Investitionsprogramm in Höhe von 2.300.000 Euro zum noch zu bildendem HI-Projekt.

3. Die notwendigen Auszahlungen sind für das Paket 2 in Höhe von 35.000 Euro durch das Europäische Zentrum der Künste (EZKH) selbst zu finanzieren. Für das Paket 3 werden dem
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung auf dem noch zu bildendem HI-Projekt
180.000 Euro aus Finanzmitteln des EZKH zur Verfügung gestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0074/14 vom 10. Dezember 2015
V1418/16 vom 15./16. Dezember 2016
V2224/18 vom 14. März 2018
V2487/18 vom 11. April 2019
V2538/18 vom 26. September 2018
V0416/20 vom 26. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

HI.xxxx (wird noch beantragt)
78510000
2024 bis 2025

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659000.700.999/70.659001.700.019
78510000

Deckungsnachweis für Paket 3:
PSP-Element:

70.410798.710.004

Kostenart:

7400000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
...

4/5
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:
Für die Vorlage ist kein Klimacheck erforderlich, weil mit der Beschlussvorlage keine baulichen
Änderungen mit Klimaauswirkungen vorgesehen sind.

Begründung:
Der Ostflügel des Festspielgeländes, bestehend aus den Flurstücken 666 a, 667 a, 667 c, Gemarkung Hellerau, befindet sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden (LHD) und steht unter
Denkmalschutz. In den vergangenen Jahren fanden neben der Dachsicherung auch Notsicherungsmaßnahmen zum grundhaften Erhalt der vorhandenen Bausubstanz wie auch Variantenuntersuchungen zum weiteren Umgang und möglicher Nutzungsoptionen statt. Im Jahr 2020
wurde der Beschluss V0416/20 zum Umbau und Modernisierung des Ostflügels in der Fassung
„Probebühne ohne Publikum“ bestätigt, sowie unter Beschlusspunkt 1 gleichlautender Vorlage
langfristig die Umsetzung als Probebühne mit Publikum angestrebt. Seit 2020 wurden finanzielle
Mittel in Höhe von etwa 12.000.000 Euro an Leistungen für die Ertüchtigungen des Gebäudes
beauftragt. Die Leistungen umfassen alle umbaurelevanten Arbeiten zum Beispiel Dach- und
Fassadenarbeiten sowie Innenausbauleistungen. Eine Bespielbarkeit und damit eine Öffnung
des Hauses für alle kulturell interessierten Bürgerinnen und Bürger ist in dieser Umbaustufe für
den Nutzer das Europäische Zentrum der Künste noch nicht möglich.
1. Ziel
In der am 26. November 2020 unter Beschlusspunkt 1 beschlossenen Vorlage V0416/20 wurde
die langfristige Umsetzung des Ostflügels zu einem Proben- und Residenzzentrum für das Europäische Zentrum der Künste festgelegt.
Das Anliegen dieser Vorlage ist die Bestätigung der zusätzlichen Projektkosten in Höhe von
2.850.000 Euro für ein öffentliches und für Publikum zugängliches Gebäude und somit die Umsetzung des im April 2017 erarbeiteten Nutzerkonzeptes sowie die Sicherstellung der Nutzbarkeit, Betriebsfähigkeit und Weiterentwicklung des Gesamtareals Festspielhaus Hellerau.
2. Fördermittel
Bis zum jetzigen Zeitpunkt wurden bereits Fördermittel in Höhe von 2.000.000 Euro aus Mitteln
der Parteien und Massenorganisationen der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik (PMO) eingesetzt. Aus der Städtebauförderung kommen 4.371.000 Euro, wobei beabsichtigt
ist, die maximal mögliche Fördersumme von 5.000.000 Euro zu nutzen. Im Rahmen des Bundesprogrammes „Investitionen für nationale Kultureinrichtungen in Deutschland (INK)“ wird eine
Zuwendung in Höhe von 143.500 Euro für die Realisierung der Bühnenbeleuchtungsanlage ermöglicht. Derzeit sind 127.500 Euro ausgezahlt. Der Restbetrag in Höhe von 16.000 Euro wird im
Jahr 2024 abgerufen. Weitere Fördermöglichkeiten sind im Rahmen einer Mehrfachförderung
ausgeschlossen. Unabhängig davon, stellte der sächsische Ministerpräsident in einem Schreiben
eine weitere finanzielle Unterstützung (gemäß Anlage 2) zur Fertigstellung des Ostflügels als
...

5/5
öffentliches Gebäude in Aussicht.
3. Planungsstand
Die Baugenehmigung vom 1. Februar 2021 für die Spielfähigkeit liegt vor. Der Planungsstand für
die zu beauftragenden Leistungen befinden sich in der Leistungsphase 3. Dieser beinhaltet die
Kostenberechnung von 2020. Die in dieser Vorlage beantragten finanziellen Mittel orientieren
sich an der Kostenberechnung und wurden entsprechend der aktuellen Baupreisentwicklung
indiziert.
Die Umsetzung der Spielfähigkeit erfordert keine zusätzlichen baulichen Maßnahmen am Gebäude. Die nun folgenden Maßnahmen beinhalten unter anderem die Ausstattung der Studiobühne und des Probenstudios mit der erforderlichen Veranstaltungstechnik (Bühnen-, Beleuchtungs- und Ton-/Medientechnik), Möblierung (u. a. Zuschauertribüne und -bestuhlung), die Ausstattung der Apartments (u. a. Möbeltischlerleistungen) sowie auch der Gastronomieeinheit.
4. Zeitrahmen
Die bauliche Fertigstellung des Ostflügels ist im April 2024 avisiert. Parallel dazu können die Leistungen zur Umsetzung der Spielfähigkeit beauftragt werden. Eine Fertigstellung und die damit
verbundene Aufnahme des Spielbetriebes kann voraussichtlich im dritten Quartal 2025 zur
Spielzeiteröffnung im Sommer 2025 erfolgen.
5. Darstellung im Haushalt
Die Sicherstellung der Finanzierung wird durch die Umsetzung des Beschlusspunktes 2 für Gesamtkosten in Höhe von 2.850.000 Euro gewährleistet. Die verauslagten Finanzmittel sind im
Zuge der Haushaltsplanung zum Doppelhaushalt 2025/2026 ff. prioritär zu berücksichtigen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Kostenberechnung
Schreiben des Ministerpräsidenten

1,25

Instandsetzung und Modernisierung Kaserne Ost,
Festspielhaus Hellerau

08. Apr 24
Anlage 1

Kosten zur Herstellung der Spielfähigkeit "Pakete 1 - 5"

Zusätzliche Kosten ohne baulichen Eingriff in die
bestehende (ortsfeste) Gebäudesubstanz

300
400
470
479
600
610
700

Bauwerk - Baukonstruktion
Bauwerk - Technische Anlagen
Bühnentechnik (Zuarbeit DTP v. 31.03.22)
Bühnenbeleuchtung (Zuarbeit DTP v. 31.03.22)
Ausstattung (HW+P)
Medientechnik (Zuarbeit DEIB v. 06.04.22)
Baunebenkosten

Paket 1
Ausbau
Studiobühne inkl. Regie, Büro,
Umkleiden
- Stühle, Lagerwagen, Zubehör
- mobile Treppenanlage
Tonregie zur Bühne
- Bühnentechnik/-beleuchtung
-Medientechnik
- Möblierung Umkleiden
- Büroeinrichtung
Aktualisierung
11/2023
(inkl. Baupreisentwicklung
11/20 bis 07/24)
212.263 €
570.170 €
117.661 €
865.013 €
353.021 €

Paket 2
Ausbau
Probestudio inkl. Umkleiden
- Vorhangsystem Bühnentechnik
- Möblierung Umkleiden

Direktbeschaffung EZKH
(2024)
Aktualisierung
11/2023
(inkl. Baupreisentwicklung
11/20 bis 07/24)

Paket 3
Ausbau
Appartements inkl.
Gemeinschaftsküche

Paket 4
Ausbau
Foyer inkl. Catering und
Kasse/Garderobe

- Einbauküche inkl. Möblierung
- Garderoben Wohnungen
- Möblierung DZ/EZ

- Rückbuffet Catering
- Büro Catering
- Garderobe
- Schrankwand Kasse

Mittelbereitstellung durch
EZKH an Amt 65
(2024)
Aktualisierung
11/2023
(inkl. Baupreisentwicklung
11/20 bis 07/24)

35.000 €
-

7.140 €
131.162 €
30.845 €

Aktualisierung
11/2023
(inkl. Baureispreisentwicklung
05/22 bis 07/24)
89.200 €
30.866 €
24.253 €

Paket 5
Ausbau
Gastronomie

Kostenkontrolle

- Küchenanlage
- Sitzmöbel
- Tresen
- Rückbuffet
- Raumakustik
- Sauberlauf

Aktualisierung
11/2023
(inkl. Bau-preisentw.
05/22 bis 07/24)

211.310 €
148.757 €
72.734 €

Summe

2.118.128 €

35.000 €

169.147 €

144.319 €

432.801 €

2.899.395 €

Projektkosten infolge eingetretender Risiken (6%)
Summe

105.906 €
2.224.034 €

0€
35.000 €

8.457 €
177.604 €

7.216 €
151.535 €

21.640 €
454.441 €

3.042.614 €

./. Paket 2 Finanzierung Amt 41
./. Paket 3 Finanzierung Amt 41

-180.000 €

Differenzbetrag zur Rundung

Seite 1 von 1

-35.000 €
22.386 €
2.850.000 €

Anlage 2
MINISTERPRÄSIDENT

Freistaat

SACHSEN

SACHSISCHE STAATSKANZLEI
01095 Dresden

Durchwahl
Telefon 0351 564-10001
Telefax 0351 564-10999

mp@sk,sachsen.de*

Oberbürgermeister der

Landeshauptstadt Dresden
Herrn Dirk Hilbert
Postfach 12 00 20

01001 Dresden

Geschäftszeichen

(bitte bei Antwort angeben)
SK.24B-1039/2/312023/101860

Dresdenw!^ Oktober 2023

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für Ihr Schreiben vom 8. Mai 2023, mit dem Sie um Unterstüt

zung bei der endgültigen Fertigstellung des Ostflügels auf dem Gelände des
Festspielhauses Hellerau bitten.
Das Festspielhaus Hellerau mit seinen umliegenden Gebäuden ist ein be
deutendes Gesamtensemble, das zurecht als ein Hauptwerk der Architektur

des 20. Jahrhunderts gilt. Die bisherige Sanierung gelang durch die Inan
spruchnahme verschiedener Förderprogramme.
Wie ich vom Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus er

fahren habe, ist die beabsichtigte Förderung durch den Bund wohl nicht mög
lich. Gleichwohl ist der Freistaat Sachsen gern bereit, sich auch bei den noch
anstehenden Baumaßnahmen und der Innenausstattung zu engagieren.
Ich werde mich dafür einsetzen, dass sich der Freistaat Sachsen mit einem

angemessenen Betrag an dem Vorhaben beteiligt- so wie auch bei bisheri
gen Maßnahmen auf dem Gelände des Festspielhauses Hellerau, soweit
dies der Landeshaushalt zulässt. Einzelheiten zur finanziellen Beteiligung
durch den Freistaat Sachsen stimmen Sie bitte mit der Staatsministerin für

Kultur und Touf;ismus, Frau Barbara Klepsch, bzw. mit Herrn Abteilungsleiter
Markus Franke ab.

irt freundlichen Grüßen

Michael Kretscnmer

Hausanschrift:

Sächsische Staatskanzlei
Archivstraße 1
01097 Dresden
www.sachsen.de
• Der Empfang von etelclrontscri signier
ten ufxj/oder verschlüsselten eleklronlschen Dokumenten ist möglich. Die öf
fentlichen Schlüsse! der Sächsischen
Staatskanzlei finden Sie unter

Seile 1 von 1

hllpsV/www.sachsen.da/Vontakt.ntmr.

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/019/2015}

Sitzung am:

10.12.2015

Beschlusszu:

V0074/14

Gegenstand:

Integriertes Quartierskonzept für die Gartenstadt Hellerau
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des bisherigen Feinkonzeptes in Form des Inte
grierten Quartierskonzeptes für die Gartenstadt Hellerau.

2.

Der Stadtrat beschließt zur Sicherung des Förderrahmens die dafür notwendigen Eigenmittel
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt im Rahmen
der Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt im Zuge
der Haushaltsplanungen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Bau- und Nutzungsgeschichte des Ost- und des
Westflügels im Gelände des Festspielhauses Hellerau seit 1938 unter Hinzuziehung externen
Sachverstandes, etwa des Geschichtsortes Villa ten Hompel Münster oder einer anderen auf
die Forschung zu den Sonder- und Polizeieinheiten des 3. Reiches spezialisierten For

schungseinrichtung wissenschaftlich aufzuarbeiten. An Hand der Ergebnisse der Aufarbei
tung ist der baugeschichtliche und denkmalpflegerische Umgang mit dem Ost- und dem

Westflügel (Kasernenflügel) im Festspielgelände zu bewerten. Die Ergebnisse der Untersu
chung sind dem Stadtrat schriftlich zur Kenntnis zu geben, um je nach Erfordernis weitere

Beschlüsse herbeiführen zu können.

Dresden,

Dirk Hubert
Vorsitzender

12. OH. 20ffi

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschlusszu:

V1418/16

Gegenstand;

Beteiligung am Projektaufruf „Förderung von Investitionen In nationale Projekte des Städtebaus"
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Teilnahme der Landeshauptstadt Dresden am Projektaufruf zur Ein
reichung von Projektskizzen im Bundesprogramm „Förderung von Investitionen In nationale
Projekte des Städtebaus" mit dem Vorhaben „Sanierung Ostflügel Festspielgelände
Hellerau".

2. Der Projektskizze entsprechend Beschlussvorschlag Nr. 1 wird vorläufig die Machbarkeitsstu
die „Residenz- und Probenzentrum Festspielhaus Hellerau Ostflügel" vom November 2013
(Anlage 1 zur Vorlage) zu Grunde gelegt, präzisiert und ergänzt durch die fachlichen Festle
gungen des Landesamtes für Denkmalpflege vom 4. Dezember 2013 (Anlage 1.1 zur Vorlage).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis Januar 2017 die Ergebnisse dieser Machbarkeits
studie (vgl. Anlage 1 zur Vorlage) zu aktualisieren, fortzuschreiben und dem Fördermittelge
ber nach Erfordernis zu übermitteln.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 30. April 2017 ein vollständiges
Bau-, Nutzungs- und Finanzierungskonzept für die Sanierung des Ostflügels vorzulegen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, beim Landesamt für Denkmalpflege eine Bewertung
der Herkunft und anfänglichen Nutzung des Ostflügels zu erfragen und diese Bewertung dem
Stadtrat zur Kenntnis zu geben.

Dresden,

^ ß- ÖEZ. Z016

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/054/2018)

Sitzung am:

14.03.2018

Beschluss zu:

V2224/18

Gegenstand:

Vergabenummer: A31/17, Instandsetzung und Modernisierung ehemalige Kaserne Ost am Fest
spielhaus Hellerau, Karl-Liebknecht-Straße 56-58, 01109 Dresden, Objektplanung LPH 2-9, stu
fenweise Beauftragung
Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Heinle, Wischer und Partner GbR
Altmarkt 25
01067 Dresden

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden, •\

MRI. ^^18

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/063/2019)

Sitzung am:

11.04.2019

Beschluss zu:

V2487/18

Gegenstand;

Unterstützung der durch den Förderverein "Weltkulturerbe Hellerau e. V." getragenen Bewer
bung um den UNESCO-Welterbestatus Heileraus
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden unterstützt die Bewerbung des Fördervereins
„Weltkulturerbe Hellerau e. V. um die Aufnahme Helleraus in die Liste der UNESCOWelterbestätten.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Aktivitäten des Fördervereins zu unterstützen,
indem

2.1. die für die Erstellung und Fortschreibung der Bewerbung nach Artikel 4 der Welterbe
konvention erforderlichen Unterlagen dem Förderverein Weltkulturerbe Hellerau zur
Verfügung gestellt werden und
2.2. der Förderverein bei der Konzeption des Managements der zukünftigen Welterbestätte
hinsichtlich des Beitrags der Landeshauptstadt Dresden im Sinne von Artikel 5 der ge
nannten Konvention beraten wird.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

^2. ÄPR. 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehrund Liegenschaften (58/058/2018)

Sitzung am:

26.09.2018

Beschluss zu:

V2538/18

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3040, Dresden-Hellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für den Bereich um das Festspielhaus Hellerau einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3040, DresdenHellerau Nr. 14, Festspielhaus Hellerau.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2 zur Vorlage.

-1. OKT. 2018

midt-Lamontain
r sitzender

