Anlage zur V2833/24

VEREINBARUNG (IDNr. 2024 -301)

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden,
vertreten durch den Oberbürgermeister, Herrn Dirk Hilbert,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Bildung, Jugend und Sport,
Herrn Bürgermeister Jan Donhauser
- nachfolgend „LH Dresden“ genannt -

und der

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG, Lennéstraße 12, 01069 Dresden,
vertreten durch ihre Komplementärin,
die Stadion Dresden Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH,
Heerdter Lohweg 35, 40549 Düsseldorf,
diese vertreten durch ihre Geschäftsführer,
Herrn Ronald Tscherning und
Herrn Christian Weber
- nachfolgend „Projektgesellschaft“ genannt - LH Dresden und Projektgesellschaft zusammen nachfolgend „Parteien“ genannt Präambel
1.

Das von der Projektgesellschaft auf Grundlage eines europaweit ausgeschriebenen Konzessionsvertrages betriebene Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden nebst umliegenden Sportplätzen (nachfolgend „Sportinfrastruktur“), das im Eigentum der LH Dresden steht, wird unter
anderem von dem Profisportnutzer SG Dynamo Dresden e. V. (nachfolgend „SG Dynamo“)
auf der Grundlage eines mit der Projektgesellschaft abgeschlossenen Mietvertrages genutzt, insbesondere für die Durchführung von Profifußballspielen. Daneben nutzen die
Sportinfrastruktur andere Profi- bzw. Amateursportnutzer für die Durchführung weiterer
Sportveranstaltungen wie z. B. American Football. Außerdem erfolgt eine Nutzung des Stadions für Konzerte sowie des Business- und Logenbereiches

2.

Diese Ergänzungsvereinbarung ergänzt den zwischen den Parteien abgeschlossenen Baukonzessionsvertrag über die Errichtung, Finanzierung und den Betrieb eines Ersatzneubaus
für das Rudolf-Harbig-Stadion in Dresden vom 4. Mai 2007. Anlass ist ein Grundlagenbeschluss des Stadtrats der LH Dresden vom 12. Dezember 2014. Dieser erging in Reaktion auf
die gemeinsame Erklärung von Projektgesellschaft und SG Dynamo, dass die von der SG Dynamo an die Projektgesellschaft zu zahlende Miete reduziert werden soll, wodurch sich die
Betriebseinnahmen der Projektgesellschaft vermindern würden. Daher soll der Projektge-

Seite 1 von 4

sellschaft ein Betriebskostenzuschuss durch die LH Dresden gewährt werden, der als Betriebsbeihilfe für Sportinfrastrukturen im Sinne des Art. 55 der VERORDNUNG (EU)
Nr. 651/2014 DER KOMMISSION vom 17. Juni 2014 zur Feststellung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in Anwendung der Artikel 107 und
108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäischen Union (sog. Allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – nachfolgend „AGVO“) umgesetzt werden soll.
§ 1 – Voraussetzungen für den Betriebskostenzuschuss
Gemeinsame Geschäftsgrundlage der Parteien für diese Vereinbarung ist, dass die Voraussetzungen für eine Freistellung nach Art. 55 AGVO erfüllt sind, insbesondere dass
1.

die Projektgesellschaft kein Unternehmen in Schwierigkeiten gemäß Art. 2 Abs. 18 AGVO
ist,

2.

der zeitliche Nutzungsanteil anderer Profi- oder Amateursportnutzer als der SG Dynamo
mindestens 20 Prozent der verfügbaren Nutzungszeiten der Sportinfrastruktur beträgt
(Art. 55 Abs. 2 AGVO),

3.

die Sportinfrastruktur mehreren Nutzern zu transparenten und diskriminierungsfreien Bedingungen offensteht (Art. 55 Abs. 4 AGVO),

4.

die Nutzungspreise und -bedingungen von Profisportvereinen öffentlich bekanntgemacht
werden (Art. 55 Abs. 5 AGVO – Nutzungs- und Entgeltordnung),

5.

die von der SG Dynamo für die Nutzung der Sportinfrastruktur an die Projektgesellschaft zu
zahlende Miete in einer Vereinbarung zwischen der Projektgesellschaft und der SG Dynamo
für den dem Betriebszeitraum nach § 2 Abs. 1 entsprechenden Mietzeitraum um
1,5 Mio. Euro brutto gesenkt wird, wobei die von der SG Dynamo zu zahlende Miete sich
weiter innerhalb der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung
von Profisportvereinen an Stadionbetreiber bewegen wird,

6.

die Nutzung des Stadions durch andere Profinutzer und Unternehmen zu marktüblichen
Konditionen erfolgt,

7.

die Projektgesellschaft von anderen Stellen außer der LH Dresden für dieselben gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion wie nach dieser Ergänzungsvereinbarung im nach
§ 2 Abs. 1 maßgeblichen Betriebszeitraum keine staatlichen Beihilfen erhält,

8.

die gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen durch die Sportinfrastruktur sowie die Nachweise für das Vorliegen der in diesem
§ 1 genannten Voraussetzungen für einen Zeitraum von mindestens zehn Jahren nach Zuschussgewährung nachvollziehbar und nachweisbar dokumentiert werden.

Seite 2 von 4

§ 2 – Betriebskostenzuschuss
1.

Unter den Voraussetzungen des § 1 und vorbehaltlich der Verfügbarkeit der benötigten
Haushaltsmittel im Zuge einer entsprechenden Beschlussfassung sowie des Inkrafttretens
der Haushaltssatzungen für die Jahre 2025 und 2026 zahlt die LH Dresden der Projektgesellschaft für den Betrieb des Stadions im Betriebszeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. Juni 2025
sowie vom 1. Juli 2025 bis zum 30. Juni 2026 jeweils einen Betriebskostenzuschuss in Höhe
von 80 Prozent der von der Projektgesellschaft nachzuweisenden, gemäß Art. 55 Abs. 9
AGVO beihilfefähigen Betriebskosten, höchstens jedoch jeweils 1,5 Mio. Euro brutto im jeweiligen Betriebszeitraum.

2.

Gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO sind die Betriebskosten für die Erbringung der Dienstleistungen
durch die Sportinfrastruktur Stadion beihilfefähig. Zu diesen Betriebskosten zählen Kosten
wie Personal-, Material-, Fremdleistungs-, Kommunikations-, Energie-, Wartungs-, Mietund Verwaltungskosten, nicht aber die Abschreibungs- und Finanzierungskosten, wenn sie
Gegenstand einer Investitionsbeihilfe waren.

3.

Der Betriebskostenzuschuss wird quartalsweise ausgezahlt. Die Quartalsraten in Höhe von
jeweils 375.000 Euro brutto werden zum Ende des jeweiligen Quartals fällig. Für den Fall,
dass diese Vereinbarung erst nach Ende des III. Quartals 2024 wirksam wird, wird die Quartalsrate für den Zeitraum vom 1. Juli 2024 bis 30. September 2024 mit Ablauf von 14 Kalendertagen zur Zahlung fällig, nachdem diese Vereinbarung geschlossen wurde.

4.

Voraussetzung für die Zahlung des Betriebskostenzuschusses ist, dass ein plausibler Nachweis darüber vorliegt, dass sich die von der SG Dynamo zu zahlende Miete weiter innerhalb
der marktüblichen Spannbreite für Mietzahlungen für die Stadionnutzung von Profisportvereinen an Stadionbetreiber in der jeweiligen Liga bewegt.
Der LH Dresden wurde von der Projektgesellschaft eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der zu erwartenden, gemäß Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen Betriebskosten als
Planerwartung für die Wirtschaftsjahre 2024/2025 und 2025/2026 übergeben. Weitere
Grundlage dieser Vereinbarung ist jeweils ein bestätigender Stadtratsbeschluss.
§ 3 – EU-Beihilferecht und Rückzahlung

1.

Die Parteien gehen davon aus, dass der Betriebskostenzuschuss gemäß Art. 3 ff., 55 AGVO
im Sinne des Artikels 107 Abs. 2 oder 3 AEUV mit dem Binnenmarkt vereinbar und von der
Anmeldepflicht nach Artikel 108 Abs. 3 AEUV freigestellt ist.

2.

Die Projektgesellschaft verpflichtet sich, der LH Dresden jederzeit auf deren Anforderung
und ungeachtet des Anlasses unverzüglich die Nachweise für das Vorliegen der Voraussetzungen nach § 1 sowie alle Informationen und Unterlagen zur Verfügung zu stellen, welche
die LH Dresden von der Projektgesellschaft zum Nachweis der Konformität des Betriebskostenzuschusses mit dem EU-Beihilferecht verlangt.

Seite 3 von 4

Die Pflicht zur Nachweisführung umfasst insbesondere Informationen und Unterlagen, die
zur Erfüllung der Veröffentlichungs-, Informations-, Berichterstattungs- und Monitoringpflichten gemäß Art. 9, 11 und 12 AGVO sowie etwaiger Auskunftsverlangen der EU-Kommission benötigt werden.
Des Weiteren wird die Projektgesellschaft jeweils unverzüglich nach Ablauf des Betriebszeitraums vom 1. Juli 2024 bis zum 30. Juni 2025 sowie vom 1. Juli 2025 bis zum
30. Juni 2026 der LH Dresden eine nachvollziehbare und prüfbare Aufstellung der gemäß
Art. 55 Abs. 9 AGVO beihilfefähigen und als solche durch einen Wirtschaftsprüfer bestätigten Betriebskosten vorlegen und etwaige Zahlungen für den fraglichen Zeitraum, die über
die Zahlungen gem. § 2 Ziffer 1 hinausgehen, zurückzahlen.
3.

Den Parteien ist bekannt, dass – sollte die EU-Kommission in einem bindenden Beschluss
anordnen, dass der Betriebskostenzuschuss nicht mit dem Binnenmarkt vereinbar und inklusive Zinsen ab dem Zeitpunkt seiner Zahlung vollständig oder teilweise zurückzufordern
ist – die Projektgesellschaft zur entsprechenden Rückzahlung des Betriebskostenzuschusses
an die LH Dresden verpflichtet ist, soweit sich aus dem Kommissionsbeschluss kein anderer
Rückforderungsschuldner ergibt.
§ 4 – Ausschluss unzulässiger Doppelförderung
Den Parteien ist bekannt, dass ein möglicher Abruf finanzieller Hilfen von Bund und Ländern
Vorrang vor den kommunalen Zuschüssen nach dieser Vereinbarung hat. Schließen sich
diese Zuschüsse aufgrund ihrer Gleichartigkeit in Bezug auf die förderfähigen Kosten grundsätzlich aus, so sind die finanziellen Hilfen von Bund und Ländern vorrangig und auf die Zahlung gemäß § 2 Abs. 1 dieser Vereinbarung anzurechnen, um eine Doppelförderung zu vermeiden.

Dresden, den

___________________________
Jan Donhauser
Landeshauptstadt Dresden

_________________________
Ronald Tscherning
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

_________________________
Christian Weber
Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

Seite 4 von 4

