Projektdatenblatt
Förderungen nach FFRL Stadtbezirke

HH-Jahr:

2024

lfd. Nr.:

V-Pro00237/24

Aktenzeichen:

vom StBA auszufüllen:

2024/97-01/1/0000266/0002

Gesamtkosten

Antragsteller:

Projekteinnahmen
0,00 €
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

ZUHAUSE IN PROHLIS e.V.
Robert Lewetzky

6.739,60 €

Eigenmittel

300,00 €

Drittmittel

0,00 €

Projektbezeichnung:

Kinions - Künstlerische Workshops

Eigenleistung
beantragte Förderung
Stadtbezirk

699,60 €
5.740,00 €

sonst. Förderung LHD

0,00 €

weitere (Bund, Land, etc.)

0,00 €

Durchführungszeitraum:

01.06.2024 - 31.12.2024

Fördervorschlag StBA

5.740,00 €

Förderort:

in Räumlichkeiten des Vereins (Adresse derzeit unklar)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die künstlerischen Workshops in der Reihe Kinions sollen sozial benachteiligte Kinder, Jugendliche
und Flüchtlingskinder ansprechen und sie durch Zeichnen und künstlerisches Arbeiten in ihrem
Integrationsprozess unterstützen. Ein damit einhergehendes Ziel der künstlerischen Workshops ist
die kreative, sprachliche und integrative Förderung der teilnehmenden Kinder und Jugendlichen.
Ebenfalls regen wir durch das Programm auch einen interkulturellen Austausch an.
Natürlich liegt bei uns auch der künstlerische Aspekt im Vordergrund und wir fördern die
Kreativität durch unterschiedliche Mal- und Basteltechniken, dem Einsatz unterschiedlicher
Materialien.
Je Termin werden bis zu vier Künstler:innen mit verschiedenen Herkunftsgeschichten je zwei
Stunden lang 15-20 Kinder erreichen.
Das künstlerische Team hat bereits beim interkulturellen Straßenfest Dresden, dem Kindertreff in
Dresden Gorbitz und in anderen Stadtteilen Workshops angeboten. In Prohlis sollen in einem
wechselnden Programm 2-mal monatlich ein themenreiches, wechselndes künstlerisches
Workshop-Programm angeboten werden, da ein festes Angebot den Kindern auch eine Sicherheit
und eine bestmögliche integrative und sprachliche Förderung anbieten können. Erfahrungen aus
Elterngesprächen während und nach Einzelworkshops haben das Feedback ergeben, dass ein
großes Interesse daran besteht, unser Programm in einer Regelmäßigkeit anzubieten.
Weitere Inhalte finden Sie in der Anlage "Mappenvorstellung".

19. April 2024

Begründung Fördervorschlag (durch das StBA):

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Es wurden
Eigenleistungen von 15 % der Gesamtkosten nachgewiesen, die Förderquote beträgt 85 %. Der
Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchstaben f und g der Fachförderrichtlinie Stadtbezirke
vom 16.12.2022 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen ausreichend finanzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller die
beantragte Zuwendung zu gewähren.

19. April 2024

