Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

{DGB) 15

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder der Stadtbezirksbeirates Altstadt
Datum:

18. APR. 2024

Beschlusskontrolle zu V-Alt00183/24 (Sitzungsnummer; SBR Alt/057/2024)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt; hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2024

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Vorhaben des Amtes für Stadtstrategie, In
ternationales und Bürgerschaft zur Perspektiventwicklung des Stadtteilfonds und Stadtteil
beirat Johannstadt und stellt dafür 38.138,00 Euro zur Verfügung."
Dem Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt wurden vom Stadtbezirksamt Altstadt für

das Jahr 2024 eine Zuwendung in Höhe von 38.138,00 Euro zur Verfügung gestellt. Die Übertra
gung der Mittel vom Stadtbezirksamt Altstadt an das Amt für Stadtstrategie, Internationales und
Bürgerschaft (Amt 15) ist erfolgt. Die Zuwendungsverträge zwischen Amt 15 und dem Trägerver
ein sind unterzeichnet.

2. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2024
Mit freundticTTen Grüßen

Dir1< Hilbert

