LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Beschlussausfertigung Integrations- und Ausländerbeirat (AB/030/2024)
Sitzung am:

24. April 2024

Gegenstand:
Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates
Beschluss:
Verwendungsrichtlinie:
Gesamtbudget aktuell 27,515,13 €:
- 16,000 Euro aufgrund der Bewirtschaftungseinschränkung (20%) und
- 11.515,13 € Restmittel für den IAB auf Grundlage des HH-Begleitbeschlusses aus 2023.
I.

Allgemeine Kosten (u. a. Öffentlichkeitsarbeit, Büromaterial, Telefonkosten, Porto,
Dienstausweise, Visitenkarten, Publikationen, Rollup, Übersetzungskosten, Dienstreisekosten, wie Fahrt- und Übernachtungskosten zu Netzwerktreffen) insgesamt 9000 € (+
2000 €).

II.

Kosten für Klausurtagungen und eigenständig organisierte Veranstaltungen des Beirates
(u.a. Ausstellungen, Diskussionsforen, Kundgebungen, politische Bildungsarbeit, Netzwerktreffen, Informationsveranstaltungen, Aktivitäten bei unerwarteten, besonders integrationsrelevanten Ereignissen) insgesamt 6400 € (+ 2000 €).

III.

Kosten für Kooperationsveranstaltungen mit Dritten (u.a. Vernetzungsveranstaltungen
gleichartiger Beiräte landes- oder bundesweit, mit Dachverbänden der Migranten- und
Migrantinnenorganisationen landes- oder bundesweit, Stiftungen, Hochschulen und Universitäten) sowie Kosten im Zusammenhang mit der Beteiligung des Beirates an Veranstaltungen Dritter (u.a. Gastmahl „Dresden is(s)t bunt“, Interkulturelles Straßenfest“)
insgesamt 2000 € (+ 1000 €).

IV.

Kostenübernahme zur Unterstützung von Migranten- und Migrantinnenorganisationen,
migrantischen Initiativen bei Nutzung städtischer Räume (u.a. Raumtechnik, Miete, Sicherheitsdienst, Gema) insgesamt 5500 € (+ 3000 €).

V.

Mittel, die jedem migrantischem Mitglied für eigene Initiativen im Sinne der Integrationsarbeit zur Verfügung stehen (400 €/pro Person) insgesamt 4400 € (+ 3000 €).

Viktor Vincze
Vorsitzender
Anlage
...

Anlage zum Beschluss zur Budgetverwendung des Integrations- und Ausländerbeirates
vom 24. April 2024

Verfahrensweise/Erklärungen:
Zu I. Für ÖA - Beiratswahl 2024: Erklärfilm, Info, Film, Werbung für die Bahn, Nachdruck des Flyers, City-Light Plakat. Wenn diese Mittel absehbar nicht abgeschöpft werden, sollen sie für
Punkt III verwendet werden.
Zu III. Finanzierung für Kooperationsveranstaltungen mit Dritten pro Jahr. Wenn diese Mittel
absehbar nicht abgeschöpft werden, sollen sie für Punkt IV. verwendet werden.
Zu IV. Spätestens am 30.06. jedes Jahres entscheiden die Mitglieder des Beirates, wie viele Mittel im laufenden Haushaltsjahr in dieser Position ausgegeben werden können. Übriggebliebene
Finanzierungsmittel werden der Position V. zugeteilt.
Zu V. Jedem migrantischen Mitglied stehen ca. 400 €/Jahr für Aktivitäten der Integrationsarbeit
zur Verfügung. Mehrere Mitglieder können auch einen gemeinsamen Vorschlag einbringen.

